DENT. ( 721 ) DiSNt. iouleurs les plus vives s'apaisent, et si les couronnes se détruisent à la longue, les racines au moins, restées en place, quoique peu élevées et devenues insen- sibles, servent encore à la mastication. Combien de vieillards réduits à ces lei'uiers débris s'applaudissent de les avoir conservés ! 1Lorsque la carie est très-profonde, que la dent est continuellement doulou- eiise, qu'elle exhale une odeur infecte et que le plombage ne peut tenir sur lie, sa destruction devient inévitable. Mais dans ces cas encore il est souvent ossible de u'eiupoitcr que sa couronne et de laisser en place la racine, qui iJoit être soumise ensuite , pour les dents incisives, aux préparalions nécessai- es au placeuieiit d' uie dent à pivot, et pour les dents molaires, aux procédés |e destruction du tiulhc, indispensables pour y éteindi e la sensibilité. Les ra- ines ainsi conservées ont le grand avantage de soutenir les dents voisines, de révenir leur ébranlement et par suite de retarder leur chute. Si elles conti- nuent à se carier, on doit les extraire à leur tour et en débarrasser enfin la Louche, leur présence étant plus nuisible que profitable. L'extraction des dents primitives cariées doit toujours cire assez prompte- bent pratiquée, non pour éviter la communication du mal aux dents perma- nentes, mais parce que les douleurs qu'elles occasionent enfretiennent chez les iiifans des fluxions liabituelles vers la tète, et que la féliilité de l'haleine et le liélaiige des miasmes ou des liquides infectés tle la bouche avec les aliraens e peut que déterminer de fâcheux efTets pour les viscères et pour la consti- tution. j IX. Déchaussement. — Les ulcérations du bord libre des gencives, telles que elles qui se manifestent durant la stomatite, ou qui sont provoquées par abus des préparations mercurielles , ont pour eflfet de mettre à nu la base des [acines des dénis, et par suite de détruire leur solidité. Chez les vieillards , et iielquefois, sans cause appréciable bien manifeste, chez les sujets adultes, les 'fincives reviennent sur elles-mêmes, s'atrophient et abanilonnent le collet des ents, en même temps que les alvéoles se ressen-ent et poussent ces organes M dehors. Les dents semblent alors devenir plus longues ; elles font plus de plie; les bords alvéolaires qui les supportent diminuent d'épaisseur, et elles jnissenl par tomber sponlanément , sans maladie et sans douleur. Cet état est Isez souvent lié à l'exislence antérieure de douleurs rhumatismales, de dar- es ou d'autres exanthèmes chronicjues variés, qui ont disparu depuis un temps us ou moins long, et semblent avoir été remplacés par l'afTection des geuci- is. J'ai vu combattre celle-ci saus utilité à l'aide des stimulans de toute pece. Les substances émollientes et mncilagineuses , aidées de révidsifs ex- Irncs, réussissent mieux. Chez une femme , autjrefois sujette à des éruptions filanées, di>s frictions irritantes sur la peau, un régime sévère, des vètemens lauds, des bains fréquens, ont arrêté les progrès du mal et conservé des ,'!its qui commençai.Mit h s'ébranler et allaient suivre plusieurs autres dont la" oiiche était déjà dégarnie. Il est à remarquer que la solidité de l'implantation des dents semble tenir léeialement à l'adhérence des gencives à leur collet. Le tissu libro-vasculaire LS gencives remplace les ligamens dont les autres articulations sont pourvues; relient la dent, la pousse et la maintient ap|diquée contre le fond de l'alvéole l'elle occupe. Toutes les fois que par l'inflamuiation ou l'ulcération il perd force et rel.Tche ses attaches , les dents se soulèvent. vacillent, et menacent ; tomber. Elles se raffermissent au contraire lorsque les gencives ont repris urs adhérences et se consolident autour d'elles. X. Consomption des riicines des dents. —Les parties osseuses des dents ren- rmées dans les alvéoles sont moins fréquemment malades que les couronnes ; ces organes. iM. Duval y a signalé cependant une sorle de carie ou un ode de destruction analogue à cet état , dont les caractères sont assez riés. l''. Dans quelques cas , les racines des dents frappées de consomption pré- nient à leur sommet des aspérités nombreuses , séparées par de petits en- iiccmens irréguliers, au foud de l'un desquels on remarque l'orifice lou- ais élargi du canal dentaire. Lors de l'extraclion de la dent, aucun débris i; parties molles n'existe à l'extrémité de la racine, qui présente seulemeut |elques taches de sang. Le fond de l'alvéole est occupé par des chaires fon- fieuses , et la membrane alvéolo-dentaire est injectée. 2". D'autres fois, la racine de la dent est tronquée par une cavité arrondie, ebords mousses, à parois dures et blanches, à surface polie ou légèrement gueuse, au fond de laquelle on remarque l'orifice du canal vasculo-nerveux. n kyste existait sur ce point. On l'emjiorle quelquefois avec la dent, et le us ordinairement on le déchire pendant l'opération , de manière à n'eu traîner au dehors que des débris. Dans quelques cas, ces kystes, devenus nsidérables, ont dilaté les alvéoles , refoulé leurs parois, et donné lieu à des meurs qu'il a fallu ouvrir avec la gouse et le maillet. A la mâchoire supé- mre, ils simulent quelcj^uefois des maladies des sinus maxillaires. Enfin , il ;st pas très-rare que leurs enveloppes , de texture fibreuse, deviennent plus 'aisses et fibro-cartilagiueuses ou même osseuses. 3». Chez certains sujets enfin , les racines des dents primitives , lorsqu'elles stent en place durant une grande partie de la vie, et quelquefois aussi , mais renoent, les dents permanentes , semblent attachées au fond de l'alvéole par tissu filamenteux , serré et résistant, qui se déchire lors de l'extraction. La cine de la dent, détruite jusqu'à une hauteur variable , présente alors une rface inégale à laquelle ce tissu adhère. Il est manifeste, d'après ces descriptions, empruntées en partie à M. Duval i-même, que la consomption des racines des dents n'est autre chose que le iultat de diverses altérations pathologiques du pédicule vasculo-nerveux, li, du fond de l'alvéole, pénètre dans le canal dentaire. La substance DlCT. DE MÉDECIKE ET DE CHIRURGIE PRATI^JUES. éburne'e de la racine, mise en contact avec des fongosités , avec des kystes séro-fibreux ou avec d'autres productions pathologiques de'veloppées au-des- sous d'elle, est usée et détruite par le contact et la pression de ces tumeurs comme l'est, en pareille circonstance, le tissu compacte de tous les os. La maladie n'est évidemment pas alors dans la racine, mais dans la partie aux dépens de laquelle s'est formé le corps anormal qui a provoqué l'absorption de la substance éburuée. Les premiers 3ym|ilc')ines de la consomption de la racine des dents , ou pluliit de la lésion organique <lu pédicule dentaire dont celle consomption n'est qu'un cfl'et, consistent eu nn sentiment vague de gène et d'embarras dans l'épaisseur du bord alvéolaire, puis en une douleur sourde, fixe et profonde , qui se dé- veloppe au-dessous de l'organe affecté , et qui augmente par les fortes pressions. L'inflammation de la gencive, la mobilité de la dent malade , la suppuration de la meiiibraue à!véolo-deiilaire , la formation de collections purulenles et de fistules dans le voisinage, sont autant de lésions secondaires qui servent à con- stater , en même temps iju'elles la compliquent , l'existence de la maladie prin- cipale. Aussi long-temps qu'il n'exisie que de 1 irritation , sans lésion appréciable de 1 appareil-dentaire , on doit se borner à combattre les accidens qui se manifes- tent à l'aide des saignées locales , des cmolliens, des anodins et des révulsifs ; mais lorsque la dent se soulève et vacille , que du pus sort de l'alvéole ou se fait jour à travers les gencives ou la joue , l'exlraciion de l'organe malade ne saurait èire différée. S'il existe un kjste et que la subslance osseuse de l'os maxillaire soit raréfiée autour de lui , le chirurgien doit diviser celte enveloppe , afin de le découvrir et de l'extraire. M. Dupuytren a pratiqué plusieurs fois des opé- 1 allons de ce genre avec le plus ^'rand succès. A quelijue degré de dilatation que l'alvéole et la base de l'os maxillaire soient parvenues , ces parties reviennent sur elles-mêoies et s'oblitèrent avec rapiilité aussitôt qu'elles sont débarrassées de la produclion morbide qu'elles contenaient. XL Excitose.—Sous l'influence d'iiritalious prolongées de l'appareil den- taire , chez les sujets atteints de carie, et quehjuefois sans cause connue , les racines des dents augmentent de volume , tantôt dans toute leur étendue, tantôt dans une partie seulement de leur longueur ou sur un point de leur cir- conférence. Celte addition de substance a lieu par l'application h leur surface d'une matière osseuse sécrélée par la membraue alvéolo-dentaire. Eu fendant la dent malade on tlislingue assez facilement, à sa résistance moindre, à sa cou- leur jaunâlre , à son aspect corné , ce qui appartient à l'exostose du tissu propre de la racine. Cette lésion , toujours grave, est difficile à reconnaître; on ne saurait surtout la distinguer , avant l'exti-aclion de la dent malade , de l'affection précédente ; car elle ilonne lien aux mêmes accidens , se complique d'altcralions analogues des parties extérieures, et affecte une marche semblable. Les caïmans con- viennent aussi long-temps que les symptômes d'irritation existent seuls ; mais l'extraction est le seul inoj'en à emplo3'er aussitôt que la dent se soulève , va- cille , et que la tuméfaction du rebord alvéolaire annonce l'existence d'un dé- sordre profond dans les parties qu'il protège. Fox rapporte l'exemple d'une demoiselle qui fut ainsi obligée de se faire successivement extraire toutes les dents. XII. Sjjinn-vcnlosa. — Impossible h dislinguer , surle sujet vivant, de l'exos- tose , le spina-veiitosa de la racine des dents ne réclame d'ailleurs pas d'autre moyen de trailement. M. Oudet possède une dent canine afTectée de cette ina- lailie, dont on ne connaît que de très-rares exemples. XIII- Jnflainmnlion de la mcmhrrine alvé'do-dentaire (périodonlite).—La membrane fibreuse qui tapisse la cavité des alvéoles peut devenir le siège d'ir- ritalion et de phlogose , soit à l'occasion de quelqu'une des afTeclions précé- dentes qui se sonI étendues jusqu'à elle, soit sans lésion préalable du I issu den- taire. A l'élataigu , cette maladie est assez fréquente chez les femmes nouvel- lement accouchées, ainsi que chez les enfaiis. Un courant d'air froid dirigé sur la joue sulîit en beaucoup de circonslances pour déterminer son invasion, et il est rare qu'elle se borne à une seule dent. Une douleur d'abord sourde, puis lancinante et enfin pidsalive, annonce son invasion et ses progrès; la gencive se tuméfie , devient rouge , et son gonflement se propage quelquefois à la joue. A l'état chronique , l'afTeclion qui nous occupe est peu douloureuse ; la gen- cive se détache en grande partie des dents dont la membrane est malade ; ces organes s'ébranlent , un pus odorant et félide se fait jour autour de leur cou- ronne, et ils finissent presque toujours par tomber. Combattre , à l'aide des antiphlogisliques, des saignées locales réitérées , des caïmans et des autres moyens analogues , les symptômes de la plilegmasie aiguë ; rechercher et détruire les causes qui entretiennent celle qui est chro- nique , recourir aux révulsifs , aux applications de sangsues, aux collutoires d'abord émolliens , puis détersifs, telles sont les indications à remplir et les principales médications à employer contre l'un et l'autre de ces états. XIV. Nécrose. —L'inflammation portée à un très-haut dégrc et la suppura- tion prolongée de la membrane alvéolo dentaire sont quebpiefois suivies de la destruction de cette sorte de périoste et de l'isolement des dents. Mais la cause la plus commune de cet accident consisie dans les stomatites gangreneuses et les charbons des parois buccales. Les dents isolées perdent leur aspect, vacil- lent et tombent ; ou, si elles restent dans leurs avéoles, elles y entretiennent des siq>puralions fétides qui obligent à les extraire. Leur présence au milieu des parties maladqs ne peut être supportée. Après leur extraction on trouve sou- vent leur racine noirâtre , ruo;ueuse et usée par l'absorption, comme l'est la surface des séquestres des os longs relcnus dans l'intérieur des chairs. XV. Fongosités de la pulpe dentaire. — Nous avons "u des fongosités nées du 181