514 SPLANCHNOLOGIE. ia contraction de la vessie, c'est-à-dire à l'élimination de l'urine. Elles ont pour antagoniste un muscle spécial non moins important qui embrasse le col du viscère et qui préside à son occlusion. A. Couche superficielle ou longitudinale» Les fibres qui forment cette première couche sont remarquables par leur couleur rouge. Elles s'étendent du col de la vessie vers son sommet, et peuvent être distinguées, d'après la situation qu'elles occupent, en antérieures, postérieures et latérales. — Les antérieures naissent du corps des pubis et de la sym- physe pubienne par des lamelles tendineuses toujours multiples et diver- sement inclinées, entre lesquelles cheminent des veines volumineuses qui leur adhèrent et les relient entre elles. Ces lamelles, improprement appe- lées ligaments antérieurs de la vessie, répondent d'abord à un plexus veineux qui les sépare de la portion musculeuse de l'urèthre; elles rampent ensuite sur la face supérieure de la prostate, à laquelle elles sont unies d'une manière intime, puis se continuent au niveau du col, et souvent bien avant de l'atteindre, avec les fibres musculaires. Celles-ci se portent de bas en haut, en formant un plan de plus en plus mince et de plus en plus large, qui représente une sorte d'éventail. Parvenues sur la moitié supé- rieure du viscère, elles se terminent différemment : les latérales s'inflé- chissent à droite et à gauche et recouvrent les faces correspondantes de la vessie, en s'entrecroisant avec des fibres analogues émanées du plan lon- gitudinal postérieur; les moyennes ou médianes montent jusque sur le sommet de l'organe, et se continuent avec les fibres moyennes du plan précédent, à l'exception de celles qui sont le plus rapprochées de l'ouraque, lesquelles se continuent entre elles en arrière de ce cordon, en l'entourant à la manière d'une écharpe. Lorsque la vessie se dilate, on voit cette écharpe descendre un peu sur l'ouraque et l'appliquer contre la face antérieure du viscère. — Les fibres longitudinales postériew es naissent de la base de la prostate; elles constituent un plan très manifeste et nettement limité de 3 ou 4 centimètres de largeur dans la première moitié de son trajet, mais qui s'épanouissent ensuite à l'instar d'une herbe, et recouvrent alors toute la face postérieure, ainsi que la partie supérieure des faces latérales. — Les fibres longitudinales latérales tirent leur origine des parties cor- respondantes de la prostate ; elles forment un plan mince et pâle, qui s'étale sur la moitié inférieure de chacune des faces latérales, et dont les princi- paux faisceaux ne lardent pas a se séparer ; les antérieures s'inclinent en avant et se mêlent aux fibres transversales ou circulaires; les postérieures se portent obliquement en arrière et vont se joindre aussi aux fibres de la seconde et de la troisième couche; les moyennes répondent aux uretères et les enlacent, en décrivant des arcades qui s'entrecroisent par leurs ex- trémités. — Chez la femme, les fibres longitudinales antérieures émanent aussi de l'arcade pubienne ; les latérales naissent de l'aponévrose périnéale supérieure au niveau du col de la vessie, et les postérieures du tissu cellu- laire dense qui unit ce col au vagin. B. Couche motjenne ou circulaire. Elle est d'un rouge plus pale que la précédente. Les fibres qui la composent, au lieu de s'étaler en un seul plan comme les superficielles, se groupent en faisceaux. — Sur la face antérieure tous ces faisceaux sont transversalement dirigés, parallèles entre eux par conséquent, et perpendiculaires aux fibres longitudinales ;