638 ÀNAÎOMIE. musculaire ambiante est elle-même plus considérable. Deux causes con- courent donc à diminuer sa cavité : d'une part, cette couche contractile qui la refoule de la périphérie vers le centre ; de l'autre, ses plis et replis qui l'envahissent de plus en plus. Si une notable proportion de sang s'est épanchée dans cette cavité, ce qui serait constant, d'après M. Raciborski, exceptionnel et purement acci- dentel, d'après M. Coste, il se coagule, diminue peu à peu de volume, et, en se décomposant, deviendrait, suivant le premier de ces auteurs, la cause de la coloration jaunâtre que présentent les ovisacs en voie de cica- trisation. Suivant M. Coste, au contraire, cette coloration serait due à des granulations qui auraient leur siège dans les parois spéciales de la vé- sicule ovarienne. Cette dernière opinion est la mieux fondée ; l'examen microscopique démontre, en effet, dans ces parois la présence de granula- tions graisseuses quelquefois très-abondantes, que M. Ch. Robin, du reste, avait déjà signalées. La vésicule ovarienne, ainsi repliée en dedans d'elle- même et envahie par ces granulations, représente une véritable tumeur plus ou moins saillante à la surface de l'ovaire. C'est à cette tumeur, dé- crite pour la première fois par Malpighi, qu'on a donné le nom de corps jaune, corpus luteum. Lorsqu'on incise ce corps jaune, on remarque que non-seulement la vé- sicule se replie pour le constituer, mais aussi qu'elle s'hypertrophie ; de là il résulte que ses replis, en s'avançantde la périphérie vers le centre, s'ap- pliquent les uns aux autres par leurs faces correspondantes. La lymphe plastique qui remplissait primitivement sa cavité, diminue, se condense, unit tous ces replis entre eux ; puis la rétraction de la couche musculaire continuant, ceux-ci finissent par arriver jusqu'au centre de Tovisac; ils se touchent alors par leur sommet comme par leurs faces, et se soudent enfin de manière à former une masse compacte qui, logée dans l'épaisseur du bulbe, se continue avec la couche ovigène à l'aide d'une cicatrice linéaire ou rayonnée plus ou moins déprimée. En résumé, les phénomènes qui suivent la déhiscence des vésicules peu- vent être divisés en deux groupes, les uns relatifs à la formation des corps jaunes, les autres relatifs à la disparition de ceux-ci i épanchement de lymphe plastique et d'une quantité variable de sang, retrait de la couche musculaire environnante, plissement et hypertrophie de la vésicule, infil- tration de granulations graisseuses dans ses parois, tels sont les phéno- mènes relatifs à leur formation ; soudure des replis de la vésicule, oblitéra- tion de sa cavité, résorption des granulations graisseuses, cicatrice étoilée et déprimée, tels sont ceux qui se montrent lorsqu'ils disparaissent. Les corps jaunes présentent, du reste, de très-grandes différences, sui- vant que leur formation a lieu dans l'intervalle de deux menstruations ou pendant le cours d'une grossesse. Avec 31. Coste, on peut en admettre, par conséquent, deux espèces dont l'éminent embryologiste a très-bien établi les caractères distinctifs. Les corps jaunes de la menstruation n'atteignent jamais un volume aussi considérable que ceux qui se forment pendant le cours d'une gros- sesse. Ils parcourent rapidement toute la série de leurs métamorphoses, et disparaissent dans l'espace de trente à trente-cinq jours, laissant à peine quelques traces de leur existence. —Les corps jaunes de la grossesse