400 ANATOMIE. se rapprocher au point de se toucher, mais passer, dans un très grand nombre d'espèces, de l'état cartilagineux à l'état osseux. Sur les chéloniens, qui introduisent l'air dans leurs poumons par voie de déglutition, ils sont généralement assez mous; chez les batraciens, qui respirent par le même mécanisme, la trachée devient extrêmement rudimentaire et n'offre plus aucun vestige de cartilages. Le nombre de ces cerceaux chez l'homme varie de seize à vingt. — Leur forme est celle d'un anneau dont le tiers, le quart, ou le cinquième posté- rieur aurait été retranché. La distance qui les sépare égale quelquefois leur hauteur ; mais chez la plupart des individus elle se montre un peu moin- dre.—Leur face antérieure est convexe dans le sens transversal, plane dans le sens vertical; leur face postérieure, concave transversalement, est convexe de haut en bas. Delà il suit : 1° que lorsqu'on les soumet à des coupes perpendiculaires, le plan de section qu'on obtient représente une figure semi-circulaire ; 2° qu'ils font une saillie plus considérable sur la surface interne de la trachée que sur sa surface externe.— Leurs bords, plus ou moins horizontaux, sont unis aux bords supérieur et inférieur des cerceaux correspondants, par la gaine fibreuse dans l'épaisseur de laquelle ils se trouvent situés, gaîne qui semble ainsi se dédoubler au niveau de chacun d'eux pour leur constituer un périchondre, et se reconstituer dans leur in- tervalle pour former autant de ligaments qui les unissent les uns aux au- tres. — Leurs extrémités, nettement terminées, offrent des dimensions à peu près égales à celles qu'ils présentent sur toute leur étendue. — Leur épaisseur est d'un millimètre. Quelques cerceaux affectent une disposition qui leur est propre. Le pre- mier se distingue par sa plus grande hauteur et rappelle assez bien la partie antérieure du cartilage cricoïde ; souvent on le voit se continuer directe- ment avec celui-ci, à l'aide de deux petites apophyses qui surmontent ses parties latérales. Le dernier s'infléchit dans sa partie médiane pour former un angle très aigu dont la pointe se dirige en bas et en arrière, tandis que son ouverture regarde en haut et en avant ; il se décompose ainsi en deux demi-anneaux qui deviennent les premiers cerceaux des bronches, et qui, en s'adossant parleur extrémité interne, produisent à la partie la plus infé- rieure de la trachée une sorte d'éperon comparable à ceux qu'on observe au niveau delà bifurcation des artères. L'avant-dernier cerceau de la trachée offre aussi quelquefois une légère dépression dans sa partie médiane qui est plus ou moins aplatie. Tous les autres cerceaux offrent une grande analogie de configuration ; mais on les voit fréquemment s'écarter de leur état normal et offrir alors des formes très variées. Souvent ils se bifurquent à une de leurs extrémi- tés. Dans ce cas, le cerceau sous-jacent se bifurque ordinairement à son extrémité opposée et le parallélisme des cartilages de la trachée se trouve ainsi rétabli. Si celui-ci ne se divise pas, une lame cartilagineuse supplé- mentaire se développe, et les cerceaux qui suivent restent également paral- lèles ; d'autres fois ils se rapprochent, s'unissent à angle aigu et se confon- dent dans une partie de leur étendue. Certains cerceaux sont plus épais dans leur partie moyenne ou sur tout autre point de leur longueur. D'au- tres affectent une hauteur inaccoutumée, et contrastent avec ceux qui les précèdent ou les suivent, ces derniers ayant subi au contraire une réduc- tion plus on moins grande, bien qu'ils soient pour la plupart conformés sur