SPLANCHNOLOGIE. 409 Les variétés individuelles, plus accusées que toutes celles qui précèdent, se montrent subordonnées, non à la stature, ainsi que le pensait Hutchin- son, mais bien au mode de conformation de la poitrine. En général, les poumons affectent un volume d'autant plus considérable, que le diamètre transverse de la cavité tboracique est plus étendu, et d'autant plus réduit, que le diamètre antéro-postérieur est plus long relativement aux deux au- tres. Lorsqu'une cavité ou un organe diminue dans un sens, on les voit bien, il est vrai, s'allonger le plus ordinairement dans le sens perpendicu- lairement opposé, en sorte qu'il s'opère alors une déformation plutôt qu'une réduction de capacité ou de volume; mais ici cette loi n'est pas complète- ment applicable, parce que les trois diamètres du poumon, ou, ce qui re- vient au même, de la cavité pleurale, diffèrent beaucoup par leur impor- tance ; le transverse, sous ce rapport, l'emporte notablement sur les deux autres: c'est pourquoi l'allongement de l'un de ceux-ci, et parfois même de tous les deux, ne saurait suffire pour compenser entièrement la réduc- tion du premier. Les variétés de volume inhérentes à l'état de santé ou de maladie sont, sans contredit, les plus remarquables et les plus importantes à connaître. Sous l'influence de certains états morbides, les poumons peuvent augmen- ter de volume : c'est ce qui a lieu surtout dans l'emphysème, où nous voyons ces organes supérieurement déborder de beaucoup la première côte, recou- vrir la totalité du péricarde, et soulever même les espaces intercostaux. Lorsque l'un d'eux cesse de fonctionner, l'autre destiné, à le suppléer, s'hy- pertrophie, et peut acquérir des dimensions assez grandes pour refouler en partie le médiastin du côté opposé. Mais on voit bien plus fréquemment leur volume diminuer, et Ton remar- que alors que cette diminution est presque toujours le résultat d'une cause purement mécanique. Toutes les maladies qui ont pour effet d'augmenter la capacité de l'abdomen aux dépens de la poitrine réduisent les dimensions des poumons en refoulant le diaphragme de bas en haut ; à la suite d'une ascite, d'une bydropisie enkystée de l'ovaire, d'un kyste encéphalocyste du foie, etc., leur partie la plus déclive a pu être soulevée quelquefois jusqu'au niveau du deuxième espace intercostal. — Les épanchements séreux du pé- ricarde, un vaste abcès froid du médiastin, un anévrysme de la crosse de l'aorte ou de l'aorte tboracique, les refoulent de chaque côté vers la paroi costale correspondante, et apportent aussi un obstacle plus ou moins grand à la pénétration de l'air dans leur épaisseur. — Les liquides qui s'épanchent dans la cavité des plèvres, que l'épanchement soit sanguin, séreux, puru- lent ou aérien, ont pour commun résultat, au contraire, de les refouler vers le médiastin et de les convertir parfois en une lame assez mince.—Dans toutes ces conditions morbides, les poumons diminuent de volume parce qu'ils sont comprimés; mais le plus ordinairement, lorsque la cause qui les comprime cesse d'agir, ils reprennent leurs dimensions premières. Quel- quefois, cependant, des fausses membranes se forment, s'étalent sur leur périphérie, puis s'organisent, se condensent et les emprisonnent indéfini- ment dans la place plus ou moins réduite qu'ils occupent. Ces fausses mem- branes, qui se produisent surtout à la suite de l'empyème et des pleurésies chroniques, donnent lieu bientôt à un autre phénomène non moins impor- tant : les poumons, ne pouvant plus se porter vers les côtes, celles-ci se dé- priment pour aller s'appliquer sur eux, de telle sorte que la déformation III. 35