SPLANCHNOLOGIE. 615 Mais presque toujours ils sont inégaux ; dans ce cas ils s'ouvrent ordinai- rement sur la ligne médiane, l'un au-devant de l'autre. Je les ai vus une seule fois §e réunir et s'ouvrir sur la muqueuse par un orifice commun. Les glandes bulbo-uréthrales sécrètent un mucus légèrement opalin et d'une consistance visqueuse, qui s'épanche dans le canal de l'urèthre au début de l'orgasme vénérien, et qui a pour usage de lubrifier les voies que doit parcourir le sperme. D. Parties communes aux trois portions de l'urèthre, L'urèthre se compose de trois couches superposées : d'une couche externe épaisse, d'une couche moyenne mince, d'une couche interne plus mince encore.— La première nous est déjà connue ; nous avons vu qu'elle est différemment constituée pour chacune des trois portions du conduit. Nous n'avons donc plus à étudier que la couche moyenne ou muscu- laire, et la couche interne ou muqueuse, qui, l'une et l'autre, s'étendent k toute sa longueur. 1° Tunique musculaire de l'urèthre, La tunique moyenne ou musculaire est formée de faisceaux de fibres lisses qui affectent tous une direction longitudinale. Ces faisceaux se con- tinuent en arrière avec ceux de la couche réticulée de la vessie. A leur point de départ, ils croisent à angle droit le sphincter vésical et lui adhè- rent étroitement; sur la moitié supérieure de ce sphincter, ils forment une couche continue ; mais, sur sa moitié inférieure, ils sont ordinairement séparés les uns des autres par de très-minimes intervalles au niveau desquels la muqueuse se déprime : ce sont ces faisceaux ainsi reliés entre eux par la tunique interne de l'urèthre qui constituent les freins du verumontanum. — En passant à droite et à gauche de l'utricule prostatique et des canaux éjaculateurs, ils soulèvent la muqueuse et donnent naissance à cette saillie.— Dans les parties membraneuse et spongieuse, ils produisent, par leur juxtaposition, une tunique cylindrique, régulière et complète, qui s'étend sans se modifier d'une manière sensible jusqu'au méat urinaire où elle se termine en s'amincissant. L'épaisseur moyenne de cette tunique est d'un millimètre. Dans la fosse naviculaire et la cavité du bulbe, elle devient un peu moindre ; dans la por- tion membraneuse et la portion prostatique, elle est au contraire un peu plus grande. — Sa surface externe adhère d'une manière intime au canal de la prostate, au sphincter uréthral et au corps spongieux, d'où il suit qu'elle relie entre elles ces trois portions, et qu'elle reste exactement ap- pliquées sur leurs parois. Bien qu'elle subisse comme celles-ci des alterna- tives très-grandes d'allongement et de raccourcissement, elle n'offre jamais aucune tendance à se plisser en travers. — Sa surface interne est unie à la tunique muqueuse par des liens plus étroits encore ; c'est en vain qu'on tenterait d'isoler cette dernière; lorsqu'on cherche à la détacher, on emporte toujours avec elle une mince couche de fibres musculaires qu'on ne peu! en séparer par voie de dissection. Dans son épaisseur on trouve : 1° des fibres de tissu élastique fines, en grand nombre, qui unissent entre eux tous les faisceaux dont elle se corn-