440 ANATOMIE. n'entoure pas seulement les lobules, il s'insinue dans les interstices des seg- gments qui les composent, ou du moins dans l'intervalle de leurs princi- paux segments, et prend ainsi une part directe à la constitution même du lobule. C'est dans ce tissu cellulaire péri et intra-lobulaire que cheminent les radicules veineuses et lymphatiques émanées des lobules pulmonaires. Historique etcntiqued.es principales opinions émises sur la structure du lobule pulmonaire. Les anciens considéraient le poumon comme un viscère de nature chai nue (visciis carnosum), dans lequel l'air se trouvait mêlé au sang. Malpighi, en 1661, s'attacha le premier à démontrer que ces deux fluides ne se mélangent pas, et qu'ils occupent dans la trame de l'organe une place très différente. Il fait d'abord remarquer que chacun des poumons se divise en un nombre presque infini de lobules, appendus aux dernières divisions delà trachée et des vaisseaux, et séparés les uns des autres par des interstices « eorumque » interstitia non sine voluptate vidimus (1). » Chacun de ces lobules se compose d'innombrables vésicules orbiculaires sem- blables aux alvéoles d'une ruche d'abeilles, et disposées de telle sorte qu'elles communiquent toutes avec la trachée et les unes avec les autres : « Ha2 talem » habeut situm et connexionem, ut ex trachea in ipsas mox ex uua in alteram » patens sitaditus. » Les dernières ramifications de la trachée présentent des renflements nmpul- liformes (sinus ampullosos), qui sont d'abord saus communication avec les cel- lules, maisquià l'extrémité de la trachée communiquent avec elles. Ainsi mises en libre communication avec ces renflements et avec elles-mêmes, leurs cel- lules, en s'agglomérant, forment une petite masse qui ressemble à une éponge « molem consimilem spongiae. » Indépendamment de ces cellules qui constituent essentiellement les lobules, Malpighi en admet d'autres qni occupent l'intervalle de ceux-ci, et qui communi- quent aussi soit entre elles, soit avec les précédentes. Telles sont les cavi'.és dans lesquelles s'épanche l'air inspiré. Quant au sang, il est reçu dans uu réseau qui entoure chaque cellule, et qui est formé par l'anastomose des dernières ramifications de l'artère pulmonaire avec les premières radicules des veines correspondantes. Cet auteur, pour l'étude de la structure du poumon, conseille de laver l'or- gane à l'aide d'un courant d'eau poussé dans l'artère pulmonaire, puis de Tinsuf- 11er et de le dessécher ensuite. En résumé, c'est à Malpighi qu'appartient le mérite d'avoir découvert les lo- bules pulmonaires, d'avoir signalé le premier l'existence des cellules, d'avoir vu le premier aussi les cellules pariétales des divisions bronchiques terminales, d'avoir établi enfin que l'air seul s'épanche dans les cellules, que le sang parcourt un réseau péri-celiulaire ; que ces deux fluides, par conséquent, ont chacun leur siège déterminé, et qu'on ne les voit nulle part se mélanger. Comparées à celles qui avaient régné jusqu'alors, ces idées représentaient évidemment un progrès considérable. La plus grande erreur du célèbre anatomisle est d'avoir assimilé les mailles du tissu cellulaire interlolmlaire aux véritables cellules ; il a été trompé sur ce point par les infiltrations d'air qui se produisent si fréquemment à la suite de l'iusufflalion. En 1675, Th. Willis confirme l'existence des lobules et des interstices qui les séparent, celle des cellules qui les composent et du réseau qui les entoure. Mais il avance que ces cellules, loin de communiquer entre elles et de former par leur agglomération unesoite d'épon^e, sont toutes indépendantes. Les bronches, après s'être divisées^et subdivisées, fournissent encoie avant de se terminei d'in- nombrables ramifications, et chacune de ces ramifications vient s'ouvrir dans une cellule, en sorte que les divisions bronchiques et les cellules considérées dans (I) Malpighi (Epislolœ duœ ad Borellium, Bibliotheca anal. Mangetli, t. I, p. 963).