6H SPLANCHNOLOGiE, le plus exposé aux violences, et celui aussi qui devient ie plus souvent le siège des fausses routes. Cette enveloppe à fibres circulaires est intimement unie, en dehors à la tunique élastique, et en dedans à la trame éreetile du corps spongieux. Ses usages sont relatifs au phénomène de l'érection. Elle ne parait prendre aucune part au spasme de l'urèthre. b. La cloison est limitée à la partie bulbeuse du corps spongieux qu'elle partage en deux moitiés symétriques. Son extrémité postérieure, arrondie, répond au sillon médian de la base du bulbe. Son bord inférieur se con- tinue avec l'enveloppe musculaire externe, et le supérieur avec la tunique musculaire sous-jacente à la muqueuse uréthrale. Son sommet se perd insensiblement au voisinage de l'angle uréthral. Par ses faces, elle donne attache aux trabécules musculaires voisines. — Cette cloison est à peu près exclusivement formée de fibres musculaires lisses qui affectent des direc- tions très-variées. c. Les trabécules musculaires offrent la plus grande analogie avec celles des corps caverneux. Elles sont seulement ici un peu plus déliées. Au niveau du bulbe, elles circonscrivent des aréoles qui s'ouvrent très- largement les unes dans les autres. Dans la partie moyenne et dans le gland elles circonscrivent des aréoles plus allongées et plus étroites. Aux fibres musculaires lisses qui les constituent essentiellement se mêlent des fibres élastiques fines et un petit nombre de fibres de tissu conjonctif, dans une proportion qui varie du tiers au cinquième. 2° Vaisseaux et nerfs du corps spongieux, c/. Les artères du corps spongieux proviennent du tronc de la honteuse interne, elles sont au nombre de deux : la bulbeuse et la dorsale de la verge. L'artère bulbeuse ou transverse du périnée pénètre dans le bulbe par sa partie supérieure, à 1 2 ou 15 millimètres au-devant de sa base# Elle est quelquefois double ; dans ce cas, l'artère supplémentaire se trouve très* rapprochée de l'extrémité postérieure du bulbe et pourrait être facilement divisée dans la taille latéralisée. A son entrée, cette artère fournit un ou deux rameaux qui se dirigent d'avant en arrière et qui s'épuisent dans la base du bulbe. Elle est d'abord séparée de celle du côté opposé par la cloison à travers laquelle les deux troncs artériels communiquent entre eux. L'un et l'autre se prolongent jusqu'au voisinage du frein de la verge, et répondent sur toute cette étendue aux parois inférieure et latérales du corps spongieux auxquelles ils sont destinés.—Dans ce trajet chaque ar- tère bulbeuse donne un nombre très-considérable de rameaux qui se divi- sent presque aussitôt en un bouquet de ramifications flexueuses ; celles-ci pénètrent dans l'épaisseur des trabécules et viennent s'ouvrir sur leurs parois, c'est-à-dire dans la cavité des aréoles, où elles versent le sang rouge au moment de l'érection. Quelques divisions traversent le corps spongieux pour venir se répandre dans les tuniques muqueuse et sous- muqueuse de l'urèthre. L'artère dorsale de la verge présente, avec la précédente, des connexions qui n'avaient pas encore été signalées. Née de la partie terminale de la honteuse interne, elle passe en dedans de la racine des corps caverneux, chemine dans l'épaisseur du ligament suspenseur de la verge, parcour