ANATOMIE. 670 ment des parois de l'utérus dont le poids, après l'accouchement, égale vingt a vingt-cinq fois celui qu'il offre dans l'état habituel. A ces fibres hypertrophiées se joignent en effet des fibres nouvelles, qui, d'abord très- minimes, participent peu à peu à l'hypertrophie générale, et qui, passant après l'expulsion du fœtus par une série de phénomènes inverses, semblent disparaître pour la plupart, c, Tunique muqueuse. Une tunique muqueuse revêt tous les points de la surface interne de l'utérus. Celte tunique est constante ; c'est donc à tort qu'elle avait paru douteuse à un grand nombre d'anatomistes, et qu'elle a été niée par d'autres. Sa couleur dans l'état normal, c'est-à-dire pendant la vie, ou immédia- tement après la mort, est rosée. Si la mort remonte à un ou deux jours, et surtout à six ou huit, elie présente des nuances très-variables ; le plus souvent on la trouve alors rouge, rouge brun, ou grisâtre ; d'autres fois elle offre une teinte ardoise piquetée de points noirs. Son épaisseur diffère pour le corps et pour le col. Dans la cavité du corps elle diffère aussi, suivant qu'on observe sa partie centrale ou qu'on l'examine près des angles.—Sur la partie centrale, elle serait, d'après les observations de M. Je professeur Coste, de 3 à <> millimètres; M. Ch. Ro- bin, M. Ad. Richard, et tous les anatomistes modernes, &e sont ralliés à l'opinion de l'érninent embryologiste. A mon grand regret, je me vois obligé de déclarer que je n'ai jamais vu cette épaisseur dépasser 2 milli- mètres. En général elle s'élève à 1 millimètre et demi, quelquefois à 1 mil- limètre seulement. Si j'en crois mes recherches faites sur un grand nombre de femmes, la muqueuse du corps de l'utérus, dans sa partie la plus épaisse, varie donc de 1 à 2 millimètres, dans l'état de vacuité de l'organe et dans la période intermenstruelle. Pendant la menstruation elle augmente un peu, sans dépasser cependant 3 millimètres. Cette dissidence prend sa source dans la difficulté qu'on éprouve à dis- tinguer sur les coupes ce qui appartient à la muqueuse, et ce qui appar- tient à la tunique musculaire; ces deux tuniques adhérant étroitement l'une à l'autre et offrant la même teinte. Les observateurs qui ont attribué une épaisseur aussi considérable à la muqueuse, lui ont évidemment rattaché une couche musculaire qui n'en fait pas partie. La première condition à remplir pour déterminer cette épaisseur consiste donc à mettre en évidence la ligne de démarcation des deux tuniques; j'y suis parvenu à l'aide de réactifs qui, sans altérer ni l'une ni l'autre, communiquaient à chacune d'elles une teinte différente ; elles devenaient alors très-distinctes, et il m'était facile d'évaluer leur épaisseur relative. Après les avoir mesurées, je les séparais à l'aide de l'instrument tranchant; puis j'examinais au microscope la tunique mu- queuse et ensuite la couche qui était immédiatement continue avec elle. Dans celte dernière, que son aspect me permettait déjà de rattachera la tunique musculaire, je ne trouvais en effet que des fibres musculaires lisses et des vaisseaux ; elle faisait bien manifestement partie de la couche contractile. Je pense donc que M. Coste et les anatomistes qui partagent ses convictions, ont été induits en erreur par le défaut d'une ligne de dé- marcation précise, qui les a portés à réunir à la muqueuse une couche de