544 ANATOMIE. de M. Lecomte (1), le mémoire de MM. Goubaux et Follin (i), et celui de M. Godard, dans lequel on trouvera un exposé très-complet des nombreuses recherches qui ont été faites pour élucider ce point d'anatomie et de physiologie (3). Le fait le plus saillant qui découle de toutes ces études est l'absence d'ani- malcules spermatiques dans le sperme sécrété par le testicule non des- cendu. M. Godard a examiné le sperme contenu dans les voies spermati- ques à droite et à gauche chez troismonorchides ; chez tous les trois point de spermatozoaires du côté anormal, spermatozoaires abondants du côté qui correspond au testicule descendu. MM. Follin et Goubaux citent trois observations identiques, auxquelles je pourrais en réunir quelques autres éparses dans les revues périodiques. Le premier de ces auteurs a pu étudier les voies spermatiques de deux cryptorchides ; les seconds ont soumis à un examen attentif ces mêmes organes chez trois autres. Dans ces cinq cas, leliquide recueilli, soit dans le testicule, soit dans l'épididyme, soit dans le canal déférent, soit dans la vésicule séminale, ne contenait d'animalcules ni d'un côté ni de l'autre. MM. Goubaux et Follin ont étendu leurs recher- ches à plusieurs espèces de mammifères : sur trois chevaux, deux ânes, un taureau, un porc et un chien, tous monorchides, ils ont pu constater la présence des animalcules du côté où le testicule était dans les bourses, et leur absence du côté où il n'était pas descendu. Sur un cheval cryptor- chide, M. Bouley n'a trouvé d'animalcules ni à droite ni à gauche. Les ob- servations faites sur les mammifères offrent donc la plus parfaite concor- dance avec celles qui sont relatives à l'homme. De tous ces faits, nous pou- vons conclure : 1° Que lorsque les testicules ne descendent pas dans les bourses, le sperme ne contient pas d'animalcules spermatiques ; 2° Que les monorchides sont aptes à la fécondation ; mais qu'ils sont redevables de cette faculté à celui de leurs testicules qui occupe les bourses; 3° Que les cryptorchides sont inféconds. Chez les monorchides, on a remarqué que le testicule, arrêté dans sa mi- gration, est à la fois moins volumineux et d'une consistance moins ferme que celui du côté opposé. MM. Follin et Goubaux avaient cru, en outre, qu'il subit une altération profonde caractérisée par une dégénérescence fibreuse et graisseuse. Mais, sur ce point, leur opinion me paraît erronée ; car M. Godard, qui a pu examiner quatre testicules de monorchides et quatre de cryptorchides, les a tous trouvés dans un état d'intégrité à peu près complet. Leurs dimensions et leur consistance seules étaient modifiées. Lorsque les testicules ne sont pas descendus dans les bourses, on les trouve tantôt dans l'abdomen, plus souvent dans le canal inguinal ou dans le sillon cruro-scrotal, très-exceptionnellement dans le canal crural ou au périnée. Ces anomalies de situation constituent autant d'ectopies (de ex, hors, et totcoç, lieu). Il existe, par conséquent, cinq espèces d'ecto- pie testiculaire: Y ectopie abdominale, Yectopie inguinale, Yectopie cruro- scroîale, et enfin, les eclopies crurale et périnéale, (1) Lecomte, Des eclopies congénitales des testicules. Thèse, 185!, n° 459. (2) Goubaux et Folliu, De la cryptorchidie (Mém. de la Soc. de Biologie). (3) Godard, Études sur la monorchidie et la cryptorchidie {Me'm. de la Soc. de Biologie, 4856, p. 315).