SPLANCHNOLOGIE. 575 arrière du gland sans lui faire subir un allongement forcé qui occasionne quelquefois sa déchirure, qui est d'ailleurs une cause de tiraillements dou- loureux et qui nécessite alors une opération : la section du filet* Ses parties latérales, en se continuant avec les parties voisines, forment deux petites fossettes, qui limitent à droite et à gauche la dépression circulaire de la base du gland. Nous avons vu que la charpente du filet est formée par des , faisceaux musculaires. Il est remarquable aussi par la présence des troncs lymphatiques qui convergent vers lui de tous les points de la périphérie du gland et du canal de l'urèthre. Des six couches qui composent le prépuce, il en est quatre qui nous sont suffisamment connues : ce sont les deux couches celluleuses et les deux couches musculaires. Il me suffira donc d'ajouter quelques mots sur les couches tégumentaires qui diffèrent l'une de l'autre. — La couche ex- terne ou cutanée est recouverte par un épiderme très-mince ; elle contient quelques rares follicules pileux, quelques glandes pileuses plus rares encore; ses papilles sont très-développées.— La couche interne ou muqueuse est revêtue par un épiderme plus épais, surtout au voisinage du frein ; ses papilles n'existent qu'à l'état de vestige. Ses glandes, connues sous le nom de glandes préputiales ou glandes de Tyson, très-peu développées aussi, ne sont pas situées sur la couronne du gland, ainsi que l'ont admis quel- ques auteurs, ni irrégulièrement disséminées sur la surface interne du pré- puce. Elles occupent une ligne circulaire, parallèle à la couronne et sépa- rée de celle-ci par un intervalle de 2 à 3 millimètres. Chez certains indivi- dus, on aperçoit très-bien leur embouchure. Les glandes elles-mêmes sont beaucoup plus difficiles à mettre en évidence ; j'ai réussi cependant à les préparer, et j'ai pu voir que la plupart d'entre elles représentent de simples follicules ; quelques-unes seulement se divisent à leur extrémité profonde. Les auteurs qui les décrivent comme très-multipliées et très-développées, ne les ont certainement pas observées ; tous, du reste, en parlent en ternies extrêmement vagues, en sorte qu'ils semblent ne les avoir que très-impar- faitement vues. Elles ont pour usage de sécréter une matière caséeuse odo- rante, destinée à lubrifier le gland et la surface interne de son enveloppe. 4° Enveloppe fibreuse élastique. Cette enveloppe, mince et transpa- rente, fait suite au ligament suspenseur. Nous avons vu (p. 529) que celui-ci est constitué par des fibres élastiques striées ou fenêtrées, qui nais- sent de la partie supérieure et médiane de la symphyse pubienne, et qui forment autour de la racine du pénis un anneau complet de 3 centi- mètres de longueur. L'enveloppe élastique de la verge se continue en haut avec cet anneau, dont elle semble être un prolongement. Elle entoure les corps caverneux et la portion spongieuse du canal de l'urèthre ; de chaque côté elle présente un épaississement prismatique et triangulaire qui remplit l'intervalle compris entre ces corps et le canal de l'urèthre, et qui devient pour les deux organes superposés un puissant moyen d'union. Les rapports de cette enveloppe sont importants. Par sa face interne, elle répond : 1° à la portion spongieuse de l'urèthre, à laquelle elle adhère d'une manière intime, et aux corps caverneux, auxquels elle est unie par de nombreuses lamelles qui se détachent de sa face profonde; 2° à toutes les veines qui proviennent de ces corps, à toutes celles qui naissent dû