444 SPLANCHNOLOGIE. (2) Helvétius, Hist. de l'Acad. roy. des sciences, année 1718, p. 52. leur connexion et leur ensemble représentent une grappe de raisin « et cellula- » rum omnium aggeries uvarum racemo haud multum absimilis videtur (1). » Cette opinion différait très notablement de celle de Malpiglii. L'auatomiste anglais, du reste, avait fuit usage d'un procédé bien différent anssi de celui de l'analomiste italien. 11 avait injecté les bronches avec divers liquides, el particu- lièrement avec le mercure. Or, lorsqu'on injecte du mercure dans les canaux bronchiques, on obtient, en ellVt, les résultats qu'il signale, et voici alors ce qui se passe, lie métal chasse l'air devant lui et celui-ci vient se condenser soit dans les lobules primitifs, soit dans les canalicules qui les précèdent, canalicules lé- gèrement dilatés et pourvus d'alvéoles. Le mercure s'arrêlant dans ces canali- cules, le lobule paraît composé uniquement de ramuscules terminés chacun par un léger renflement. Sur un poumon d'enfant qui a été injecté au mercure par Burggrseve (de Gand), et qui fait partie du musée Orfila, on peut très bien con- stater cet aspect. Mais la préparation ne prend cet aspect, qui a trompé tant d'anatomistes, que parce que l'injection est incomplète ; car dès que le mercure arrive jusque dans les lobules primitifs, on n'aperçoit plus ni bronche, ni renfle- ment terminal ; tout devient confus. Pon«r obtenir une injection mercm ielle com- plète, iljaut hydrolomiser le poumon ; l'eau, revenant en grande partie par les bronches, chasse l'air des cellules, et si on laisse ensuite écouler ce liquide, on pourra sans effort aucun el sans s'exposer à aucune rupture, injecter un ou plu- sieurs lobules. Mais par cela même que le mercure les pénétrera bien et les remplira complètement, on ne distinguera rien, absolument rien. Ainsi, les in- jections mercurielles sont incomplètes ou complètes : incomplètes, elles ne nous apprennent rien sur la partie terminale des bronches et sur les lobules primi- tifs, la trop grande transparence de ces parties les dérobant, pour ainsi dire, à notre examen ; complètes, elles ne nous apprennent rien également sur ces par- ties, l'opacité du métal rendant aussi toute observation impossible- Ce procédé si souvent employé est donc éminemment défectueux. En 1718, Helvétius a communiqué à l'Académie des sciences le résultat de quelques recherches sur la structure du poumon. Selon cet auteur, chaque lobule est formé « par un tissu spongieux où l'air, apporté par les ramifications des bronches, se répand comme le sang dans les cellules du corps caverneux (2). » La plèvre est formée de deux lames, l'une superficielle, qui représente la sé- reuse proprement dite, l'autre profonde, fibreuse ou fibro-celluleuse. Lorsque ces deux lames sont arrivées sur la racine du poumon, elles se séparent; la super- ficielle se prolonge sur le poumon pour recouviir toute sa surface ; la profonde se prolonge sur les vaisseaux pulmonaires el sur les bronches. C'est cette der- nière qui, s'étendant au delà de l'extrémité des bronches, vient constituer le tissu spongieux des lobules. «< Toutes les cellules qui forment ce corps spongieux, et cpii font partie du » même lobule, se gonflent en même iemps parce que ces cellules ont communi- » cation les unes avec les autres. » L'air ne passe pasd'un lobule dans un autre ; mais il passe des lobules dans » leurs interstices et en ressort par les lobules: pour s'en convaincre, il suffit » d'insuffler un poumon. Cet air épanché dans les interstices est tenu en réserve » pour les besoins de la respiration chez ceux qui se disposent à plonger dans » l'eau, à faire un effort ou une course rapide. » Willis avait admis autour de chaque vésicule des fibres musculaires qui pré- sident à leur resserrement au moment de l'expiration. Helvétius nie formel- lement l'existence de ces fibres. Le resserrement des cellules est dû exclusi- vement à leur élasticité. Il fait remarquer aussi que les faisceaux élastiques longitudinaux de la trachée et des bronches considérés également par Willis et quelques autres analomistes comme étant de nature musculaire, sont composés uniquement de tissu fibreux élastique. En rapprochant son opinion de celle de Malpighi, on voit qu'elle en diffère à peine. Pour l'un et l'autre de ces analomistes le lobule est formé par un tissu (1) H. Willis, De respivatione et usu, 177», et in Bibliotheca anat. Man- getli, 1.1, p. 974.