565 SPLANCHNOLOGIE. émergent du réseau de l'épididyme. Ces troncs embrassent le plexus veineux, qui embrasse lui-même l'artère spermatique. Nerfs. Ils viennent de deux sources, du plexus qui accompagne l'artère spermatique et du plexus qui embrasse le canal déférent. Le premier, seul, pénètre dans le testicule, où il n'a pu être suivi jusqu'à présent. Le second se prolonge jusque sur l'épididyme, où il se termine. Tisssu cellulaire. Le testicule est un des organes qui possède le moins de tissu cellulaire ; cependant on en trouve quelque vestige dans chaque lobe où il a pour destination de relier entre eux les conduits qui le com- posent. On le retrouve également dans toute l'étendue de l'épididyme, où il se montre beaucoup plus dense. Mais c'est autour des vaisseaux qui en- trent dans le testicule ou qui en sortent qu'il se trouve le plus abondant ; dans ce point il est souvent mêlé à des cellules adipeuses. Canal déférent. Le canal déférent, ou conduit excréteur du testicule, s'étend de l'épidi- dyme au col des vésicules séminales. Il décrit par conséquent un long trajet et entre successivement en rapport avec des organes très-divers. Sa longueur est de 45 centimètres et son diamètre de 2 millimètres à 2 millimètres et demi ; je l'ai vu quelquefois dépasser à peine 1 millimètre, et atteindre, chez les individus dont le testicule est très-développé, plus de 3 millimètres.En se rapprochant de la vésicule séminale, il augmente peu à peu de volume, en sorte que son calibre se trouve doublé au niveau de cette vésicule. Sa forme, très-régulièrement cylindrique sur la presque totalité de son étendue, se modifie aussi dans sa partie terminale, qui est aplatie de haut en bas, rétrécie sur certains points, renflée sur d'autres, plus ou moins bosselée en un mot. Ce canal est surtout remarquable par sa grande consistance, qui permet au chirurgien de le distinguer facilement au milieu de toutes les autres parties du cordon spermatique et de déterminer sa situation précise. Il est redevable de sa dureté, soit à sa structure, soit surtout à l'épaisseur de ses parois qui mesure 1 millimètre, tandis que le diamètre de sa cavité ne présente en moyenne que le tiers de cette étendue. Trajet. Le canal déférent se porte d'abord en haut et en avant vers le faisceau principal des veines spermatiques,au niveau duquel il se réfléchit pour se diriger vers l'orifice externe du canal inguinal; à son entrée dans le canal, il s'infléchit de nouveau pour suivre la direction de celui-ci; à son entrée dans l'abdomen, nouvelle inflexion en vertu de laquelle il plonge dans l'excavation du bassin. On peut donc lui distinguer quatre parties : une partie oblique en haut et en avant, ou testiculaire ; une partie oblique en haut et en arrière, ou funiculaire; une partie oblique en haut et en dehors, ou inguinale, et enfin une partie oblique en bas et en dedans, ou 'pelvienne. Rapports. La partie testiculaire est la plus courte. Sa longueur n'excède pas 2 5 millimètres. Elle diffère des trois autres parles flexuosités qu'elle présente sur toute son étendue, et qui d'abord très-prononcées, diminuent ensuite de plus en plus. 4 8