ÀNÀÎOMIE. Cette première portion est couchée sur le bord interne de l'épididynie, auquel l'unit un tissu cellulaire peu dense et dont on ne peut cependant la distinguer au toucher. En haut, elle est en rapport avec le faisceau pos- térieur ou accessoire du plexus veineux spermatique. La portion funiculaire, partie essentielle du cordon spermatique, est située entre le faisceau principal et le faisceau accessoire des veines testi- culaires. Le faisceau principal enlace l'artère spermatique, qui quelque- fois cependant répond à sa partie postérieure, et il est lui-même enlacé par les vaisseaux lymphatiques. Le faisceau accessoire se compose de deux ou trois veines souvent volumineuses.—Le canal déférent est situé à 6 ou 8 mil- limètres en arrière du premier et immédiatement au-devant du second. Il n'adhère, du reste, à l'un et à l'autre que par un tissu cellulaire extrê- mement lâche, en sorte qu'on réussit facilement à le séparer de tous deux et à l'explorera l'aide du toucher.— Dans les cas d'inversion du testicule, ce canal ne répond plus à la partie postérieure du faisceau principal des veines ; il est situé au-devant de celui-ci, immédiatement au-dessous de la peau.—Il importe aussi de ne pas oublier que dans le varicocèle certaines veines acquièrent quelquefois une résistance, une dureté qui rappellent assez la consistance du canal déférent, et qui pourraient faire méconnaître celui-ci au grand préjudice du malade. La portion inguinale est située au-dessous et un peu en arrière des vaisseaux spermatiques. Elle repose sur la gouttière que forme l'aponé- vrose du grand oblique en se réfléchissant pour se continuer avec le fas- cta transversalis. Les veines qui l'accompagnent, ainsi que l'artère défé- rentielle, la séparent seules de cette gouttière. La portion pelvienne, à sa sortie du canal inguinal, abandonne les vais- seaux spermatiques pour former avec la précédente une arcade à concavité interne, qui embrasse l'arcade à concavité supérieure de l'artère épigas- trique. Elle chemine ensuite entre le fascia iransversalis et le péritoine, puis entre cette séreuse et le grand psoas, descend alors dans l'excavation pelvienne en restant toujours sous-jacente à la séreuse, et affecte des rap- port différents suivant que la vessie est vide ou pleine. Dans le premier cas, elle s'applique aux parois latérales de l'excavation du bassin et décrit une courbe à concavité antérieure qui croise à angle aigu le cordon de la veine ombilicale, ainsi que l'uretère, en passant au-dessus de l'un et l'au- tre.Dans le second, elle s'applique aux parties latérales de la vessie et décrit une courbe semblable d'autant plus prononcée que cette cavité offre une plus grande dilatation. —Depuis la base jusqu'au col des vésicules séminales, cette portion n'est plus recouverte par le péritoine et se comporte aussi différemment dans l'état de vacuité et dans l'état de plénitude du réservoir urinaire. Dans l'état de vacuité elle se dirige presque transversalement de dehors en dedans et répond aux parties latérales du rectum par son côté interne, à la vésicule séminale par son côté externe. Dans l'état de pléni- tude, elle se dirige obliquement d'arrière en avant et de dehors en dedans, et se trouve en rapport en bas avec le rectum, en haut avec le bas-fond de la vessie, en dehors avec les vésicules séminales. En dedans celle d'un côté est séparée de celle du côté opposé par un intervalle triangulaire dont la base tournée en arrière se rétrécit lorsque la vessie se dilate, et s'allonge au contraire lorsqu'elle se vide.