435 SPLANCHNOLOGIE. son, pas la moindre inégalité; la pointe d'une aiguille promenée sur la cavité de ce cylindre glisse comme sur une lame de cristal. Si l'on examine les divisions de deuxième, de troisième, de quatrième ordre, il est facile de constater qu'elles offrent le même aspect. En présence d'un fait si mani- feste, comment se rendre compte de l'opinion diamétralement opposée de quelques auteurs qui admettent sur les parois de la bronche intra-lobulaire d'innombrables cloisons circonscrivant des alvéoles, et communiquant à sa surface externe une forme bosselée ? Très probablement ces auteurs ont observé des lobules dont l'insufflation était défectueuse ; car la surface in- terne de la bronche intra-lobulaire est, en effet, d'autant plus polie qu'elle a été plus dilatée, d'autant plus inégale que ses parois sont plus rétrac- tées ; ces apparences de cloisons et d'alvéoles sont donc le résultat d'une déformation, puisqu'elles ne se produisent pas sur les lobules convenable- ment insufflés. L'insufflation, loin de faire disparaître les cloisons vérita- bles, a au contraire pour effet de les rendre plus manifestes. Or, puis- qu'on ne les observe pas dans cette condition où elles devraient se mon- trer, il faut bien admettre qu'en réalité elles n'existent pas. Tel est l'aspect sous lequel se présentent à nous les premières divisions de la bronche intra-lobulaire. Cet aspect n'est plus le même pour les deux ou trois dernières. Sur les parois de celles-ci, on voit très nettement des cloisons et des alvéoles qui recouvrent la bronche jusqu'à son extrémité terminale, de telle sorte que les alvéoles pariétaux des ramifications bron- chiques se trouvent continués sans interruption par les alvéoles pariétaux des lobules primitifs. Mais lesdernières ramifications bronchiques ne communiquent pas avec un seul lobule primitif : chacune d'elles communique avec tous les lobules primitifs qui l'entourent, les uns s'ouvrant sur ses parois latérales, et les autres à son extrémité même. Les parois de ces ramifications ultimes se trouvent ainsi criblées d'orifices inégalement répartis. Lorsque deux lobules sont très près l'un de l'autre, on les voit souvent s'ouvrir dans la bronche par un orifice commun ; sur la partie moyenne de cet orifice on distingue alors un peu plus profondément un éperon qui les sépare. Quelquefois la bronche s'ouvre par sa partie terminale dans trois lobules à la fois qui lui forment une sorte de bouquet et qui sont séparés aussi par des éperons. Au moment où les alvéoles apparaissent sur les ramifications des deux derniers ordres, celles-ci se dilatent en raison directe de la hauteur de ces alvéoles, de telle sorte que leur partie centrale reste libre et conserve le même calibre. Cette capacité plus grande, jointe aux cloisons qui hérissent leurs parois, leur donne un aspect caverneux, déjà très accusé sur les avant-dernières divisions, mais bien plus encore sur les dernières, par suite des orifices dont elles sont criblées. Le sommet des lobules primitifs est moins large que le canalicule avec lequel il communique ; il en résulte que lorsqu'on le regarde par l'intérieur de ce canalicule, il se présente sous la forme d'un diaphragme percé à son centre d'un orifice circulaire. C'est par cet orifice que l'air s'épanchedans la cavité du lobule primitif, et comme son diamètre est notablement plus petit que celui de cette cavité, l'air, en le traversant, produit un léger bruit perceptible à l'auscultation : ce bruit constitue le murmure vésiculairo. En résumé, l'appareil aérifère du lobule se compose : 1° d'un conduit ramifié, dont les premières divisions présentent des parois cylindriques et