454 ANATOMIE. Son poids, d'après mes recherches, serait chez les nouveau-nés de 2 à 3 grammes seulement. 11 varie, selon Haller, de 28 à 90 grains, et équivau- drait en moyenne, par conséquent, à 59 grains, ou un peu plus de 3 gram- mes. Mais l'estimation qu'en ont donnée quelques auteurs est beaucoup plus élevée. Haugsted.qui a publié en 183 2 un bon travail sur le thymus, évalue le poids de cet organe en général à 2 ou 3 gros (8 à 12 grammes), et chez les nouveau-nés bien développés à 16 ou 17 grammes. D'après Meckel, il serait ordinairement de 16 grammes, et atteindrait 20 grammes chez l'en- fant fortement constitué. Il y a dans ces résultats plus qu'une exagération : ils sont erronés ; alors même que le thymus présente un développement exceptionnel, son poids ne dépasse pas 6 à 8 grammes. Le poids spécifique de cet organe n'est pas le même dans les différentes périodes de son évolution et de sa décroissance. Selon Haugsted, qui a cher- ché le premier à le déterminer, il équivaut chez le fœtus de sept mois à 1,09 9 ; chez les nouveau-nés il descend à 1,071 ; chez un enfant de qua- torze jours ilse trouvait réduit à 1,020. Chez l'adulte, le thymus, ainsi que l'avait déjà constaté Sauvages, est plus léger que l'eau. Forme et rapports. Cet organe ne présente pas la même configuration chez tous les individus. 11 se compose de deux parties, l'une droite et l'au- tre gauche, juxtaposées sur le plan médian et presque toujours inégales de volume. Or il peut arriver que ces deux moitiés se touchent seulement par leur partie moyenne et s'écartent par leurs extrémités, ou bien qu'elles se touchent à la fois par leur partie moyenne et parleur extrémité inférieure, ou bien enfin par toute leur étendue. Dans le premier cas, ie contour du thymus présente la figure d'un rectangle dont les angles, ainsi que le re- marque llangsted, seraient très allongés. Dans le second cas, il revêt la figure d'un triangle dont la base tournée en haut serait échancrée ; dans le troisième enfin, il ressemble assez bien à une crête de coq à large base, ou mieux encore à un chapeau bicorne. Sa forme est donc très variable. En général, cependant, on peut le comparer à un segment d'ovoïde coupé sui- vant son grand axe, et lui considérer, par conséquent, deux faces, l'une antérieure convexe, l'autre postérieure concave ; deux bords, l'un droit, l'autre gauche ; et deux extrémités, l'une supérieure, l'autre inférieure. La face antérieure ou convexe répond de chaque côté a. la plèvre médias* tine, qui la sépare des poumons, et aux articulations sterno-claviculaires ; sur le plan médian, au sternum dont elle se trouve séparée supérieurement par l'attache des muscles sterno-hyoïdiens etslerno-thyroïdiens. Sa portion cervicale est recouverte par les mêmes muscles. La face postérieure ou concave repose dans ses deux tiers inférieurs sur le péricarde, qui la sépare du ventricule droit, de l'oreillette droite, du tronc de l'artère pulmonaire etdes portions ascendante et horizontale de la crosse de l'aorte. Dans son tiers supérieur elle recouvre le tronc brachio-cépha- lique artériel, l'origine de la carotide primitive gauche, la partie antérieure de la trachée-artère, et plus haut le tronc brachio-céphalique veineux du côté gauche. Le bord gauche répond au nerf diaphragmatique correspondant, à la crosse de l'aorte, et plus haut à la carotide primitive. —Le bord droit, au nerf diaphragmatique du même côté, à la veine cave supérieure et au tronc veineux brachio-céphalique gauche qu'il croise à angle aigu%