ANATOMIE* qui la sépare de la peau. —La paroi inférieure de cette portion moyenne se divise au-dessous du frein de la verge, et chacun des bords de la divi- sion se continue avec le renflement antérieur du corps spongieux. Le gland est coupé très-obliquement aux dépens de sa partie inférieure, et profondément excavé à sa base pour s'adapter à l'extrémité antérieure des corps caverneux. D'un diamètre plus considérable que ceux-ci, il déborde leur surface par toute la circonférence de cette base, qui a reçu le nom de couronne.— A son sommet existe le méaturinaire précédemment décrit, et en arrière de celui-ci un léger sillon auquel succède le frein de la verge. C'est au niveau de ce sillon que la surface du gland ainsi que sa couronne se trouvent interrompues par suite de la division que présente, sur ce point, la paroi inférieure du corps spongieux. Les deux lèvres de la solution de continuité sont réunies en dedans par les tuniques muqueuse et musculeuse de l'urèlhre, en dehors par les couches muqueuse et muscu- laire du prépuce.— Cette surface est revêtue d'un épiderme très-épais ; mais elle est remarquable surtout parles papilles très-multipliées et très- cléveloppéesqui la recouvrent. La disposition de celles-ci diffère pour le som- met et pour la base. En remontant vers le sommet, on les voit se disposer en séries linéaires qui toutes convergent vers le gîand ; sur la base, c'est- à-dire sur la couronne, où elles atteignent leur plus grand développement, elles offrent une certaine tendance à s'échelonner en séries circulaires au nombre de trois ou quatre ; leur arrangement cependant n'est jamais régu- lier. Le volume de ces papilles varie beaucoup suivant les individus. Structure du corps spongieux* Le corps spongieux comprend dans sa structure une enveloppe externe musculaire ; une cloison médiane très-incomplète, qui a été signalée par Kobelt, et qui est musculaire aussi ; une trame érectile constituée par des trabécuîes musculaires, des artères, des veines, des nerfs; et enfin, deux glandes qui sont annexées à son bulbe, et qui vont s'ouvrir sur les parois de l'urèthre, d'où le nom de glandes bulbo-uréthrales, sous 'lequel elles sont connue-. 1° Enveloppe, cloison, trabécuîes du corps spongieux. a. L'enveloppe externe ou musculaire, extrêmement mince, ne recou- vre que les deux premières parties dn corps spongieux. On n'en trouve aucun vestige sur le gland, où elle est suppléée par une membrane muqueuse qui a pour charpente un admirable réseau de fibres élastiques ; elle se compose de faisceaux de fibres lisses très-déliés, circulaires et séparés ordinairement les uns des autres par un intervalle égal à leur épaisseur. C'est sur la partie moyenne que ces faisceaux sont le plus développés. Sur le bulbe, ils deviennent plus ténus, plus espacés et plus difficiles à distin- guer. Cependant à l'union de la portion membraneuse avec la portion spongieuse, il existe toujours un faisceau plus accusé qui forme une bride demi-circulaire, connue, depuis les recherches d'Amussat, sous le nom de collet fibreux du bulbe. Au-dessus de cette bride musculaire se trouve l'entrée plus ou moins étroite de la portion membraneuse; au-dessous se voit un léger cul-de*sac contre lequel la sonde peut se heurter au moment ducathétérisme, en sorte qu'il est, de tous les points du canal, celui qui est