423 SPLANCHNOLOGIE. nent déjà rares sur les divisions de troisième ordre ; sur les divisions de quatrième ordre on n'en trouve plus ordinairement ; et sur les suivantes elles font complètement et constamment défaut. Les mucosités inhéren- tes aux conduits aérifères proviennent donc exclusivement des grosses bronches et jamais.des petites. On comprend, en effet, que le mucus dé- posé sur les parois de celles-ci aurait pu se trouver refoulé vers l'entrée des lobulespar la colonne d'air, inspirée et mettre ainsi obstacle à la respiration, tandis que sa présence sur les bronches d'un plus grand calibre n'offrait plus le même danger. C. Artère et veines -pulmonaires. Les deux branches de l'artère pulmonaire, à leur entrée dans les pou- mons, se divisent comme les bronches, auxquelles elles deviennent alors parallèles et qu'elles accompagnent dans toute l'étendue de leur distri- bution. La branche gauche de l'artère pulmonaire, d'abord située au-devant de la bronche correspondante,puis au-dessus, se divise, en arrière du conduit aérifère du lobe supérieur, en deux branches secondaires, une plus petite et ascendante, qui pénètre dans ce lobe, l'autre descendante, qui va se dis- tribuer dans le lobe inférieur. La branche droite, placée aussi immédiatement au-devant de la bronche qui lui correspond, croise celle-ci à angle aigu en laissant derrière elle le conduit aérifère destiné au lobe supérieur, fournit alors une première bran- che importante qui s'accole àceconduit, puis descend sur le côté externe de la bronche mère, donne une seconde branche moins importante qui va se distribuer dans le lobe moyen et plonge ensuite dans le lobe inférieur, où elle se ramifie. Chaque lobe reçoit donc une seule branche pulmonaire,de même qu'il ne reçoit qu'une seule branche du tronc aérifère. Cette branche principale par- tage le mode de distribution de la bronche à laquelle elle se trouve accolée, de telle sorte que les divisions artérielles suivent toujours les divisions bronchiques. Sur toute l'étendue de leur trajet, on voit ces deux ordres de divisions rester exactement parallèles ; on remarque en outre que le calibre des unes est proportionnel au calibre des autres. Ce rapport intime des canaux qui apportent l'air avec les Canaux qui apportent le sang est un fait d'autant plus digne d'attention, qu'ilest constant, invariable, non-seulement chez l'homme, mais chez tous les mammifères. Plus loin, nous le verrons reparaître dans les lobules, et se maintenir jusqu'au moment où l'air et le sang, après s'être rapprochés de plus en plus, se trouveront presque immé- diatement en contact. Dans le long trajet qu'elles parcourent de leur origine jusqu'aux lobules» les divisions de l'artère pulmonaire ne fournissent aucun ramuscule aux bronches. Elles sont exclusivement destinées aux lobules ; ce n'est qu'à leur entrée dans ces lobules que commence leur distribution. Veines pulmonaires. Les veines pulmonaires présentent une double origine; elles naissent : 1° de toutes les divisions bronchiques qui succè- dent à celles du troisième ou quatrième ordre ; 2° des lobules dans lesquels elles recueillent le sang ronge ou artériel pour le transmettre à l'oreil- lette gauche,