A NATO MIE. 686 Leur longueur est de 30 à 35 millimètres, leur largeur de lo à 12, leur épaisseur de 3 à 4. Comparées à celles des grandes lèvres, leurs dimensions présentent du reste beaucoup de variétés. Chez la plupart des femmes, elles sont recouvertes par ces dernières, et offrent une couleur rosée ; mais quelquefois elles les dépassent, et il est digne de remarque qu'elles pren- nent alors une coloration brune et conservent tous les attributs du tégu- ment externe. Dans certaines peuplades de l'Afrique, chez les femmes boschimanes par exemple, elles peuvent acquérir une étendue de 12, 1 5, 18 centimètres; parvenues à ce degré extrême d'allongement, elles con- stituent le tablier des Hottentotes. Leur forme peut être comparée à un segment de cercle, ou, avec Boyer, à une crête de coq, offrant deux faces, deux bords et deux extrémités. — La face externe, plane, répond à la face interne des grandes lèvres, dont une dépression angulaire et rectiligne la sépare. La face interne, plane aussi, s'applique en partie à celle du côté opposé ; elle recouvre le vesti- bule et le méat urinaire. — Le bord libre est convexe, quelquefois inégal et irrégulièrement dentelé. Le bord adhérent se dédouble pour se conti- nuer en dehors avec les grandes lèvres, en dedans avec le vestibule et le pourtour de l'orifice vaginal.—-L'extrémité postérieure ne dépasse ordinai- rement pas le diamètre transversal de cet orifice ; elle se perd insensible- ment sur les parois de la vulve. L'extrémité antérieure, plus large et plus épaisse, se divise en deux branches : l'une, inférieure, très-courte, qui s'unit à l'extrémité libre du clitoris, en se continuant au-dessous de celle-ci avec la branche correspondante du côté opposé ; l'autre, supérieure, longue, qui s'unit aussi à celles du côté opposé, mais au-dessus du clitoris, pour for- mer à cet organe une enveloppe connue sous le nom de prépuce. Structure. Les petites lèvres sont formées par un repli de la peau, dans lequel viennent se distribuer des vaisseaux et des nerfs. Le repli cutané est recouvert, comme toutes les autres parties delà vulve, d'un épithélium pavimenteux stratifié. Au-dessous de l'épilhélium on remarque des papilles volumineuses pour la plupart et irrégulièrement disséminées sur la face externe, mais disposées ordinairement en séries linéaires sur la face interne. Ces dernières sont plus développées que les précédentes, qui sont elles-mêmes plus développées que celles de la face interne des grandes lèvres. A mesure qu'elles se rapprochent de l'entrée du vagin, les papilles augmentent donc graduellement de volume. Au-de- vant de cet orifice, elles égalent en dimensions celles du gland, et peuvent leur être comparées aussi pour leur grande vascularité. Les petites lèvres ne sont pas moins remarquables par le nombre consi- dérable et la structure compliquée de leurs glandes sébacées. Deux de mes élèves, MM. Martin et Léger, qui les ont étudiées dans mon laboratoire et qui en ont donné une bonne description, ont constaté que sur la face in- terne on n'en compte pas moins de 120 à 1 50 par centimètre carré, tan- dis que, sur la face externe, il en existe une centaine seulement. Sur la face interne des grandes lèvres, ce nombre descend à une quarantaine, et sur l'externe à 25 ou 30 (1). De même que les papilles, les glandes séba- cées se multiplient donc des parties superficielles vers les parties profondes (1) Recherches sur les appareils sécréteurs des organes génitaux externes de la femme {Archives générales de médecine, jauv. el févi, 1862),