ÀNAÎOMlE. 602 Au-dessous de ce muscle, on observe des faisceaux de fibres musculaires lisses qui forment la moitié environ de l'épaisseur de la paroi antérieure du canal prostatique. Leur direction la plus générale est aussi trans- versale ; mais ils ne sont pas parallèles et régulièrement disposés ; la plupart se croisent sous des angles divers. A mesure qu'ils s'éloignent de la ligne médiane, ils s'entremêlent et finissent par prendre les directions les plus variées. Les glandules qui font partie de la paroi antérieure du canal sont si- tuées dans l'épaisseur de ces faisceaux musculaires à fibres lisses. On n'en trouve jamais dans le muscle strié delà prostate. Mais elles apparaissent immédiatement au-dessous, et affectent la même disposition que dans les autres parties de la glande. Telles sont les parties qui contribuent à former la paroi antérieure du ca- nal au-dessous du sphincter de la vessie. Ainsi constitué, il faut admettre que la prostate entoure complètement I'urèthre. Sur ce premier point, tout le monde paraît aujourd'hui d'accord. — Reste la question rela- tive aux glandules. Plusieurs anatomistes pensent encore que, dans quel- ques cas, on n'en trouve pas dans la paroi antérieure, et d'autres qu'on n'en trouve jamais. L'élément glanduleux de la prostate formerait pour eux une gouttière ouverte en avant. L'observation donne le plus éclatant démenti à cette opinion admise parles auteurs qui n'ont étudié l'anatomie qu'à l'aide des coupes, de la dissection et de la macération. Mais ces pro- cédés, qui ont leurs avantages, sont ici sans utilité aucune. Pour distinguer les glandules logées dans l'épaisseur des faisceaux musculaires a fibres lisses, il faut faire appel aux réactifs appropriés et à l'examen microsco- pique. Dans ces conditions, ce qui était invisible parles vieux procédés de- vient parfaitement distinct. Ces glandules existent donc; elles existent constamment et complètent le canal qui entoure la première portion de i'urèthre. La couche qu'elles forment au devant du conduit est seule- ment beaucoup plus mince que celle qu'elles forment en arrière. La troisième portion du canal prostatique, ou portion postérieure, se compose de glandules et d'une trame musculaire à fibres lisses. 3° Disposition que présente I'urèthre en traversant la prostate. Nous connaissons le canal qui livre passage à i'urèthre, voyons comment ce conduit se comporte en le traversant. Les deux tuniques qui le composent, la tunique muqueuse et la tunique musculaire, continues à leur point de départ avec la vessie, sont étroitement unies l'une à l'autre. L'externe ou profonde, exclusivement formée de libres longitu- dinales, adhère de la manière la plus intime aux parois du canal dont I'urèthre prend et reproduit ainsi très-exactement la forme. L'interne ou muqueuse est blanche comme la précédente, parfaitement unie et lisse sur toute l'étendue de sa surface libre ; elle circonscrit une cavité qui consti- tue la portion prostatique du canal de I'urèthre proprement dite et qui présente quatre parois. — La paroi antérieure, convexe de haut en bas, est criblée d'orifices extrêmement minimes qui représentent l'embouchure d'autant de glandules situées dans la partie correspondante de la prostate. — Les parois latérales, qu'on pourrait considérer comme ses bords, offrent des orifices semblables, mais, en général, un peu plus grands. — Sur la paroi postérieure, concave de haut en bas, on remarque: