ANATOMIE. 580 tissu de couleur rouge et d'apparence spongieuse, si, pour mieux obser- ver ce tissu spongieux ou érectile, on y fait passer un courant d'eau, le sang qui l'inondait étant entraîné, il se présente sous l'aspect d'une trame de coloration blanche ou légèrement rosée, dont toutes les aréoles com- muniquent entre elles. Ces aréoles sont petites et beaucoup plus nom- breuses vers la périphérie de l'organe ; mais à mesure qu'on se rapproche des parties profondes, elles augmentent de capacité. Les faisceaux, tantôt aplatis et tantôt arrondis, qui en forment les parois, s'attachent à la sur- face interne de l'enveloppe fibreuse, et se portent de la circonférence au au centre en se divisant, s'anastomosant, s'entrecroisant de mille ma- nières : ils sont connus sous le terme générique de trabécules. Ces trabécules n'émanent pas, comme la cloison, de l'enveloppe propre des corps caverneux. L'observation microscopique démontre qu'elles se composent de fibres musculaires lisses, d'un petit nombre de fibres de tissu conjonctif et de quelques fibres de tissu élastique. Les auteurs ne sont pas d'accord du reste sur la part proportionnelle que ces divers ordres de fibres prennent à leur constitution. M. Rouget, le premier, a nettement constaté que les trabécules des corps caverneux et de l'urèthre sont essen- tiellement musculaires. Son opinion est certainement laplusexacte. D'après mes recherches, les fibres musculaires formeraient environ les quatre cin- quièmes de la trame aréoiairede ces organes; les fibres de tissu conjonctif et les fibres de tissu élastique se trouvent en quelque sorte perdues au milieu des précédentes, qu'elles ont seulement pour usage d'unir entre elles et à l'enveloppe fibreuse. Dans les mammifères, ces trabécules sont aussi essentiellement muscu- laires.Cependant, chez la baleine, dont le pénis n'a pas moins de 4 5 centi- mètres de circonférence, il n'en est pas ainsi. L'enveloppe propre du corps caverneux, extrêmement épaisse chez ce puissant vertébré, donne nais- sance par tous les points de sa surface interne, et surtout par la partie médiane de sa face postérieure, à une multitude de faisceaux et de cordons qui se divisent, s'unissent, s'entrecroisent, et qui forment également des aréoles destinées à soutenir les parois des veines. Mais tous participent de la nature de cette enveloppe. Ils sont exclusivement fibreux et ne parais- sent pas disposé^de manière à mettre obstacle au retour du sang. Ils se trouvent suppléés, sous ce rapport, parle muscle peaucier qui a un demi- centimètre d'épaisseur ; en comprimant avec énergie toutes les veines émanées de la verge, ce muscle suffit à lui seul pour produire le phéno- mène de l'érection. b. Vaisseaux et nerfs des corps caverneux. 1° Artères, Chaque corps caverneux possède une artère qui lui est propre, et reçoit en outre de l'artère dorsale de ?on côté quelques rami- fications. L'artère caverneuse pénètre dans le corps caverneux par la portion su- périeure et interne de celui-ci. Avant de s'engager dans sa trame érectile, elle donne une branche importante qui suit un trajet rétrograde pour aller se distribuer à la racine de l'organe. Le tronc artériel, continuant ensuite à se porter d'arrière en avant, marche d'abord parallèlement à celui du côté opposé, dont il est très-rapproché, et avec lequel il échange