ANAÎOMÎE. 530 Scrotum, Le scrotum est une dépendance de l'appareil tégumentaire qui se dé- prime au devant du périnée pour recevoir les glandes séminales. Il forme l'enveloppe la plus superficielle et la plus importante de ces glandes. Cette enveloppe est remarquable : lo Par sa coloration en général plus foncée que celle des autres parties de la peau, mais très variable, du reste, suivant les individus ; 2° Par son extensibilité très prononcée, et même si accusée, que le scrotum contraste sous ce point de vue avec toutes les autres parties du système cutané ; 3° Par sa rétractilité qui lui permet, après s'être allongé, de revenir sur lui-même au point de s'effacer presque entièrement et de passer ainsi par des alternatives d'expansion et de resserrement qui modifient considéra- blement ses dimensions, sa forme et son aspect ; 4° Par l'existence de rides qui s'effacent pendant son allongement, qui deviennent plus saillantes lorsqu'il se resserre, et qui partent toutes du repli médian, pour se porter obliquement en dehors et en arrière en décri- vant des courbes parallèles à convexité antérieure et supérieure ; 5° Par la présence de poils semblables à ceux qui recouvrent toute la région des pubis, mais beaucoup plus espacés ; 6° Par la saillie des glandes sébacées qui viennent s'ouvrir dans les bulbes de ces poils, saillies plus manifestes, dans l'état de relâchement ou d'allongement des bourses. Par sa face profonde, le scrotum, suivant nos auteurs classiques les plus recommandables, répondrait au fascia superficialis qui le séparerait du dartos, mais ce fascia s'arrête sur les limites de l'appareil élastique suspen- seur des bourses. Au-dessous du scrotum on n'en retrouve plus le moindre vestige. Celui-ci adhère, non à ce prétendu fascia, mais au dartos ; il lui adhère même d'une manière si intime, que la séparation des deux envelop- pes par voie d'arrachement et de dissection, ou par tout autre procédé, est impossible. On n'éprouve, il est vrai, aucune difficulté à diviser les bourses en deux couches; on n'en éprouve même aucune à les diviser en trois ou quatre ; mais il importe de savoir que ce dédoublement est pu- rement artificiel. Nous verrons un peu plus loin que ces deux enveloppes n'en constituent réellement qu'une seule. L'enveloppe scrotale est mince et demi-transparente. L'épiderme qui la recouvre, malgré sa minceur apparente^ se compose de plusieurs couches de cellules polygonales. Le derme, recouvert de papilles très développées, ne comprend dans sa composition que des fibres de tissu conjonctif, et des fibres de tissu élastique. Dans son épaisseur, on voit : 1° les bulbes des poils que nous avons mentionnés; 2° des glandes sébacées volumineuses, qui s'ouvrent dans la partie moyenne de ces bulbes et qui sont toutes multi- lobulées, bien que très variables dans leurs dimensions ; la plupart secom- posent de trois à quatre lobules surmontés chacun de plusieurs culs-de-sac; 3° des glandes sudorifères variables aussi dans leur développement, mais dont le plus grand nombre présentent cependant des dimensions ordinai- res. Ces glandes se voient au-dessous des bulbes pileux, immédiatement au-dessus des faisceaux musculaires du dartos et quelquefois dans l'inter- valle de ceux-ci.