SPLANCHNOLOGIE. Direction. Les oviductes s'étendent horizontalement des parties laté- rales de la matrice vers les parties latérales de l'excavation pelvienne. Si l'utérus s'abaisse, ce qui est fréquent, leur extrémité interne subissant le même abaissement, ils deviennent obliques et ascendants de dedans en de- hors. Pendant le cours de la gestation, leur extrémité interne s'élevant, au contraire, plus que l'externe, ils deviennent obliques en sens opposé. Dans l'un et l'autre cas, leur obliquité peut s'exagérer au point de les rendre presque verticaux. Ils se dirigent d'abord transversalement de dedans en dehors et paral- lèlement au grand axe de l'ovaire; mais parvenus au niveau de la partie moyenne de cet organe, ils commencent à s'infléchir en arrière ; après l'avoir dépassé, ils s'inclinent en arrière et en dedans; puis, faisant un re- tour sur eux-mêmes, ils se portent presque directement en dedans. De cette direction il suit : 1° Que leur moitié externe décrit une courbe dont la concavité regarde en arrière, en dedans et en bas ; 2° Que le renflement par lequel se termine cette moitié externe se tourne vers l'ovaire, et que la glande et son conduit se trouvent ainsi dans les conditions les plus favorables pour s'appliquer l'une l'autre. L'axe des trompes, du reste, n'est pas rectiligne. En examinant ces conduits avec un peu d'attention, on voit qu'en partant de l'utérus, ils marchent à peu près en ligne droite, qu'après un trajet de 2 à 3 centimè- tres, ils deviennent légèrement flexueux,et qu'ils présentent des flexuosités très-prononcées, au niveau de l'extrémité externe de l'ovaire. Des flexuo- sités comparées avec raison à celles qu'on observe sur l'origine du canal déférent, sont plus multipliées au début de la vie et dans les premières années qui suivent la naissance; mais bien que moins accusées, on les trouve constamment aussi dans l'âge adulte. Chez les femmes qui ont eu plusieurs enfants, elles tendent à s'effacer, sans jamais disparaître cepen- dant d'une manière complète. Dimensions. La longueur des oviductes ne dépasse pas, en général, 10 à 12 centimètres d'après mes recherches. Selon G. Richard, qui a sou- tenu en 1851 une très-bonne thèse sur l'anatomie de ces conduits (t), elle varierait de 10 à 16, et serait de 13 en moyenne. Mais cette évaluation me paraît un peu trop élevée. Leur diamètre s'accroît de l'utérus vers l'ovaire. Au voisinage de l'uté- rus, il est ordinairement de 4 millimètres, sur leur partie moyenne de 5 à 6, à leur extrémité externe de 7 à 8. Sur ce dernier point leur calibre se montre très-variable, alors même que la trompe a conservé sa complète intégrité. Si elle s'oblitère à ses deux extrémités, ce qui n'est pas extrêmement rare, sa cavité devient le siège d'un épanchement qui imprime à son ca- libre un accroissement presque indéfini. Je l'ai vu, à la suite d'épanché* ments semblables, atteindre un diamètre de 3, 4,6 et même 8 centi- mètres. Elle atteindrait une capacité bien autrement considérable s'il était démontré qu'elle a pu contenir jusqu'à 110 et 150 livres de liquide, ainsi que l'avancent quelques auteurs cités par Haller. (1) G, Richard, Analomie des trompes de l'ute'rtts, thèse, 1851, p. 22.