608 ANATOMIK. le sphincter externe de l'anus en arrière, et les deux transverses à droite et à gauche, dont les fibres s'entrecroisent pour former un raphé antéro-pos- térieur qui adhère en bas à l'aponévrose périnéale inférieure, et en haut à la portion membraneuse de l'urèthre. Supérieurement et latéralement, cette portion est en rapport avec le muscle Wilson et les canaux veineux qui le traversent.—Son extrémité antérieure est embrassée par l'aponévrose périnéale moyenne et le muscle ischio-uréthral ou transverse profond. Structure. — Au niveau de la portion membraneuse, les deux (uniques qui parcourent l'urèthre dans toute sa longueur sont embrassées par un plexus veineux fort remarquable et par une couche de fibres muscu- laires. L'épaisseur de cette couche est de 6 millimètres. Les fibres qui la forment sont striées ; toutes suivent une direction circulaire. Lorsqu'elles ont été soumises à l'action des réactifs approprié*, on les voit très-nettement s'enrouler autour de l'urèthre et se superposer sans jamais s'entrecroiser, de telle sorte qu'on réussit facilement à diviser le cylindre qu'elles forment en autant de segments annulaires qu'on peut le désirer.—Considérées dans leur mode d'action, elles représentent un véritable sphincter, puis antpar le nombre considérable des fibres qui le constituent, et par la direction de ces fibres parfaitement perpendiculaire à l'axe du canal. Ajoutons que ce sphincter, exclusivement composé de libres striées, est doué, comme toutes les fibres de cette nature, d'une action instantanée. Sous l'influence de causes très-diverses, il peut se contracter avec assez d'énergie pour mettre obstacle au cathétérisme; il est le siège et le siège exclusif des rétrécissements spasmodiques. Après la mort, chez certains sujets, il con- serve une rigidité qui peut encore s'opposer au passage de la sonde, fait qu'avait déjà avancé M. Malgaigne, et que M. Richet a démontré : sur un cadavre chez lequel la sonde était ainsi arrêtée à la partie inrérieure du bulbe, cet auteur, après l'avoir fixée, procéda à la dissection, et put con- stater que c'était la portion membraneuse resserrée par une contraction énergique qui s'était opposée au passage (l). C. Portion spongieuse de l'urèthre. Sur toute l'étendue de cette troisième portion, les tuniques muqueuse et musculeuse sont entourées par une gaîne érectile qui se renfle en arrière pour former le bulbe, et en avant pour former le gland : celte gaîne con- stitue le corps spongieux de l'urèthre. Ainsi renflé à ses deux extrémités, le corps spongieux peut être consi- déré comme composé de trois parties : d'une partie postérieure ou bul- beuse qui s'étend jusqu'à l'angle uréthral ; d'une partie moyenne plus lon- gue, étendue de cet angle à la base du gland ; et d'une partie antérieure représentée par ce renflement. —La première offre la forme d'un cône très- allongé, dont le sommet tronqué se dirige en haut et en avant ; la seconde est cylindrique ; la troisième est configurée aussi à la manière d'un cône, mais d'un cône dont l'axe serait très-court, et dont la surface serait inter- rompue en arrière, c'est-à-dire au niveau du frein de la verge. Ces trois (1) Richet, Traité d'anal, m éd. chirurg., p. 737.