545 SPLANCHNOLOGIE. L'ectopie abdominale présente elle-même trois variétés La glande peut se fixer sur le point même où elle a pris naissance, c'est l'ectopie sous- rénale; ou à une certaine distance du rein et du canal inguinal, c'est l'ectopie iliaque ; ou bien encore sur la paroi postérieure de ce canal, c'est l'ectopie sus-inguinale ou rétro-pariétale. L'ectopie inguinale se subdivise aussi en trois variétés, suivant que l'or- gane occupe l'orifice supérieur du canal, son orifice inférieur, ou sa partie moyenne : d'où les ectopies inguinale interne, inguinale externe, et interstitielle. L'ectopie cruro-scrotale ne présente pas de variétés, si ce n'est celle qui a été mentionnée par Gama. Ce chirurgien a enlevé un testicule cancéreux qui, après avoir occupé le sillon cruro-scrotal, était remonté au-devant de l'aponévrose du grand oblique. L'ectopie crurale est la plus rare de toutes. Le testicule, après s'être ar- rêté très-probablement derrière le canal inguinal, se trouve entraîné plus tard dans l'anneau crural où il fait hernie. Vidal (de Cassis) a signalé un fait de ce genre dans lequel la glande, après sa sortie, était remontée au- devant de la paroi abdominale. M. Chassaignac a trouvé aussi cet organe fixé dans la région crurale, mais il y était arrivé en se frayant un passage à travers la paroi antérieure du canal inguinal. L'ectopie périnéale, bien que très-rare aussi, a cependant été observée plus souvent que la précédente. A. Hunteren a vu deux exemples et Vidal (de Cassis) deux autres ; Ledwigh, cité par M. Godard, en a également pu- blié un , et M. Godard lui-même en mentionne un sixième. Le testicule est alors placé sous la peau du périnée, au-devant de l'anus, au niveau de la ligne sur laquelle on pratique l'incision des téguments dans la taille laté- ralisée. Toutes les variétés d'ectopie simple ou unilatérale dont il vient d'être question sont complètes ; elles portent à la fois sur le testicule, l'épididyme et le canal déférent. Mais on a vu aussi des ectopies incomplètes ou par- tielles dans lesquelles le testicule seul s'arrête dans son trajet, tandis que l'épididyme et le canal déférent descendent dans les bourses. MM. Conte, Deville et Follin ont rapporté des exemples de ce vice de conformation dont le mode de développement de la glande séminale rend parfaitement compte. L'ectopie double est une anomalie d'une extrême rareté, puisque Mar- chai, sur 10,800 individus soumis à son examen, n'en a rencontré qu'un seul cas. En compulsant les annales de la science,M. Godard a pu néanmoins en réunir une vingtaine d'exemples parfaitement authentiques chez l'homme. Elle a été aussi observée dans plusieurs espèces animales, chez le cheval, le taureau, le porc, le bélier. Chez tous, homme et mammifères, il y avait ab- sence complète de spermatozoaires à droite et à gauche, et défaut d'apti- tude à la fécondation, L'ectopie des testicules a été attribuée à des causes multiples : aux ad- hérences qui les unissent quelquefois à l'intestin grêle, à l'S iliaque ou au caecum , au volume de ces organes trop considérable pour franchir le canal inguinal, à l'étroitesse des anneaux de celui-ci, à l'absence du scrotum, à l'absence et à la paralysie du gubernaculum, etc. Parmi toutes ces causes, il n'en est qu'une qui ait une valeur réelle, ce 46.