ANATOMIE. 604 seule glande, il n'en existait pas moins de quatorze; beaucoup en contenaient six à huit, d'autres deux ou trois seulement ; quelques-unes en étaient exemptes. La philosophie allemande a voulu voir dans l'utricule prostatique l'ana- logue de la matrice. Mais, dans ce rapprochement, toutes les lois de l'ana- logie ont été méconnues. E. Geoffroy Saint-Hilaire, au commencement de ce siècle, a eu la gloire de démontrer que, dans la recherche des parties analogues, on ne peut s'appuyer avec sécurité que sur leurs connexions. Or, en prenant pour guide ce principe salutaire des connexions, on recon- naît facilement, ainsi que nous l'avons admis, que l'utérus a pour analogue les vésicules séminales. Ce diverticule, si riche en glandes, paraît avoir pour usage de faciliter le passage du sperme à travers les canaux éjaculateurs. Au moment de l'éjaculation, en effet, ceux-ci se dilatent subitement, au point de remplir l'infundibulum que leur présente la prostate, et la cavité de l'utricule s'efface par accolement de ses parois. Dans l'état habituel, ce sont ces ca- naux, au contraire, qui s'effacent, tandis que l'utricule se laisse peu à peu dilater par le liquide qu'il sécrète. Il existe, par conséquent, une sorte d'antagonisme entre lui et les canaux éjaculateurs : lorsque ces derniers se remplissent, l'utricule se vide, et réciproquement. 11 n'est donc, en définitive, qu'un espace que la nature a ménagé entre les deux conduits éjaculateurs pour leur permettre une libre et facile dilatation au moment de l'éjaculation. Quant au mécanisme en vertu duquel il se remplit, l'anatomie nous l'enseigne aussi, en nous montrant que son embouchure se trouve, pour ainsi dire, pincée entre les deux faisceaux de fibres mus- culaires qui s'adossent sur la ligne médiane pour former le verumonta- num. Ainsi appliquées l'une à l'autre, les deux lèvres de cette embou- chure permettent au liquide sécrété de séjourner dans la cavité de l'utricule; et celui-ci ne se vide que lorsqu'il devient trop plein, ou lorsqu'une double colonne de sperme se précipitant dans les conduits éjaculateurs, le compriment de chaque côté. 4° Structure de la prostate. Le tissu qui forme la prostate est d'un gris blanchâtre et d'une consis- tance ferme. Divisé, il présente, chez les hommes jeunes, un aspect plus ou moins homogène. Si, après l'avoir incisé sur un point, on cherche à le déchirer, il résiste, et l'on ne réussit à le dilacérer qu'au prix d'un effort assez considérable. Ce tissu est constitué par des glandules et par une trame musculaire auxquelles viennent s'adjoindre des vaisseaux, des nerfs et une petite quantité de tissu cellulaire. Les glandules, très-nombreuses et de dimensions très-variables, se mon- trent sur tout le pourtour du canal prostatique, vers lequel elles conver- gent. Celles qui ont pour siège la paroi antérieure du canal se portent dans une direction plus ou moins perpendiculaire vers la muqueuse uré- thrale ; celles qui répondent à ses parties latérales et à sa partie inférieure, ces dernières surtout, se dirigent pour la plupart de haut en bas et d'ar- rière en avant. — Leur forme est remarquable par les variétés presque infinies qu'elles présentent «. il n'en est peut-être pas deux qui se ressem- blent. Toutes cependant dérivent d'un même type qui établit entre eiles un lien de parenté et qui en fait une famille à part parmi les glandes en