ANATOMIE. 514 gitudinales antérieures de la vessie qui la croisent à angle droit et qui lui sont unies aussi très solidement. — La surface interne répond aux fibres longitudinales de l'urèthre et à ia muqueuse uréthrale. — La circonférence postérieure s'applique aux fibres transversales les plus inférieures de la vessie. — La circonférence antérieure est contiguë en bas à l'extrémité postérieure du verumontanum, et en haut à des fibres musculaires striées transversales qui recouvrent toute la face supérieure de la prostate. La largeur de cet anneau, ou l'intervalle compris entre ses deux cir- conférences, est de 10 à 12 millimètres, et son épaisseur de 3 à 4 au ni- veau du col vésical ; mais à mesure qu'on se rapproche du verumontanum, elle diminue un peu, en sorte que sa partie antérieure est aussi la plus mince. De même que la tunique contractile de la vessie, il se compose de fibres musculaires lisses; celies-ci ne sont pas groupées en faisceaux et fascicules; elles sont réunies en un seul corps qui offre une couleur d'un blanc bleuâtre semblable à celle de la prostate, et une consistance ferme, identique aussi avec celle de ce corps glanduleux, dont rien ne le distingue en apparence; mais si, après l'avoir isolé, on l'incise d'avant en arrière dans toute son épaisseur, on pourra «en saisir des lambeaux avec les mors d'une pince et le partager en autant de lames et de lamelles parallèles et circulaires qu'on le voudra. Chacune de ces lames et lamelles sera réduc- tible elle-même en faisceaux, en fascicules, en filaments ^ et enfin en fibres. Ainsi constitué et disposé, le sphincter est un muscle puissant qui ap- partient, non à la vessie, mais à la portion prostatique de l'urèthre. Eu vertu de l'action tonique propre à tous les mu«cles de cet ordre, il préside à l'occlusion du col vésical et remplit deux usages également importants : d'une part, il ferme l'accès de l'urèthre à l'urine, d'où l'accumulation gra- duelle de ce liquide dans la cavité destinée à le recevoir; de l'autre, il ferme l'accès de la vessie au sperme, en sorte que celui-ci, ne trouvant plus qu'une seule issue, est projeté au dehors. L'occlusion du col de la vessie n'est donc pas un simple phénomène d'élasticité, c'est un phéno- mène essentiellement vital. — Après avoir vu comment le col se ferme pour retenir l'urine, voyons maintenant comment il se dilate pour lui livrer passage. Action de la tunique musculeuse de la vessie» Chacune des trois couchas qui forment cette tunique concourt à dilater l'orifice interne de l'urèthre; mais la couche profonde ou pîexiforme est celle qui prend la plus large part à ce résultat. Remarquons en effet que, dans l'état de plénitude, ses principaux faisceaux longitudinalement dirigés décrivent une double courbure : l'une qui répond à la vessie, l'autre qui répond à l'orifice in- terne de l'urèthre. Or toutes les courbes qui répondent à la vessie, en re- gardent le centre par leur concavité comme autant de méridiens; elles ont donc pour effet, lorsqu'elles se contractent, c'est-à-dire lorsqu'elles se redressent, de se rapprocher de ce centre, et de diminuer la capacité du réservoir urinaire. Toutes celles qui répondent au col de la vessie en re- gardent le centre par leur convexité; elles ont par consécjuent pour effet, lorsqu'elles se redressent, de s'éloigner de ce centre, c'est-à-dire de dilater l'orifice uréthral. Ainsi les principaux faisceaux de la couche réticulée ont une double action : en même temps qu'ils poussent l'urine vers le col de