617 SPLÀNCHNOLOGIE. culaire, et lui adhère si solidement, qu'elle ne saurait en être séparée. De là il suit que ces deux tuniques s'allongent et se raccourcissent, se dila- tent et se resserrent simultanément ; elles se plissent et se déplissent ensem- ble, et se comportent par conséquent d'une manière bien différente de la plupart de celles qui concourent à former les organes creux : l'estomac, par exemple. Ici les deux tuniques sont indépendantes, et tandis que la pro- fonde se rétracte et se dilate, la plus superficielle se plisse et se déplisse. Mais dans t'urèthre, les deux couches étant inséparables, l'une ne peut se rétracter ou se plisser sans que l'autre se rétracte et se plisse égale- ment. Ce premier fait étant établi, voyons comment sont disposés les replis que forment les deux tuniques. Constatons d'abord qu'ils suivent tous une direction fongitudinale ; on n'observe jamais sur les parois de l'urèthre ni plis transversaux, ni plis obliques, ni par conséquent ces fameux replis valvulaires dont quelques anatomistes ont tant abusé et abuseront encore, toujours dans le frivole espoir d'élever un simple détail à la hauteur d'une découverte, ou de donner à un fait sans importance les proportions d'un fait capital, et de voguer ainsi tout doucement vers la postérité. L'absence de ces plis transversaux est due à la tonicité de la tunique musculaire qui se rétracte d'avant en arrière d'autant plus facilement que ses faisceaux sont très-longs, et à la grande élasticité de la tunique muqueuse. — Quant aux plis longitudinaux ils existent; ils sont du reste peu saillants et sou- vent à peine appréciables, ainsi qu'où peut le constater à l'aide de simples coupes transversales. Si l'on soumet préalablement Turèthre à l'action de l'eau bouillante ou des acides, les plis deviennent beaucoup plus pronon- cés; mais il importe de savoir qu'ils sont alors le résultat des moyens employés pour les observer. Entre eux on trouve des sillons très-superficiels et longitudinaux aussi. Les uns et les autres disparaissent à la moindre traction, et au moment du passage d'une sonde de petit diamètre; ils n'offrent en réalité aucune importance. La surface interne ou surface libre de la muqueuse forme les parois du canal de l'urèthre. Indépendamment des plis et des sillons superficiels qu'elle présente dans l'état de flaccidité de la verge, on y remarque des papilles et de nombreux orifices. Les papilles sont nombreuses, très-développées et très-manifestes dans la fosse naviculaire ; au delà elles deviennent plus difficiles à distinguer. Cependant j'ai constaté leur existence sur toute l'étendue de la muqueuse uréthralc. Elles n'offrent pas une disposition régulière et constante comme sur le gland. On peut reconnaître toutefois qu'elles sont échelonnées pour la plupart en séries linéaires. Ce sont ces papilles qui communiquent aux parois de l'urèthre la sensibilité exquise qu'elles présentent. Lorsque l'épithélium qui les recouvre se détache, ce qui arrive sous l'influence de l'inflammation, dans la blennorrhagie par exemple, elles deviennent le siège d'une vive douleur au moment de la miction. Les orifices qu'on observe sur les parois de l'urèthre existent en grand nombre. Ils diffèrent beaucoup par leur siège, par leur diamètre, par leur figure ; mais ils se rapprochent par un caractère qui leur est commun. Chacun d'eux représente l'embouchure du conduit excréteur d'une glande; leur étude se rattache, par conséquent, à celle de ces glandes dont ils forment une simple dépendance. 52.