601 SPLANCliNOLOGlE. ditions, je ne puis admettre avec M. llichet, que l'incision bilatérale (le la prostate sera préférable, dans tous les cas, à l'incision unilatérale (t) ; car l'incision étant faite d'un côté, et le plexus veineux étant lésé autant qu'il peut l'être, il y aura moins d'inconvénient à la prolonger qu'à la répéter du côté opposé, puisqu'en la prolongeant, on divise des parties peu impor- tantes, tandis qu'en la répétant, on divise de nouveau la glande et le plexus veineux : dans le premier cas, l'opération ne sera pas beaucoup plus grave ; dans le second, elle devient évidemment plus périlleuse. Mode de constitution du canal prostatique. On distingue dans ce canal trois portions différemment constituées: une supérieure, qui s'étend du col de la vessie à l'embouchure des conduits éjaculateurs, une inférieure et antérieure, et une postérieure. La première est essentiellement formée par le sphincter de la vessie, et accessoirement par le lobe moyen de la prostate qui double ce sphincter en arrière. La seconde, en s'ajoutant au sphincter, complète la paroi antérieure du canal. Elle comprend dans sa composition : un muscle à fibres striées, le muscle antérieur ou strie de la prostate, des faisceaux musculaires à fibres lisses, et enfin des glandules prostatiques. Le muscle antérieur ou strié s'étend, dans le sens vertical, du sphincter de la vessie à la portion membraneuse de l'urèthre, et dans le sens trans- versal, du bord gauche de la face rectale de la glande au bord opposé. 11 présente la figure d'un plan triangulaire, concave en arrière, convexe en avant, dont le sommet tronqué se confond en bas avec les fibres annulaires de la portion membraneuse, et dont la base s'adosse, sur la ligne médiane, au sphincter, et de chaque côté aux fibres transversales les plus inférieures de la vessie. — Chez quelques hommes jeunes et bien constitués, sa cou- leur est d'un rouge assez foncé; mais, chez le plus grand nombre, d'un rouge pâle. — Au-dessous du sphincter et sur la ligne médiane, son épais- seur atteint 3 millimètres ; inférieurement et sur les parties latérales, il devient plus mince. Les usages de ce muscle ne sont pas sans importance. Toutes ses fibres décrivant une courbe à concavité postérieure, il a évidemment pour attri- bution de déprimer la paroi antérieure du canal prostatique et de l'appli- quer à la paroi opposée. 11 entre en action au moment où le sperme est épanché dans le canal ; appliquant alors vivement sa paroi antérieure à la postérieure, il projette ce fluide dans la portion membraneuse de l'urèthre, qui, intervenant à son tour, le projette dans le bulbe, d'où il est expulsé au dehors parla contraction énergique du bulbo-caverneux. Chacune des trois portions de l'urèthre possède, par conséquent, son muscle strié, des- tiné, dans toutes trois, au même usage. La destination spéciale de ce muscle nous explique sa présence dans un corps glanduleux où l'on ne trouve partout ailleurs que des fibres musculaires lisses. Lorsqu'une ac- tion, en effet, doit être instantanée, elle est toujours confiée à un muscle à fibres striées. Or l'expulsion du fluide spermatique versé dans la portion prostatique de l'urèthre présente au plus haut degré ce caractère d'instan- tanéité. (1) Richet, Traité prat. (Fanai, méd. chirur§., 1860, p. 747. m. pl