65£ ANATOMIE. b. Ligaments ronds* Ces ligaments s'étendent des parties antérieure et latérales de l'utérus, dont ils tirent leur origine, vers l'orifice externe du canal inguinal, où ils se terminent. — Leur moyenne longueur est de 14 centimètres.— Aplatis d'avant en arrière et très-larges à leur point de départ, ils deviennent cy- lyndriques plus loin, puis s'effilent à leur extrémité terminale. On peut leur distinguer trois portions : une portion postérieure ou pelvienne, une portion moyenne ou iliaque, et une portion antérieure ou inguinale. La portion pelvienne répond à la lame antérieure des ligaments larges avec laquelle elle se confond au niveau de sa continuité avec l'utérus, mais qui l'entoure bientôt et s'applique alors à elle-même pour former l'aileron antérieur. La saillie que présente cette première portion est, en général, peu accusée, souvent presque nulle ; l'aileron alors n'existe pas ; dans quelques cas assez rares, je l'ai trouvée, au contraire, très-prononcée. — Sa figure est celle d'un triangle dont la base extrêmement mince se con- tinue avec les parties latérales de l'utérus, et dont le sommet plus ou moins arrondi se continue avec la portion moyenne au niveau du détroit supé- rieur du bassin. — Elle répond en avant à la vessie, en arrière au bord adhérent de l'ovaire, en haut à la trompe et aux circonvolutions de l'intes- tin grêle. La portion iliaque, de forme cylindrique, se porte obliquement du dé- troit supérieur à l'orifice abdominal du canal inguinal. Dans ce trajet, elle croise à angle aigu le cordon de l'artère ombilicale, le muscle psoas, les vaisseaux iliaques externes, le fascia iliaca, le fascia transversalis, et les vaisseaux épigastriques, au niveau desquels elle décrit une courbe à concavité interne qui embrasse la courbe à concavité supérieure de ceux-ci. La portion inguinale, déjà plus grêle que la précédente, s'effile de plus en plus, s'attache par quelques fibres sur la paroi inférieure du canal in- guinal, par d'autres sur l'épine du pubis, puis franchit l'orifice externe du canal et se termine sous les téguments qui répondent à la partie la plus élevée des grandes lèvres. Les ligaments ronds comprennent dans leur composition: une enve- loppe qui leur est fournie par le péritoine, des fibres musculaires striées, des fibres musculaires lisses, une artère, des veines, des fibres de tissu élastique et des fibres du tissu conjonctif. L'enveloppe qu'ils reçoivent du péritoine ne recouvre d'abord que leur partie antérieure, puis elle les entoure ensuite à la manière des trompes. Parvenue sur l'orifice supérieur du canal inguinal, cette enveloppe les abandonne en formant sur ce point une légère dépression qui constitue la fossette inguinale externe. Chez l'adulte, la partie terminale des ligaments ronds se trouve donc dépourvue d'une enveloppe séreuse. Chez le fœtus, au contraire, le péritoine se prolonge jusqu'à leur ex- trémité, et forme un canal intra-inguinal connu sous le nom de canal de Nuck. Pour se rendre compte du mode de développement de ce canal, il suffit de remarquer que le péritoine adhère sur toute son étendue au liga- ment rond, et qu'au début de la vie intra-utérine l'orifice interne du canal inguinal est situé en arrière de l'orifice externe. La séreuse abdomi- nale arrive donc jusqu'au voisinage de celui-ci. Plus tard, l'orifice interne se porte en dehors; or, à mesure qu'il s'éloigne de l'externe, il entraîne