ANATOMIE. 694 disséminent, se raréfient, puis disparaissent. Il forme, par conséquent, un plan circulaire. — Son épaisseur est de 2 à 3 millimètres, et sa cou- leur d'un blanc bleuâtre ou grisâtre. — Les faisceaux qui le constituent décrivent des anneaux concentriques au mamelon ; ils ne sont pas ce- pendant parallèles ; en se superposant, ils s'entrecroisent sous des angles très-aigus. Tous ces faisceaux adhèrent à la peau, dont ils sont en réalité une dépendance. Considérés dans leur mode d'action, ils compriment la base du mamelon et la partie correspondante de la glande mammaire ; et comme tous les conduits excréteurs convergent vers ce point central; comme, d'une autre part, ils présentent dans ce point un très-grand ca- libre, il est évident que le muscle sous-aréolaire, en les comprimant, a pour attribution de favoriser l'excrétion du liquide qu'ils contiennent. Le mamelon est recouvert par un épithélium dont la couche profonde se compose aussi de cellules pigmentaires qui lui donnent une couleur sem- blable à celle de l'aréole, mais cependant un peu moins foncée en général.— Cette lameépithéliale enlevée, onaperçoitles papilles, etl'on peuttrès-bien constater alors leur multiplicité, leur volume si considérable, leur mode de configuration. Quelques-unes sont simples, mais la plupart composées. Le derme sur lequel sont implantées ces papilles est formé aussi de fibres de tissu conjonctif et de fibres élastiques; il ne contient ni fibres musculaires, ni follicules pileux, ni glandes sudorifères. Mais il renferme un grand nombre de glandes sébacées que Meckel et presque tous les auteurs après lui ont mentionnées sous le nom de folli- cules. Aucun d'eux cependant ne parait les avoir vues ; car elles ne se pré- sentent jamais sous l'aspect d'un follicule. Ce sont des glandes en graphes dont le nombre varie de quatre-vingts à cent quarante ou cent cinquante. Leur volume est assez considérable pour qu'elles se touchent et forment une coucbe en apparence continue. Elles se composent de trois, quatre ou cinq lobes, qui se partagent en deux ou trois lobules, lesquels se ter- minent par un groupe de gros acini. Leur conduit excréteur s'ouvre sur la surface du mamelon, dans les sillons interpapillaires, autour de l'em- bouchure des conduits lactifères. Us répandent sur ces embouchures et sur tout le corps papillaire un liquide onctueux qui les protège contre l'ac- tion irritante de la salive de l'enfant. Au-dessous du derme et dans toute la partie centrale du mamelon, on remarque des fibres[de tissu conjonctif et une forte proportion de fibres élastiques, des faisceaux musculaires, des vaisseaux, des nerfs, et enfin les conduits lactifères, qui cheminent au milieu de tous ces éléments di- vers. — Les faisceaux musculaires sont extrêmement nombreux. Us n'af- fectent aucune direction déterminée ; quelques-uns sont parallèles à l'axe du mamelon ; en se contractant, ils en dépriment le sommet et le rac- courcissent. La plupart sont perpendiculaires à cet axe. Ils ont pour destination d'attirer de la circonférence au centre tous les poinls de la surface du mamelon, d'affaisser, de juxtaposer les parois des conduits qui le traversent; de prévenir, en définitive, l'effusion du liquide contenu dans leur cavité. Sans avoir la disposition d'un sphincter, ils en remplis- sent les attributions, et se trouvent, par conséquent, en antagonisme avec le muscle sous-aréolaire qui remplit un rôle opposé. Les artères du mamelon sont très-grêles ; ses veines, peu volumineuse*