425 SPLANCHNOLOGIE. se placent alors presque toujours sur le côté opposé à celui qu'occupe l'ar- tère. Mais, le plus souvent, ils suivent un trajet indépendant; dans ce cas, ils ne se trouvent en contact dans toute leur étendue qu'avec des lobules. On voit assez fréquemment une veine volumineuse cheminer entre deux bronches sans adhérer ni à l'une ni à l'autre. Les veines pulmonaires affec- tent, par conséquent, avec les divisions bronchiques, des rapports beau- coup moins intimes que les artères correspondantes. Ce fait est si mani- feste, qu'on comprend à peine comment il a pu échapper à l'attention de de quelques bons observateurs, de Meckel par exemple, aux yeux duquel ces veines suivraient fidèlement les bronches, tandis que les artères s'en écarteraient souvent. D. Jrlères et veines bronchiques. Les artères bronchiques, dont l'origine et le trajet nous sont déjà con- nus, se trouvent placées, à leur entrée dans le poumon, sur la partie pos- térieure et inférieure des bronches. Essentiellement destinées à ces con- duits, qu'elles accompagnent dans toute leur étendue en se divisant et sub- divisant comme eux, elles donnent, en outre, desramuscules aux ganglions lymphatiques du poumon, à l'artère et aux veines pulmonaires, ainsi qu'au tissu cellulaire sous-pleural et interlobulaire. Les rameaux que ces artères fournissent aux parois des bronches sont les plus nombreux et les plus volumineux. Leur calibre, toutefois, varie beau- coup suivant les sujets. Ils abandonnent quelques ramuscules très déliés à la tunique fibro-cartiiagineuse ; d'autres ramuscules plus importants, et surtout beaucoup plus multipliés, se distribuent dans la tunique muscu- laire. Mais la plupart de leurs ramifications viennent se répandre dans la tunique muqueuse, où elles affectent une direction extrêmement llexueuse, comparable à celle que présentent les artériolesde la muqueuse gastrique et de la muqueuse du gros intestin. Seulement, dans ces membranes, les rami- fications artérielles serpentent autour de l'embouchure des glandes en tube et forment ainsi des anneaux plus ou moins sinueux,tandis que dans la muqueuse aérienne les sinuosités qu'ellesdécrivent ne suivent aucune direction déter- minée. Elles sont, du reste, si nombreuses, si rapprochées les unes des au- tres, qu'en les examinant à un grossissement de 4 0 diamètres, c'est à peine si l'on remarque entre elles quelques légers intervalles ; la muqueuse semble transformée en un tissu exclusivement vasculaire. Jusqu'où s'étendent les ramifications de l'artère bronchique? Des injec- tions incomplètes m'avaient d'abord porté à admettre qu'elles ne dépassent pas les divisions bronchiques du cinquième ou du sixième ordre. Mais en faisant usage de liquides plus pénétrants, j'ai pu me convaincre qu'elles s'étendent jusqu'aux lobules dans lesquels elles se terminent. Pendant ce long trajet, elles ne paraissent nulle part entrer en communication avec l'artère pulmonaire. Lorsque celle-ci est finement injectée, on voit bien, il est vrai, l'injection, en l'absence de toute rupture, passer dans quelques ramuscules de l'artère bronchique, et refluer même jusque dans le tronc de l'artère. Mais ce fait ne saurait suffire pour établir l'existence d'anasto- moses entre les artères pulmonaires et bronchiques ; car l'artère pulmo- naire, en effet, ne peut devenir le siège d'une injection très pénétrante, sans que le liquide injecté ne passe aussitôt dans les veines pulmonaires ; et comme ces dernières offrent des communications multipliées avec les 36.