ANATOMIE. 414 que et plus forte, elle s'accompagne d'un bruit particulier, perceptible à l'oreille et à la main. Ce bruit, connu sous le nom de crépitai ion, est dû à la rupture d'un certain nombre d'alvéoles. Le^ poumons sont d'autant plus crépitants que les cellules pulmonaires sont plus grandes et plus rem- plies d'air; ceux des emphysémateux tiennent le premier rang sous ce rap- port. Bien que le tissu pulmonaire soit peu consistant, il se distingue par une assez grande densité, qu'on constate très bien lorsqu'on cherche à le déchi- rer ou à le distendre. Soumis à la déchirure, il résiste, si on ne lui oppose un effort au moins égal à celui qu'il faut employer pour déchirer le foie ou la rate. Il résiste mieux encore à l'effort qu'on fait pour le distendre. In- sufflez sur le cadavre les poumons d'un adulte ou même d'un enfant, en usant de toute votre puissance expiratoire, et vous ne réussirez pas, on ne réussirez que rarement à rompre quelques cellules pulmonaires. C'est à cette force de résistance que les poumons sont redevables de la propriété qu'ils possèdent de supporter impunément les plus grands efforts auxquels nous puissions nous livrer. Les médecins qui ont prohibé l'insufflation ar- tificielle dans la crainte de produire uhe déchirure des cellules pulmonaires chez l'asphyxié, l'ont trop méconnue ; et cette erreur les a conduils à for- muler des conseils d'une prudence abusive. Dans sa dissertation inaugu- rale sur fanatomie des poumons, M. Lefort donne, du reste, une très bonne démonstration théorique de la force de résistance des poumons : « Lors- » qu'on insuffle ces organes par la trachée, dit cet auteur, l'air se répand » uniformément dans leur épaisseur ; la poitrine est dilatée, le diaphragme » est abaissé, mais dans une faible mesure, et les poumons ne prennent » qu'un léger accroissement de volume; si, d'un autre côté, on consi- » dère les cellules elles-mêmes, on voit que leur distension ne peut être » énorme; car si l'air tend k les distendre, il tend également à distendre » celles qui leur sont contiguè's, et elles se soutiennent ainsi réciproque- » ment (1). » L'élasticité est une autre propriété des poumons, et une des plus remar- quables sans contredit. Pour s'en faire une juste idée, il suffit de disteudre ces organes, en les insufflant et de laisser ensuite échapper l'air qu'ils con- tiennent ; on les voit alors s'affaisser et reprendre brusquement leur vo- lume primitif en vertu de l'élasticité dont ils sont doués. Au moment où le thorax se dilate, la colonne d'air qui se précipite dans les poumons pèse sur les parois de leur cavité et lutte en quelque soi le contre leur élasticité, qu'elle met en jeu en les dilatant ; mais dès que le mouvement d'expiration commence, celle-ci réagit sur la colonne d'air qui les a dilatés, contribue à la repousser au dehors, et joue ainsi un rôle extrêmement important dans les phénomènes mécaniques de la respiration. A la fin de l'expiration, l'élasticité des poumons n'est pas complètement satisfaite ; c'est pourquoi à l'heure suprême du dernier soupir nous voyons les parois thoraciques se déprimer au delà des limites qu'elles atteignent pendant la durée de la vie. Après cet affaissement final, on pourrait croire que l'élasticité pulmo- naire vient de s'épuiser; il n'en estrien cependant : ouvrez en effet sur un (1) L. Lefort, liecherches sur Vanalomie du poumon, lltèso, 1858, p. 54.