SPLAÎsCBINOLOGIÈ. 635 plus volumineuses. Parmi celles-ci, il en est une sur laquelle se concentre un surcroit de vitalité, et qui, poursuivant son évolution, ne tarde pas à dépasser toutes les autres. Dans un laps de trois semaines ou un mois, elle arrive au terme de son développement, se rompt alors, et livre passage à l'ovule qu'elle contient. Le mois suivant, une autre vésicule se développera pour abandonner aussi son ovule à la trompe ; et le même phénomène physiologique se reproduira périodiquement pendant toute la durée de la menstruation ou de la fécondité de la femme. Lorsque les vésicules ovariennes offrent un diamètre de 0mm,06 à 0mm,08, l'ovule grossit dans la même proportion ; et comme la distance qui le sépare des parois de l'ovisac est plus grande, on voit de nouvelles cellules épithéliales s'ajouter à celtes qui existaient. Mais toutes ces cellules n'offrent plus une forme prismatique ; elles sont plus ou moins arrondies et d'autant plus multipliées que la cavité de l'ovisac est plus considérable. Aussitôt que les vésicules atteignent le diamètre de omm,5 à 0mm,6, leurs parois commencent à se vasculariser ; un liquide s'épanche dans leur cavité, et l'on remarque que constamment il se dépose entre l'ovule et cette partie de l'ovisac qui correspond au bulbe; à mesure qu'il augmente de quantité, l'ovule s'éloigne du centre delà cavité pour se rapprocherde celte partie de la vésicule qui correspond à la périphérie de l'ovaire, et que j'ap- pellerai son pôle périphérique, par opposition au point diamétralement opposé qui représentera son pôle bulbaire. Dans les ovisacs dont le dia- mètre égale un millimètre, l'ovule est déjà accolé au pôle périphérique. Il correspond à ce même pôle, à plus forte raison dans tous ceux qui sont plus volumineux. Pendant que ce déplacement s'accomplit par suite de l'épanchement de plus en plus considérable du liquide, l'épithélium qui entoure l'ovule se modifie profondément. Il n'est plus représenté alors que par une couche mince et molle de cellules et de noyaux immédiatement appliqués sur les parois de la vésicule. Sous cette forme nouvelle il constitue la mem- brane granuleuse ou proligêre. De même qu'il persiste sur la surface in- terne de l'ovisac en se modifiant, de même aussi il persiste sur l'ovule autour duquel il forme une sorte de disque appelé disque proligêre. Dans les premiers temps, la membrane proligêre est encore unie au disque par des traînées d'épithélium qui traversent le liquide pour se porter de l'un à l'autre et qui ont été décrites sous la dénomination de retinacula. Plus tard, ces traînées disparaissent ; m ais on trouve toujours dans la cavité de l'ovisac une notable proportion de cellules et surtout de noyaux qui flottent au milieu du liquide. Celui-ci est limpide, un peu jau- nâtre, visqueux, coagulable par la chaleur, les acides et l'alcool. La vésicule qui doit arriver prochainement au terme de sa maturité, et qui a reçu en quelque sorte la mission d'offrir à 1' oviducte l'ovule que celui-ci attend pour le transmettre à l'utérus, présente deux séries de phénomènes bien différents : ceux qui précèdent et accompagnent sa déhiscence, et ceux qui la suivent. 1° Phénomènes qui précèdent cl accompagnent la déhiscence des vésicules ovariennes, La vésicule destinée à parcourir toutes les phases de son développement dans un laps de trois ou quatre semaines, se couvre de vabseaux plus considérables,"plus ramifiés, qui forment à sa surface et