405 SPLANCHN0L0G1E. La longueur delà bronche droite est de 15 à 18 millimètres, et celle de la bronche gauche de 30 à 35. La seconde présente donc une étendue à peu près double de celle de la première chez la plupart des individus. Les variétés qu'on observe à cet égard sont circonscrites, du reste, dans les limites suivantes : la bronche droite, dans sa plus grande longueur, ne dépasse pas 20 à 22 millimètres, et quelquefois elle se réduit à 10 ou 11; la gauche, qui n'offre jamais moins de 3 centimètres, peut atteindre jusqu'à 4-J, et même, dans certains cas très exceptionnels, jusqu'à 5 centi- mètres. Considérées dans leur calibre, les bronches affectent une disposition inverse : la droite est notablement plus volumineuse que la gauche. Son diamètre, qui parfois diffère peu du diamètre de la trachée, s'élève en moyenne à 16 ou 18 millimètres, et celui de la branche opposée à 12 ou 14 seulement. Ces chiffres nous montrent que le calibre des deux bronches réunies est très supérieur à celui de la trachee-artère. Nous verrons plus loin, du reste, que leur capacité est en rapport assez exact avec le volume du poumon dans lequel elles vont seramifier. L'air inspiré, par conséquent, ne trouve pas un accès également facile dans les deux organes de l'héma- tose; il pénètre plus facilement et en plus grande abondance dans le pou- mon droit, ce qui nous explique pourquoi chez les fœtus et les enfants morts peu de temps après leur naissance, on trouve quelquefois ce dernier plus dilaté, plus crépitant, \Aus aéré, en un mot, que le poumon gauche. La direction des deux bronches est oblique en bas et en dehors ; mais la droite s'éloigne très peu de l'horizontale, la gauche descend plus oblique- ment. Quelques auteurs ne sont pas éloignés d'admettre que cette diffé- rence d'obliquité est*due, en grande partie au moins, à leur inégale longueur. En prolongeant l'axe de la bronche droite, on peut très bien constater qu'il suit une direction réellement moins oblique que celui de la bronche gauche. Piapporls. Les bronches présentent des rapports qui leur sont com- muns et des rapports qui sont propres à chacune d'elles. Les rapports communs aux deux bronches sont ceux qu'elles affectent avec les artères et les veines pulmonaires, les plexus nerveux voisins, et les nombreux ganglions lymphatiques qui les entourent. — L'angle de bifur- cation de l'artère pulmonaire se trouve situé au-dessous et un peu en avant de la trachée, qui oppose ses deux branches obliquement descendantes aux deux branches légèrement ascendantes du tronc artériel. De cette opposi- tion il résulte que les artères pulmonaires, dans leur trajet, croisent les bronches en passant au-devant d'elles, et qu'inférieures à celles-ci à leur point de départ, elles leur deviennent supérieures à leur entrée dans l'épais- seur des poumons. Les deux veines pulmonaires, au moment où elles sor- tent de chacun de ces organes, répondent à la partie antérieure et infé- rieure de la bronche correspondante, et en se rapprochant de l'oreillette gauche, elles deviennent de plus en plus inférieures au conduit aérifère. Ainsi l'artère et les deux veines pulmonaires du même côté se trouvent comprises dans le même plan, et ce plan est antérieur à la bronche qui les accompagne. —Les plexus pulmonaires reposent sur la partie postérieure des bronches. — Le plexus cardiaque répond à leur partie inférieure. — Les ganglions lymphatiques qui les entourent, remarquables par leur nom-