ANATOMIE. 504 rieure et antérieure, c'est le col de la vessie, où Y orifice interne de l'urèthre. Considérée sous un point de vue physiologique, elle peut être divisée en quatre segments, L'un antérieur, l'autre postérieur, et deux latéraux. — Chacun de ceux-ci se trouve en quelque sorte représenté par une courbe qui s'étend à la manière d'un méridien du sommet de la cavité vers son col. Toutes ces courbes se tournent par leur concavité vers le grand axe du viscère ; toutes méritent d'être étudiées ; mais l'antérieure et la posté- rieure sont plus importantes à connaître. — L'antérieure, presque recti- ligne, ne dépasse pas, dans l'état de moyenne dilatation, 8 à 9 centimètres. La postérieure offre, au contraire, une concavité très prononcée qui regarde en haut et en avant ; sa longueur est de 20 à 22 centimètres; elle l'em- porte donc considérablement sur la précédente ; c'est à ses dépens que se fait surtout l'ampliation de la vessie ; au moment de cette ampliation, si les deux courbes s'allongent en conservant leur proportion de 2 : 5, le sommet du viscère conserve aussi sa direction normale. Mais on voit ordi- nairement la courbe postérieure s'allonger dans une proportion plus forte ; le sommet subit alors une sorte de bascule et s'incline en avant. Plus bas, en étudiant les rapports de la vessie, nous verrons les conséquences de ce mouvement de bascule qui est peu accusé chez certains individus, très prononcé chez d'autres. Considérée dans son mode de conformation, la vessie, comme tous les organes creux, nous offre à étudier une surface externe et une surface in- terne. Surface externé de la vessie. Cette surface est convexe, mais sa convexité n'est pas uniforme ; peu prononcée en avant, elle se montre plus accusée sur les côtés et plus en- core en arrière. Afin de mieux préciser ses rapports, on peut la diviser avec Boyer en six régions : 1° Région antérieure. Moins étendue que la postérieure, elle est limi- tée inférieurementpar des faisceaux fibreux que traversent des veines volu- mineuses, et qui ont été décrits par la plupart des auteurs sous le nom de ligaments antérieurs de la vessie. Nous verrons plus loin que ces fais- ceaux, considérés aussi comme une dépendance de l'aponévrose pelvienne supérieure, se continuent avec les fibres musculaires longitudinales de la vessie par une de leurs extrémités, s'attachent par l'autre aux pubis, et qu'ils ne représentent par conséquent ni une lamelle aponévrotique, ni des ligaments, mais de véritables tendons. Supérieurement elle est limitée par cette partie du péritoine qui, des parois de l'abdomen ou du bassin, se porte sur la face postérieure de la vessie. L'intervalle compris entre ces deux limites varie suivant que la vessie est vide, modérément dilatée, ou dans un état de dilatation considérable. Vide, elle ne s'élève pas jusqu'au détroit supérieur, et se trouve en rap- porteur la ligne médiane avec la symphyse et le corps des pubis, de chaque côté avec l'aponévrose qui recouvre le muscle obturateur interne ; un tissu cellulo-adipeux extrêmement lâche l'unit à toutes ces parties. Moyennement dilatée, elle s'élève ordinairement au-dessus de la sym- physe pubienne, mais de 1 ou 2 centimètres seulement et s'applique par sa partie supérieure à la paroi antérieure de l'abdomen.