ANATOMIE. C46 ordinairement aussi très-étroit; si plusieurs franges, d'un côté, s'unissent à plusieurs franges du côté opposé, ce pont sera assez large pour recou- vrir l'orifice abdominal de la trompe et jouera alors le rôle d'un obtura* teur au moment où le pavillon s'applique à l'ovaire. Chez une femme de soixante et dix ans, qui n'avait pas eu d'enfants, cette disposition existait à droite et à gauche ; les ovules qui n'avaient pu pénétrer dans la trompe s'étaient disséminés sur toutes les parties voisines de l'ovaire et formaient, sur quelques points, de petits groupes. Il n'existait pas moins de qua- rante-huit kystes ovulaires du côté droit et trente-cinq du côté gauche. Pavillons accessoires. Sur le tiers externe du corps de la trompe, on observe quelquefois des pavillons accessoires dont l'existence a été signalée par G. Richard. J'en ai rencontré une dizaine d'exemples ; sur trente femmes, cet auteur a pu en recueillir six : ils ne sont donc pas extrême- ment rares. Chacun de ces petits pavillons est constitué sur le même type que le pavillon principal. Ils représentent un entonnoir communiquant avec la cavité de l'oviducte par un orifice situé à leur sommet et dé- coupé aussi à sa base en plusieurs languettes. On n'en trouve ordinaire- ment qu'un seul ; mais il peut aussi en exister deux sur la même trompe ; G. Richard en a même vu trois. Cette anomalie doit être considérée comme fâcheuse : car l'ovule, après avoir passé de l'ovaire dans la trompe, pourrait retomber de celle-ci dans le péritoine. Structure des trompes utérines. Les trompes utérines*se composent de trois tuniques dans lesquelles viennent se ramifier des vaisseaux et des nerfs : d'une tunique externe ou séreuse, d'une tunique moyenne ou musculaire, et d'une tunique interne ou muqueuse. 1° Tunique séreuse. Elle forme une dépendance du péritoine, et n'en- toure que les trois quarts de la circonférence des trompes. Un tissu cellu- laire peu dense l'unit à la couche sous-jacente. Parvenue sur le pavillon, cette tunique, après avoir tapissé la face externe des franges, se termine sur leur bord libre. — Sa destination est d'isoler la trompe, de lui laisser toute la liberté de ses mouvements, et d'assurer ainsi les rapports qui doi- vent s'établir entre la glande et son conduit au moment de la ponte. 2° Tunique musculaire. Elle comprend deux plans de fibres, les unes longitudinales, les autres circulaires. — Le plan longitudinal est formé par un prolongement des fibres de l'utérus. De la partie la plus élevée ou du fond de ce viscère, on voit partir un faisceau qui s'étend sur la partie supérieure de l'oviducte ; des faces antérieure et postérieure partent des faisceaux semblables qui recouvrent les faces correspondantes du conduit, et qui, en se joignant aux fibres supérieures, entourent presque aussitôt tout son calibre. Le plan ainsi constitué s'applique exactement aux parois de la trompe, en suit les flexuosités, et se termine sur le pavillon en s'épa- nouissant sur sa face externe, mais sans se prolonger jusqu'aux franges. Le plan circulaire est propre à la trompe. Il commence au niveau de l'orifice abdominal, qu'il entoure à la manière d'un sphincter, et s'étend jusqu'à l'angle de l'utérus où il disparaît. La portion utérine de l'oviducte est constituée seulement par sa tunique muqueuse qui chemine au milieu