571 SPLANCHNOLOGIE, intervalle de quelques millimètres, on les voit se rapprocher et s'accoler ensuite l'un à l'autre pour devenir parallèles jusqu'au voisinage de leur embouchure. Leur longueur mesure de 25 à 28 millimètres. Leur forme est celle d'un cône très-allongé dont la base tournée en arrière se conti- nue sans ligne de démarcation avec le col des vésicules.—Dans leur trajet ils traversent une excavation infundibuliforme creusée aux dépens de la prostate, et se trouvent entourés d'une certaine quantité de tissu cellu- laire, de quelques faisceaux de fibres musculaires lisses, d'artérioles et de veinules qui les séparent des parois de cette excavation. Ils s'ouvrent dans la portion prostatique de l'urèthre, sur les parties latérales de l'extré- mité antérieure du verumontanum. Au niveau de leur embouchure, ils se trouvent séparés l'un de l'autre par l'utricule prostatique. Morgagni les a vus s'ouvrir dans cet utricule lui-même; mon collègue, M. Dolbeau, a observé un fait analogue. Les parois minces et dilatables de ces conduits se composent aussi d'une tunique fibreuse extrêmement ténue, d'une tunique musculaire relative- ment épaisse, et d'une tunique muqueuse blanche et unie, sur laquelle on retrouve cependant quelques vestiges de l'aspect réticulé que présente la surface interne des vésicules. verge. La verge, ou pénis, est un organe d'accouplement destiné à porter le sperme dans les voies que parcourt l'ovule. Profondément situé à son origine dans l'épaisseur du périnée, cet or- gane se dirige d'abord en haut et en avant ; parvenu au-devant de la symphyse des pubis, il devient libre, et s'infléchit pour se porter verticale- ment en bas. On peut donc lui distinguer deux parties bien différentes: une partie postérieure ou périnéale, obliquement ascendante, qui se conti- nue en arrière avec les canaux éjaculateurs et la vessie, et une partie antérieure libre et verticale, qui constitue le pénis proprement dit. Dans l'état habituel, ces deux parties à peu près égales forment un angle, l'angle du pénis ou angle pénien, dont le sommet répond au ligament supérieur et à la symphyse pubienne. Dans'l'état d'érection cet angle s'efface, et les deux portions se continuant en ligne droite, l'axe du pénis prend une direc- tion presque parallèle à l'axe de la symphyse. Le pénis présente la forme d'un cylindre un peu aplati d'avant en ar- rière, en sorte qu'on peut lui considérer deux faces, deux bords et deux extrémités. La face supérieure, ou dos de la verge, presque plane, est inclinée en avant, dans l'état de flaccidité, en arrière dans l'état d'érection. Sur sa partie médiane chemine le tronc commun des veines superficielles ou té- gumentaires. La face inférieure, tournée en arrière, répond à une dépres- sion de la face antérieure des bourses. On y remarque une saillie longitu- dinale formée par l'urèthre, et sur cette saillie un raphé qui se continue avec celui du scrotum. Dans l'état de turgescence la saillie médiane étant beaucoup plus prononcée, le pénis prend la forme d'un prisme triangulaire dont les angles seraient plus ou moins arrondis. L'extrémité postérieure, ou racine de la verge, se perd dans l'épais- seur du périnée, en se divisant en trois branches ; l'une inférieure et