ANATOMIE. 464 précédemment, j'ai pu me convaincre qu'il est notablement plus élevé ; les résultats qui suivent le démontrent : HOMMES. FEMMES. kil. kil. Rein droit 0,167 0,170 Rein gauche 0^"^ 0,176 0,169 0,175 Il résulte de ces chiffres que le poids moyen du rein s'élève à 171 gram- mes. De même que le volume, il est un peu plus considérable chez la femme que chez l'homme. En outre, ces résultats viennent confirmer les données précédemment recueillies sur le volume respectif des deux reins; ils attestent que ces organes, dont le volume diffère à peine, offrent aussi un poids à peu près égal. — Les variations individuelles méritent égale- ment d'être signalées. Le plus léger que j'ai observé pesait 107 grammes, et le plus lourd 26 4 ; c'est donc une différence de 1 57 grammes entre deux reins, dont l'un ne pouvait pas être considéré comme atrophié, mais dont l'autre dépassait manifestement ses dimensions ordinaires. Ces deux poids sont l'un et l'autre rares ; la très grande majorité des reins pèsent de 130 à 190 grammes. Couleur et consistance. Le rein présente une couleur qui estrougechez quelques individus, jaunâtre chez d'autres, mais qui participe de ces deux nuances dans le plus grand nombre, la première, cependant, se montrant en général prédominante. — Sa consistance est ferme et supérieure à celle de toutes les autres glandes ; c'est pourquoi on ne voit jamais le rein pren- dre l'empreinte du foie, mais toujours au contraire le foie se déprimer au niveau du rein et se creuser d'une fossette, la fossette rénale, qui en repro- duit la forme. La capsule surrénale, dont la consistance est inférieure à celle du rein, se moule aussi en partie sur ce viscère. La fermeté du tissu quilecompose ne permet pas d'admettre avec quelques auteurs qu'il puisse se dilacérer sous l'influence seule de la commotion produite par une chute d'un lieu élevé. Forme, rapports, tunique propre des reins. Le rein est allongé de haut en bas, comprimé d'avant en arrière, arrondi et convexe en dehors, échancré et concave en dedans. Ainsi configuré, il rappelle assez bien la forme d'une fève ou d'un haricot, auxquels il avait déjà été comparé par Haller et la plupart des auteurs qui l'ont précédé. Cette forme permet de lui considérer avec Winslow : deux faces, l'une anté- rieure, l'autre postérieure ; deux bords, l'un externe ou convexe, l'autre interne ou concave, et deux extrémités, l'une supérieure, l'autre infé- rieure. La face antérieure est convexe, régulière et unie chez l'adulte, bosselée chez l'enfant, et surtout chez le fœtus. Elle ne regarde pas directement en avant, mais en avant et un peu en dehors. Le péritoine, en se portant vers la colonne lombaire, la revêt dans toute son étendue. Ses autres rapports diffèrent suivant qu'on l'examine à droite ou à gauche. — A droite, elle répond : 1° au foie, qui recouvre ordinairement sa moitié la plus élevée, quelquefois ses trois quarts supérieurs, rarement sa totalité ; 2° au côlon