448 ANATOMIK. ces proportions monstrueuses qui caractérisent certains goîlres.Cet accrois- sement n'est pas le résultat en général d'une simple hypertrophie ; presque constamment il reconnaît pour cause une altération qui porte sur un ou plusieurs des éléments de l'organe. Le poids du corps thyroïde est en rapport avec son volume, et varie par conséquent dans les mêmes conditions que celui-ci. Au moment de la naissance il ne dépasse pas 2 grammes. Chez l'adulte il s'élève en moyenne à 22 ou 24 grammes. Meckel, en le portant à 33 grammes,et M. Legendre, surtout, en l'évaluant à 50 grammes, l'ont donc exagéré. Lorsque le corps thyroïde atteint ce dernier poids, il excède ses dimensions ordinaires et doit être considéré comme hypertrophié ou altéré. Sa forme peut être comparée à celle d'un croissant dont le hord inférieur ou convexe serait échancré dans sa partie médiane. Il résulte de cette échancrure que la partie médiane de l'organe, au lieu d'être la plus épaisse, est au contraire la plus mince, et que celui-ci est essentiellement composé de deux parties latérales, volumineuses, conoïdes ou pyramidales, unies l'une à l'autre par une portion moyenne et transver- sale plus ou moins grêle. Cette portion moyenne constitue Vislhme du corps thyroïde; ses parties latérales portent le nom de cornes ou lobes latéraux. L'isthme du corps thyroïde est aplati d'avant en arrière. — Son éten- due transversale varie d'un demi-centimètre à un centimètre et demi. — Sa hauteur la plus ordinaire est de 12 à 14 millimètres ; elle s'élève sou- vent jusqu'à 18 ou 20, et se réduit parfois à 6, 5, 4, et même moins : progression décroissante qui a pour terme extrême l'absence complète de l'isthme. Cette absence paraît être extrêmement rare; elle a été observée cependant par plusieurs auteurs. On remarque, du reste, que ses dimen- sions transversales et verticales sont généralement en raisoninverse. — Les lobes latéraux un peu aplatis aussi, mais de dehors en dedans, volumi- neux intérieurement, allongés et grêles supérieurement, offrent la forme d'un cône ou d'une pyramide triangulaire à base arrondie. Ils sont oblique- ment couchés sur les côtés de la trachée et du larynx, de telle sorte que leur base tournée en bas et en avant se trouve séparée de la colonne verté- brale par toute l'épaisseur de l'œsophage, tandis que leur sommet dirigé en haut et en arrière repose sur celte colonne. Indépendamment de son isthme et de ses deux lobes, le corps thyroïde présente un prolongement qui part de son bord supérieur ou concave et qui monte au-devant du larynx. Ce prolongement, que Lalouette a décrit sous le nom de pyramide, varie à la fois, dans son existence, dans son origine, dans sa direction, dans sa longueur et même danssa nature, selon quelques auteurs. 1° Dans son existence. Il n'est pas constant, mais on le rencontre chez la plupart des individus. Meckel dit l'avoir presque toujours trouvé ; et Morgagni, sur un très grand nombre de cadavres qu'il a examinés, ne l'a vu manquer que six fois. 2° Dans son origine, 11 naît généralement de l'isthme, quelquefois du point de fusion de l'isthme avec l'un des lobes latéraux, plus rarement de l'un de ces lobes. Dans certains cas exceptionnels il est complètement in- dépendant et se présente alors sous la forme d'un cordon qui s'attache par