SPLANCHNOLOGIE. 553 et en arrière, à la queue de cet appendice, par un tissu cellulaire plus ou moins dense. Son bord supérieur est criblé d'orifices destinés au passage des vaisseaux sanguins et lymphatiques. Sa surface interne se trouve immédiatement en rapport avec le tissu propre de la glande auquel l'unissent : 1° des vaisseaux pour la plupart volumineux et très-multipliés ; 2° des lamelles cellulo-fibreuses extrême- ment minces, qui contiennent ces vaisseaux dans leur épaisseur, et qui toutes convergent vers le bord supérieur du testicule. Au niveau du point de convergence de ces lamelles, la tunique albu- ginée acquiert une épaisseur quatre ou cinq fois plus considérable : c'est cet épaississement qui a été désigné sous le nom de corps d'Highrnore Pour en prendre une notion exacte, il faut inciser l'enveloppe fibreuse d'avant en arrière sur toute l'étendue de son bord inférieur, la séparer ensuite du tissu propre en relevant chacune de ses moitiés vers l'épidi- dyme, puis refouler ce tissu propre de haut en bas. On pourra alors dis- tinguer les lamelles émanées de la surface interne de la tunique albuginée, et immédiatement au-dessus de ces lamelles une sorte de crête fibreuse qui leur sert de point de ralliement et qui représente le corps d'Highmore. En divisant cette crête transversalement, on voit qu'elle affecte une forme prismatique et triangulaire. Elle répond à la partie moyenne du bord supérieur du testicule, mais se rapproche en général, cependant, un peu plus de son extrémité antérieure que de la postérieure. Sa direction est parallèle au grand axe de la glande. Sa portion inférieure ou son sommet pénètre dans l'épaisseur du tissu propre à la manière d'une cloison rudi- mentaire, d'où le nom de rnédiastin que lui avait donné A. Cooper. Sa base, tournée vers le bord supérieur de l'organe et confondue avec la tunique albuginée, offre une largeur de 5 à 6 millimètres. Ses faces laté- rales, ainsi que le sommet, donnent attache aux cloisons fibreuses, ou plutôt elles sont le point de départ de celles-ci ; car le corps d'Highmore peut être considéré comme un véritable centre d'irradiation.—Toutes les lamelles qui en partent s'unissent par leurs bords, et circonscrivent ainsi des loges de forme pyramidale ou conique à parois extrêmement minces et transparentes, dans lesquelles sont reçus les segments ou lobules de la glande. Le corps d'Highmore est traversé dans une direction parallèle à son axe par les canaux spermatiques qui vont donner naissance à l'épididyme, et dans une direction perpendiculaire par la plupart des vaisseaux sanguins et lymphatiques qui se rendent dans le testicule ou qui en proviennent. Parmi ces vaisseaux, il en est cependant un certain nombre qui ne traver- sent pas le corps d'Highmore ; ils cheminent dans l'épaisseur de la tunique albuginée, en se rapprochant de plus en plus de sa surface interne; quel- quefois même ils font relief sur certains points de celle-ci. A. Cooper, qui avait constaté cette disposition, a cru pouvoir l'invoquer pour diviser .l'enveloppe fibreuse du testicule en deux couches: l'une, externe, épaisse, qu'il compare à la dure-mère; l'autre, interne, mince, se prolongeant dans la glande pour accompagner les vaisseaux, et qui représenterait la pie-mère. Mais aucun fait ne vient justifier ce rapprochement, que l'obser- vation repousse au contraire de la manière la plus formelle. La tunique albuginée, au niveau de la partie antérieure et supérieure du testicule, se prolonge sur l'épididyme, qu'elle revêt dans toute son m. 47