444 ANATOMIE. » uu canal ! Les canaux aériens capillaires dont l'agglomération forme les lobti- » les sont incurvés ou légèrement sinueux., inclinés et entrelacés en diveis sens ; » ils se jettent tous les uns daus les autres de façon à donner l'idée d'un laby- » rinthe : ce qui me les a fuit nommer canaux labyvinthiques !!! (!) » Cette opinion à laquelle personne jusqu'à présent n'a refusé le mérite de son originalité, était une simple vue de l'esprit. Elle ne reposait sur aucun fait, sur aucune apparence, sur aucune illusion, sur aucune considération ; elle avait au Contraire contre elle tous les faits observés: aussi fut-elle accueillie par un con- cert de réprobation. Lorsqu'une opinion ose se produire daus de telles conditions et avec une telle assurance, la mentionner est peut-être permis, la réfuter serait un excès d'honneur. Deux ans plus tard, un savant distingué, M. Lereboullet, fit paraître un travail étendu sur l'unatomie comparée de l'appareil respiratoire des vertébrés. Mans ce travail, l'auteur expose avec de nouveaux développements toutes les raisons qui militent en faveur de l'opinion de Reisscisen (2). En 1845, M. Rainey a publié dans les Transactions médico-chirurgicales de Londres un mémoire qui accuse, au coutraire, un retour vers l'opinion de Mal- pi ghi. Selon cet auteur, en effet, la bronche intra-lobulaire, ainsi que toutes ses divisions, se couvrirait de cellules pariétales ; les derniers canalicules bronchi- ques se cribleraient d'orifices si nombreux, que leurs parois disparaissent, pour ainsi dire, qu'ils perdent leur forme tubulaire et ne sont plus constitués que par leurs cellules pariétales dont la cavité communique avec celle de toutes les cel - Iules environnantes (3). Jusqu'alors, si l'on met de côté celle de Bourgery, il n'y avait donc réellement que deux opinions en présence : celle de Malpighi, que s'était en quelque sorte appropriée Helvélius, et celle de "Willis à laquelle Reisseisen avait attaché son nom. C'est autour de ces deux opinions que venaient se rallier toutes les autres, ces dernières n'en différant que par quelques points très secondaires. En 1846, M. Rossignol, dans un mémoire extrêmement important, lu à l'Acadé- mie de médecine belge,émit une opinion complètement neuve, et,disons-le hau- tement, complètement vraie. Dans ce mémoire, qui atteste un rare talent d'ob- servation, M. Rossignol fait une critique très éclairée des divers procédés mis en usage pour étudier la structure intime du poumon. Après avoir montré l'insuf- fisance de ces procédés, il fait connaître le sien, qui consiste à colorer les parois des alvéoles à l'aide d'une injection très pénétrante poussée daus l'artère pul- monaire, et qui, en effet, est infiniment plus avantageux (4). Cet auteur a parfaitement décrit la bronche intra-lobulaire et. toutes ses divi- sions. Le premier, il a bien fait counaître les alvéoles qui recouvrent les deux ou trois derniers canalicules, alvéoles que Malpighi et Willis n'avaient qu'entrevus et vaguement mentionnés ; le premier.il a très bien constaté que ces canalicules terminaux se dilatent en sorte que leur partie centrale reste toujours libre; le premier aussi, il a parfaitement observé les lobules primitifs, lobules qu'il dé- signe sous le nom d'injundibula} et dont il donne une description aussi détaillée qu'exacte. Cet habile observateur n'a pas été moins heureux dans ses études sur les vais- seaux sanguins du poumon. Il est le premier également, et même le seul auteur jusqu'à présent, qui ait vu les trois réseaux par lesquels se termine l'artère pul- monaire. Le mémoire de M. Rossignol est sans contredit le plus remarquable qui ait été publié sur la structure du poumon. Jusqu'au moment où il parut, tous les au- teurs avaient péniblement suivi, tantôt l'une et tantôt l'autre des deux voies que j-ai indiquées plus haut, et ils arrivaient tous fatalement aux mêmes conclusions erronées. M. Rossignol s'est ouvert une voie nouvelle, et il est arrivé à des résul- (1) Bourgery, Comptes rendus de VAcad. des se , t. II, p. 496. (2) Lereboullet, Anatomie comparée de V appareil respiratoire des verté- brés. Strasbourg, 1838. (Ô) Rainey, On the minute Structure of the LungS (Trans. of the MeJ.- chir. Soc. of London. 1845, vol, XXYIll, p. 581). (%) Rossignol, Recherches sur la structure intime du poumon, dans Ment* des concours publiés par VAcad. roy. de méd, de Belgique,