689 SPLANCHNOLOGIE. Les nerfs proviennent des troncs honteux internes. Ils rampent sur la face dorsale de l'organe, fournissent dans ce trajet des ramifications qui descendent dans les corps caverneux, puis se perdent par leurs principales divisions dans le prépuce, siège spécial de la sensibilité du clitoris. Le prépuce possède'des glandes sébacées très-petites et peu nombreuses, qui sécrètent, comme toutes celles de la vulve, une matière grasse odorante, 3° Vestibule, méat urinaire, orifice du vagin, glandes vulvo-vaginales. Le vestibule est une surface triangulaire limitée à droite et à gauche par les petites lèvres, en avant par le clitoris. Sa base, dirigée en bas et en arrière, répond sur la ligne médiane au méat urinaire et, de chaque côté, à l'orifice du vagin. Celte surface est rectiligne de haut en bas, concave transversalement. Elle présente des papilles très-manifestes, mais moins développées cependant que celles des petites lèvres, La peau du vestibule ne contient aucune trace de glandes sébacées. Le méat urinaire nous est déjà connu (voy. p. 518). J'ajouterai seu- lement qu'on remarque sur les côtés de cet orifice, immédiatement au- devant de l'entrée du vagin, un ou plusieurs pertuis plus ou moins appa- rents, mais constants, qui représentent l'embouchure d'autantde glandules. Ces glandes sécrètent une matière muqueuse ; elles sont de même nature que celles du canal de l'urèthre et offrent le même mode de conformation. L''orifice du vagin ne répond pas au centre de la vulve ; il est beaucoup plus rapproché de la commissure postérieure que de l'antérieure. La fosse naviculaire seule le sépare de la première ; le méat urinaire, le vestibule, le clitoris, et un intervalle de 12 à 15 millimètres le séparent de la seconde. Les glandes vulvo-vaginales, observées déjà par Duverney, Bartholin, Morgagni, Winslow, etc., étaient restées complètement inconnues aux auteurs modernes, lorsque M. Huguier, dans un remarquable travail pu- blié en 1841, vint de nouveau les signaler à l'attention des anatomistes(l). Ces glandes occupent les limites de la vulve et du vagin; elles sont situées sur les parties latérales et postérieures de ce dernier, a un centi- mètre environ au-dessus de son orifice, dans l'espace angulaire que pré- sente de chaque côté la cloison recto-vaginale. — Leur volume varie de celui d'un pois à celui d'une petite noisette. — Leur forme est très-va- riable aussi. Le plus souvent cependant, elle représente un ovoïde aplati de dehors en dedans. La face externe de cet ovoïde, tournée en bas et en dehors, est recouverte par la branche périnéale du nerf honteux interne et le constricteur du vagin. L'interne, dirigée en haut et en dedans, adhère au vagin. Leur structure est identique avec celle des glandes bulbo-uréthrales auxquelles elles correspondent. Ces glandes se composent donc de lobes, de lobules et d'acini. De ceux-ci partent des canalicules de plus en plus gros et de moins en moins nombreux, puis un canal unique dont la lon- gueur moyenne peut être évaluée à 15 ou 18 millimètres. Ce canal s'ouvre chez les vierges immédiatement au-devant de l'hymen, dans l'angle ren- trant que forme cette membrane avec les parois de la vulve, et, chez les (1) Huguier, Mémoire sur les appareils sécréteurs des organes ge'nitauoc externes de la femme, 1850, p. 4 et suiv. 58.