662 ANATOMIE. rement au niveau de rattache des ligaments utéro-sacrés avec lesquels elle se confond. Cette face est recouverte dans toute sa longueur par le péritoine, qui, au-dessous des ligaments utéro-sacrés, se prolonge sur la paroi inférieure du vagin, pour se réfléchir ensuite sur le rectum et for- mer le cul-de-sac recto-utérin, ou mieux recto-vaginal. — Dans l'état de vacuité de la vessie, elle répond au rectum, dont elle se trouve séparée par les circonvolutions de l'intestin grêle, et regarde alors en haut et en arrière. Dans l'état de plénitude, elle se dirige en bas et en arrière, parfois même directement en bas, et repose immédiatement sur le rectum. Les bords sont convexes d'avant en arrière, légèrement concaves de haut en bas. Ils présentent deux lèvres et un interstice. La lèvre antérieure et la lèvre postérieure se continuent avec les lames correspondantes des ligaments larges, et l'interstice avec la couche cellulo-vasculaire comprise entre ces deux lames. Chacun d'eux est limité supérieurement par la trompe utérine. Inférieurement aucune ligne de démarcation précise ne les sépare des parties latérales du vagin. Vextrémité supérieur eow fond de l'utérus, bord supérieur de quelques auteurs, constitue la partie la plus volumineuse du viscère. Elle est très- convexe d'avant en arrière, et convexe aussi dans le sens transversal chez les femmes qui ont eu une ou plusieurs grossesses. Chez les vierges et les nullipares, elle est presque rectiligne, dans ce dernier sens, ainsi que M. P. Dubois a pris soin de le faire remarquer. De là, entre la femme qui a été mère et celle qui ne l'a pas été, une différence qui suffit quelque- fois au premier coup d'œil pour distinguer l'utérus impare de l'utérus uni- pare ou multipare. — Dans le premier, le fond se trouve sur le même plan que les trompes; ens'unissant aux bords latéraux, il forme deux angles dont le sommet se continue avec les oviductes; et la matrice, vue en avant ou en arrière, offre un aspect triangulaire. — Dans le second, l'extrémité supé- rieure est plus élevée que les trompes; les angles latéraux existent à peine et l'organe prend une forme globuleuse. Ces différences, toutefois, ne sont bien tranchées que lorsque l'on compare l'utérus d'une vierge à celui d'une femme qui a eu plusieurs enfants; et encore faut-il que la dernière gros- sesse ne remonte pas à une époque très-éloignée ; car il conserve toujours une certaine tendance à revenir à sa forme primitive. Le fond de l'utérus se dirige en haut et en avant lorsque la vessie est médiocrement dilatée, directement en avant lorsqu'elle est vide, en haut et en arrière lorsqu'elle est pleine. Il est en rapport avec les circonvolu- tions de l'intestin dont il prend quelquefois l'empreinte. Sa situation relative au plan du détroit supérieur a été différemment appréciée. 11 s'élèverait au niveau de ce plan pour quelques auteurs; le dépasserait ou ne l'atteindrait pas pour d'autres» L'observation démontre que chez la très-grande majorité des femmes il ne l'atteint pas, et qu'il en reste séparé en général par un intervalle de 2 centimètres à 2 centimètres et demi. RI. Malgaigne, rapportant sa position à un plan horizontal qui ra- serait la partie supérieure des pubis, pense qu'il s'élève toujours beaucoup au-dessus de ce plan (1). Pour bien juger de la situation et de la direc- tion de cet organe^ j'ai placé le corps entier dans une direction verticale; (1) Malgaigne, Traité d'anat, chirurgiccile^ t. II, p. 54i.