688 ANATOMIE. prépuce, qui ne recouvre, du reste, que sa partie supérieure et ses parties latérales ; en bas et de chaque côté, il se continue avec la courte branche des petites lèvres. La partie libre et arrondie qu'entoure le prépuce a été comparée au gland, et décrite sous ce nom par presque tous les auteurs. Mais rien ne justifie cette analogiequeM. Lacuire, le premier, a parfaitement réfutée (1). Cet auteur a fait remarquer avec raison que les corps caverneux chez l'homme étant unis à l'urèthre, le renflement terminal de celui-ci peut s'appliquer à leur extrémité antérieure ; que , chez la femme, ils sont en- tièrement indépendants du canal urinaire, qu'ils en sont même assez éloi- gnés ; qu'aucun renflement comparable au gland, par conséquent, ne peut se surajouter à leur extrémité ; que l'analogie, loin de plaider en faveur de ce renflement, tend au contraire à le faire repousser; que la dissection et les injections démontrent, en effet, sa non-existence. Je me range à cette opinion, qui est non-seulement la mieux raisonnée, mais l'expres- sion la plus exacte des faits. Le gland n'existe pas chez la femme. Dans ce sexe, l'extrémité libre du corps caverneux ou du clitoris n'est recou- verte que par la peau de la vulve, qui contribue à lui donner une forme arrondie. Isolé des parties voisines, le corps caverneux est cylindrique. On ob- serve quelquefois, à sa partie inférieure et médiane, un léger sillon qui se prolonge jusqu'à son extrémité libre ; celle-ci paraît alors bifide. Sur une pièce préparée par M. Dolbeau et déposée au musée, on voit un très-bel exemple de cette bifidité. La structure du clitoris ne diffère pas, du reste, de celle des corps ca verneux de l'homme : même enveloppe fibreuse, même cloison ; même trame érectile constituée par des trabécules musculaires formant des aréoles par des artères hélicines s'ouvrant dans ces aréoles, par des veines qui en partent et qui forment un plexus rétiforme, par des nerfs qui se distri buent aux trabécules. Les artères rampent aussi sur la face dorsale de l'organe, et se divisent chemin faisant, en plusieurs branches qui pénètrent dans les corps caver neux. Leurs divisions terminales se répandent dans le prépuce. Les veines se distinguent en supérieures, inférieures, antérieures et pos térieures. — Les supérieures ou dorsales forment deux plans : 1° un pla sous-cutané qui tire son origine du prépuce, et qui donne naissance à deux veines principales, l'une droite et l'autre gauche, dont la partie termi- nale vient s'ouvrir dans les veines saphènes internes; 2° un plan profond représenté par la veine dorsale profonde, qui, après avoir communiqué avec le plexus intermédiaire, se réunit aux veines vésicales antérieures. Ces deux plans veineux correspondent parfaitement à ceux qu'on observe chez l'homme. — Les veines inférieures, très-petites, naissent de la partie médiane de l'organe et se jettent presque aussitôt dans le plexus intermé- diaire. — Les veines antérieures partent de l'extrémité libre de chacun des corps caverneux, se dirigent en bas et en dehors et s'unissent à celles des bulbes du vagin. — Les veines postérieures émanent des racines du clitoris et de l'angle de réunion de ces racines ; elles s'unissent également à celles du bulbe. (I) Lacuire, Appareils ëreclUes chez la femme^ Ihcse, 18i>G; p. 20.