SPLANCHNOLOGIE. 56*7 Structure. Le canal déférent est formé de trois couches concentriques dans lesquelles se distribuent des vaisseaux et des nerfs. La couche externe ou fibreuse se compose de fibres, de tissu cellulaire et de quelques rares fibres élastiques très-fines. Elle est mince et adhère assez intimement par sa face profonde à la couche moyenne. La couche interne ou muqueuse est mince aussi, étroitement unie à la couche moyenne par sa face profonde, lisse et unie sur la face opposée dans la plus grande partie de son étendue. Au niveau des vésicules sémi- nales elle devient irrégulière, se creuse de fossettes, se hérisse de saillies et revêt un aspect tout à fait réticulé semblable à celui que présente la surface interne des vésicules séminales. — Cette tunique est recouverte d'un épithélium cylindrique. La couche moyenne ou musculaire forme à elle seule les quatre cinquièmes environ de l'épaisseur du canal déférent. C'est à elle que celui-ci est rede- vable de sa consistance. Deux plans de fibres lisses la constituent. — Le plan superficiel affecte une direction longitudinale; le plan profond, beau- coup plus épais, est circulaire. Les fibres qui les composent l'un et l'autre sont unies entre elles par un tissu cellulaire extrêmement dense. Quelques auteurs admettent au-dessous des fibres circulaires un second plan de fibres longitudinales que je ne veux pas nier, mais dont l'existence cependant ne m'est pas démontrée. Les artérioles qui se ramifient dans les parois du canal déférent vien- nent de l'artère déférentielle, rameau de l'artère vésicale inférieure. Avant de pénétrer dans les parois du canal, elles forment un réseau dont les mailles occupent l'épaisseur de la tunique fibreuse. De ce réseau partent les ramifications destinées aux tuniques musculaire et muqueuse. — Les ramuscules veineux qui naissent de ces tuniques se rendent également dans la couche fibreuse où ils s'anastomosent et forment aussi un plexus. — Les vaisseaux lymphatiques n'ont été vus que sur la partie terminale du canal; mais il est extrêmement vraisemblable qu'ils existent sur toute son étendue. Des filets nerveux émanés du plexus hypogastrique se prolongent en grand nombre de la terminaison du canal vers son origine, et embrassent sa surface de leurs anastomoses multipliées. Tous ces filets ont aussi pour siège la tunique fibreuse, où le microscope révèle facilement leur existence. Mais la couche musculaire, à laquelle ils paraissent surtout destinés, est si serrée, qu'il n'a pas été possible jusqu'à présent de les poursuivre dans son épaisseur. Vésicules séminales et conduits éjaculateurs. Les vésicules séminales sont les réservoirs du sperme. Au nombre de deux, l'une droite et l'autre gauche, elles se trouvent situées entre la ves- sie et le rectum, immédiatement en dehors delà partie terminale des canaux déférents qui s'ouvrent dans leur cavité, en arrière de la prostate que traverse leur conduit excréteur. La direction de ces réservoirs est oblique de haut en bas et de dehors en dedans, en sorte que, très-écartés en arrière, ils convergent en avant et forment ainsi les deux côtés d'un triangle isocèle, au niveau duquel la vessie repose directement sur le rectum. — Leur forme a été comparée à celle d'un cône dont la base serait arrondie et la surface un peu compri-