595 SPLANCHNOLOGIE. la prostate; elle est unie à cet organe par un tissu cellulaire fin, assez dense et très-vasculaire ; mais elle adhère beaucoup moins au rectum dont on la détache facilement. Les faces latérales sont en rapport avec une autre lame musculaire épaisse et résistante qui renferme, dans son épaisseur, un plexus de ca- naux veineux. Celle-ci, de figure quadrilatère, s'attache en avant à la branche descendante des pubis, se perd en arrière sur les côtés de la partie moyenne du rectum, se confond en haut avec la couche musculaire qui recouvre la face pubienne de la glande, et se continue en bas, soit avec la couche musculaire beaucoup plus mince qui recouvre la face rectale, soit avec l'aponévrose moyenne du périnée. En s'unissant à angle droit avec cette aponévrose, elle forme une gouttière sur laquelle glisse le bord infé- rieur du releveur de l'anus. ■— Sa face externe correspond sur toute sa longueur au même muscle, qui s'attache, par son faisceau antérieur, à sa partie la plus déclive, en sorte que le rectum ne saurait, dans aucun cas, remonter sur les parties latérales de la prostate. — Par sa face interne, elle adhère d'une manière tellement intime à la glande, qu'elle semble en faire partie. Cette lame a été signalée et décrite par M. Denonvilliers sous les noms d'aponévrose latérale de la prostate, d'aponévrose pubio-rectale. La description qu'en a donnée l'éminent professeur est parfaitement exacte ; seulement la dénomination qu'il lui a appliquée, et sous laquelle elle est aujourd'hui universellement connue, ne peut plus lui être conservée. Elle n'est pas de nature fibreuse, en effet, mais de nature musculeuse; elle se compose essentiellement de faisceaux de fibres musculaires lisses, qui affectent du reste toutes sortes de directions. C'est dans l'interstice de ceux-ci que cheminent les canaux veineux situés sur les parties latérales de la prostate.—Ces canaux, siVemarquables par leur volume, leur nombre et leurs incessantes communications, présentent la structure commune à toutes les veines. Ils n'en diffèrent que par les faisceaux musculaires au milieu desquels ils cheminent et auxquels ils adhèrent. Sur certains points de leur trajet, on voit se détacher, soit de ces faisceaux, soit de la tunique musculaire des canaux veineux, des filaments qui soulèvent la tunique in- terne de ceux-ci, et qui, s'entrecroisant dans tous les sens, communi- quent à leurs parois un aspect finement réticulé. La base de la prostate est unie à la vessie en avant, aux vésicules sémi- nales en arrière. Elle présente un orifice qui livre passage à l'urèthre et une excavation anguleuse qui livre passage aux conduits éjacuiateurs. L'orifice interne de l'urèthre répond à l'union de son quart antérieur avec ses trois quarts postérieurs. L'excavation de forme pyramidale et triangulaire qui reçoit les conduits éjacuiateurs répond à sa partie postérieure; elle se prolonge jusqu'au canal de la glande. Entre cette excavation pyramidale et le canal, on remarque un seg- ment glanduleux, configuré à la manière d'un coin, qui regarde l'urè- thre par sa face antérieure, les conduits éjacuiateurs par sa face postérieure, l'angle de réunion de ces trois conduits par son sommet, et le trigonevési- cal par sa base. C'est ce segment glanduleux qui a été désigné sous le nom de lobe moyen de la prostate. Sa base présente quelquefois un sillon nié-