SPLANCHNOLOGIE. 605 grappe. Elles sont caractérisées, en effet, par l'ampleur de leur cavité et l'extrême irrégularité de leur calibre, double attribut que nous avons déjà trouvé dans les glandes de Putricule, que nous retrouverons encore dans les glandes de la muqueuse uréthrale, mais qu'on chercherait en vain dans celles des autres régions du corps. Chacune de ces glandes est constituée à son origine par de larges culs- de-sac, tantôt arrondis, tantôt allongés et incurvés, le plus souvent de configuration irrégulière. A ceux-ci succède un troncule très-large aussi et très-irrégulièrement calibré; puis tous les troncules viennent s'échelon- ner sans ordre sur un tronc bosselé, tortueux, plus ou moins long.—Les conduits excréteurs les plus importants viennent s'aboucher dans les gouttières qu'on remarque sur la paroi inférieure de l'urèthre. Plusieurs convergent quelquefois vers un même point et se terminent au fond d'une fossette semblable à un petit crible. On voit de ces fossettes cribriformes sur tout le pourtour de la crête uréthrale : mais, pour les bien distinguer, il faut les examiner aux rayons du soleil, à l'aide d'une loupe, après avoir dépouillé la muqueuse de son épiderme. — Le nombre total des con- duits qui s'ouvrent sur les parois de la portion prostatique de l'urèthre est plus considérable qu'on ne le pense généralement ; j'ai pu compter jusqu'à quarante-cinq et cinquante orifices sur ces parois, et il en existe probablement davantage. Les glandules prostatiques sont formées par une tunique propre, que recouvre sur leur trajet un épithélium pavimenteux, et au voisinage de leur embouchure un épithélium cylindrique. Elles sécrètent un liquide de couleur opaline et de consistance onctueuse. Au centre des culs-de-sac qui sécrètent le fluide prostatique, on voit apparaître, vers l'époque où la glande atteint son complet développement, des concrétions arrondies, d'abord très-rares, dont le nombre augmente avec les années et devient considérable chez les vieillards. Ces calculs sont d'abord si minimes, qu'ils flottent librement dans le liquide que contient chaque cul-de-sac glanduleux. Mais peu à peu leur diamètre s'accroît; la couche de liquide qui les entoure diminue; ils finissent par se mettre en contact avec les parois de ce cul-de-sac ; plus tard, ils dilatent celui-ci, et le dilatent de plus en plus. Tandis que ces phénomènes se produisent sur un point de la glandule, d'autres calculs se forment sur d'autres points, et passent par les mêmes phases de développement. De là il résulte que la glandule augmente progressivement de capacité, et que la prostate tout entière augmente de volume. C'est cet accroissement de volume qui a été décrit sous le nom d'hypertrophie. Mais l'hypertrophie est un phénomène essentiellement physiologique, caractérisé par un surcroît de vitalité et de nutrition : or ici rien de semblable, il s'agit d'un phénomène purement pathologique. Les glan- dules de la prostate ne s'hypertrophient pas ; elles se dilatent sous l'in- fluence d'une affection calculeuse qui débute à vingt ou vingt-cinq ans et qui fait des progrès incessants jusqu'à la vieillesse la plus avancée. — De vingt-cinq à cinquante ans, les calculs restent microscopiques; souvent même ils conservent ces minimes dimensions pendant toute la vie ; leur existence alors n'entraîne aucune conséquence fâcheuse.—Maisleplus sou- vent ils s'accroissent sensiblement de soixante à quatre-vingts ans: tantôt lors leur accroissement a lieu d'une manière égale pour tous ; tantôt il est 51.