SPLANCHNOLOGIE. 479 centre de l'organe, et que l'enveloppe les déborde constamment de toutes parts. C'est donc bien réellement dans la substance propre de la glandule, et exclusivement dans cette substance, que se répandent les ramifications artérielles. Une veine unique aussi émane de chaque glomérule. Ses radicules, cheminant en sens contraire des divisions de l'artère, donnent naissance à un tronc dont ie point d'émergence se trouve très rapproché de l'entrée du tronc artériel. Il est digne de remarque que cette veine est plus petite que l'artère correspondante. En résumé, les glomérules se composent d'une sphère pleine dans laquelle se ramifient les vaisseaux afférents et efférents, et d'une sphère creuse qui entoure la précédente, sphères revêtues l'une et l'autre d'un épithélium sur la plus grande partie de la surface par laquelle elles se correspondent. Ainsi constitués, ils sont munis d'une véritable cavité dont les parois se continuent avec celles du tube urinaire. C'est dans cette cavité que s'épanche d'abord le liquide sécrété, pour se rendre ensuite et presque aussitôt dans le tube urinaire, où il séjourne plus longtemps. Pourquoi une cavité ainsi configurée et si différente de celle que nous présentent les autres organes sécréteurs? On peut conjecturer qu'elle a pour but de multiplier le nombre et le volume des vaisseaux qui apportent à la glande les éléments de sa sécrétion. Ces vaisseaux qui se ramifient partout ailleurs dans les parois plus ou moins amincies d'une sphère creuse, se ramifiant ici dans une sphère pleine, disposent en effet pour leur distribution d'un espace beaucoup plus grand ; dès lors une quantité de sang beaucoup plus considérable aussi peut arriver et arrive en réalité à l'organe sécréteur. Or, le rein étant de tous les organes de cet ordre celui qui sécrète dans un temps donné la plus grande quantité de liquide, la configuration exceptionnelle des glandules urinaires s'explique- rait ainsi très naturellement par les conditions exceptionnelles aussi qui lui sont imposées. Du reste, la sécrétion de l'urine ne parait pas s'accomplir exclusive- ment dans les glandules de Maîpighi. Les tubes qui en partent ne sont si flexueux que pour retarder sans doute l'écoulement de ce liquide et pour leur permettre très probablement de concourir à son élaboration en y mêlant des éléments nouveaux. Cet usage nous rendrait compte d'une autre disposition anaîomique non moins exceptionnelle : je veux parler de la prédominance de leur calibre. Dans la plupart des glandes les conduits purement sécréteurs sont d'abord grêles, puis augmentent peu à peu de diamètre, à mesure qu'ils se rapprochent de la surface sur laquelle ils versent le produit sécrété. Dans le rein, c'est à leur origine, au contraire, que les conduits urinaires présentent le plus grand diamètre. Une sem- blable prédominance de calibre au voisinage de la source du produit de sécrétion, ne semble-t-elle pas annoncer qu'ils prennent en effet une part importante à l'élaboration de l'urine? Les flexuosités si multipliées qu'ils décrivent, plaident en faveur de cette opinion. Ajoutons que sous l'influence des réactifs, ils se comportent de la même manière que les glo- mérules, et que leur épithélium est identique avec celui de ces corpuscules. En tenant compte de toutes ces considérations, on se trouve conduit à les envisager comme autant de petits réservoirs dans lesquels l'urine subit une première élaboration. Chaque tube rectiligne serait alors le conduit excréteur de l'un de ses réservoirs.