676 ANATOMIE. vie. A l'entrée de la cavité du corps, chacun d'eux se divise ordinaire- ment en trois parties, l'une médiane et deux latérales. Ces dernières dis- paraissent quelques années après la naissance. La saillie médiane du corps s'atrophie, mais ne disparaît que beaucoup plus tard ; quelquefois on en rencontre encore un vestige chez la femme adulte. Vers l'âge de huit à dix ans, et surtout à l'époque de la puberté, le corps prend une figure triangulaire, augmente de hauteur et d'épaisseur, et acquiert des proportions désormais prédominantes. Le col perd sa forme arrondie ; sa cavité se rétrécit à ses deux extrémités, principale- ment à son extrémité inférieure, et passe ainsi de la forme conique à la forme cylindrique. Son orifice externe, qui était très-grand, diminue d'éten- due transversale et devient presque circulaire. VAGIN. Le vagin est un conduit membraneux étendu de la vulve à l'utérus. Considéré dans ses connexions avec la vulve, il constitue un organe de copulation qui reçoit en dépôt le liquide fécondant ; considéré dans ses connexions avec l'utérus, il représente un canal excréteur qui transmet au dehors le produit de la fécondation. Ce conduit est situé dans la partie inférieure, antérieure et médiane de l'excavation du bassin, au-dessus et en avant du rectum, au-dessous de la vessie et de l'urèthre. Sa direction est oblique de bas en haut et d'avant en arrière. Pans l'état de vacuité de la vessie, son axe forme avec celui de l'utérus un angle droit ; dans l'état de réplétion de la cavité vésicale, il forme avec ce dernier un angle obtus dont l'ouverture regarde en haut et en avant. — Cet axe est antérieur à celui du détroit inférieur, dont il se rapproche beaucoup en haut, mais s'écarte assez notablement inférieurement. Sa longueur n'est pas égale pour la paroi antérieure et pour la paroi postérieure. L'étendue moyenne de la première est de 0m,074 ; l'étendue de la seconde de 0m,096. Celle-ci est donc plus longue et la différence s'élève à 26 millimètres. Aussi, lorsqu'on pratique le toucher, arrive-t-on en gé- néral très-facilement jusqu'à la lèvre antérieure du col; pour explorer la lèvre postérieure, il faut introduire le doigt plus profondément. Le plus souvent même il devient nécessaire alors de déprimer le périnée à l'aide du médius. Cette différence se trouve rachetée par une disposition inverse des dimensions de la vulve, qui supérieurement dépassent 2 centimètres et qui se réduisent inférieurement à quelques millimètres; de là il ré- sulte que la paroi antérieure du conduit vulvo-vaginal égale à peu près la postérieure, et que l'une et l'autre mesurent ordinairement 10 centi- mètres : étendue proportionnelle à celle que la verge présente chez la ma- jorité des individus dans l'état d'érection. Lorsque le canal de l'urèthre atteint une longueur de 18, 20, 21 centimètres, celle du pénis dans l'état de flaccidité étant de 9 à 10, s'élève pendant l'érection à 12 et 1'». Chez un sujet dont l'urèthre'offrait, dans l'état habituel, 23 centimètres, la partie spongieuse seule en avait 18, 5 de son origine à l'angle uréthral, 13 de l'angle uréthral au méat urinaire ; or si le pénis, dans l'état ordi- naire, avait déjà 13 centimètres, dans l'état d'érection il devait en avoir au moins 16 à 18. Il est évident que dans de telles conditions l'accouple-