557 SPLANCHNOLOGIE. court que ne l'admettait Monro, en s'appuyantl'un et l'autre sur des don* nées empruntées à la géométrie. Origine des conduits sëminifères. Lauth s'est attaché d'une manière toute spéciale à élucider le mode d'origine de ces conduits. En cherchant à les dérouler, il a vu qu'ils communiquaient entre eux. 11 a cru remar- quer aussi qu'ils se résolvaient toujours les uns dans les autres, qu'ils formaient un véritable réseau ; et il considéra ce réseau comme leur com- mune origine. Son opinion est aujourd'hui généralement reçue. Je ne puis cependant la partager. Des observations nombreuses et précises me portent, au contraire, à admettre que les conduits séminifères naissent par des extrémités libres. Pour constater cette indépendance des conduits à leur origine, le meilleur procédé est celui que nous avons déjà indiqué, et qui consiste à les saisir à leur entrée dans le corps d'Highmore, puis à les redresser en remontant peu à peu vers leur point de départ; on réussira souvent, surtout lorsqu'on opérera sur des lobes peu volumineux, à les dérouler dans toute leur étendue et à les isoler d'une manière complète. Pour constater que le conduit isolé n'est pas un simple débris d'un con- duit plus long, on examinera au microscope ses deux extrémités ; s'il n'est qu'un simple débris, l'une et l'autre sont déchirées ; s'il est complet et intact, l'extrémité tournée vers la périphérie de l'organe est arrondie et représente un caecum très-régulièrement configuré. Je possède un certain nombre de ces conduits ainsi extraits dans leur état d'intégrité. La plupart offrent une longueur de 70 à 85 centimètres, et sur tous leur origine par une extrémité arrondie est extrêmement manifeste. Quelquefois immé diatement au-dessous de son origine, cette extrémité close présente un léger étranglement ; mais en général son diamètre ne dépasse pas celui du conduit dont elle fait partie. Ce n'est pas à la surface du tissu propre du testicule qu'on rencontre ces extrémités libres des conduits séminifères,mais dans la base des lobes, à 1, 2 ou 3 millimètres de profondeur. C'est pour cette raison sans doute qu'elles n'ont pas été aperçues par Lauth, qui, dévidant les conduits de la périphérie de l'organe, ne trouvait ainsi que des anses ou des anasto- moses, et qui était arrêté par une rupture lorsqu'il tentait de poursuivre plus loin leur déroulement. Une fois cependant il en rencontra une, dont il voulut d'abord douter ; mais après un examen attentif, il reconnut qu'elle était bien réellement fermée et arrondie ; seulement il ne vit dans son existence qu'un fait exceptionnel. Trajet, cœcums, anastomoses. Indépendamment de l'extrémité libre par laquelle ils prennent naissance, les conduits séminifères en présentent d'autres échelonnées sur leur trajet. Mais le nombre de ces caecums est très-variable. Je n'en ai jamais rencontré plus de sept ; ordinairement il en existe trois ou quatre, quelquefois deux ou un seulement. Certains conduits en sont dépourvus. En général, ces caecums se montrent sur la première moitié des conduits; ils deviennent d'autant plus rares qu'on se rapproche davantage de leur terminaison. J'en ai cependant rencontré sur leur partie terminale, au voisinage même du corps d'Highmore. Leur étendue est le plus habituellement de 2 ou 3 millimètres. En dé- roulant les canalicules spermatiques, on les aperçoit très bien à l'œil nu, et lorsqu'on redresse ceux-ci dans tout leur trajet, on les compte sans dif- 47. '