ANÀTOMÎE. 590 atteindre ses limites extrêmes, surtout la plus élevée, puisque, sur cin- quante-quatre individus, on en trouve un seulement sur lequel il arrive à cet excès de longueur. Dans ce nombre, il ne s'en est présenté aucun chez lequel il ait offert une étendue de 21 et de 2 2 centimètres, Lien que ces variétés existent aussi très-certainement. La longueur de l'urèthre ne varie pas seulement avec les individus ; elle varie aussi avec l'âge. Pour le démontrer, j'ai divisé les mesures que j'avais réunies en deux séries égales. Les urèthres de la première série, appartenant à des individus âgés de vingt à quarante-cinq ans, m'ont pré- senté, en les ajoutant les uns aux autres, une étendue totale de 4m,28l, qui, divisée par 27, donne pour leur longueur moyenne 0m,l58. Ceux de la seconde, appartenant à des hommes de quarante-cinq à soixante-dix- huit ans, ont atteint, en les additionnant aussi, une étendue de 4m,534; divisée par 27, celle-ci se réduit pour chacun d'eux à 0m,l6 7, presque 0m,l68. Il faut donc admettre que, sous l'influence des progrès de l'âge, la verge s'allonge d'un centimètre environ. Cet allongement est le résultat de la stase du sang veineux dans les aréoles de la trame érectile, stase qui est due elle-même à la contractilité décroissante des trabécules muscu- laires. La longueur moyenne de l'urèthre nous étant connue, il nous reste maintenant à répartir les 16 centimètres qui l'expriment entre les trois portions de ce canal. La portion prostatique varie à l'état normal de 22 à 30 millimètres, et la portion membraneuse de 12 à 16. En accordant à la première, pour sa longueur moyenne, 26 millimètres, et 14 à la seconde, on voit que ces deux portions réunies ne dépasseront pas 4 centimètres. La portion spongieuse à elle seule absorbe donc 12 centimètres, c'est-à- dire les trois quarts de l'étendue totale du conduit. Sur l'urèthre le plus long qu'il m'ait été permis d'observer, elle égalait 18 centimètres. Au moment de la naissance, l'urèthre n'excède pas 6 centimètres ? à cinq ans, il en offre à peine 7 ; à dix ans, il varie de 8 à 9 ; à l'âge de la puberté, c'est-à-dire vers l'âge de quinze à seize ans, on le voit atteindre rapidement 12 et 14 ; il n'arrive à 16 qu'à dix-huit ou vingt ans. Calibre de l'urèthre* Dans l'état normal, les parois de ce conduit sont partout appliquées à elles-mêmes. Lorsqu'on le divise perpendiculairement à son axe sur un point de son trajet, on n'aperçoit pas un orifice béant, mais un simple pertuis circonscrit par la muqueuse uréthrale et la couche musculaire sous-jacente, l'une et l'autre rétractées et légèrement plissées» Pour étudier le calibre de l'urèthre, il est donc nécessaire de déplisser cesdeux tuniques et de les étaler comme elles le sont dans l'état de moyenne dilatation. Dans ce but, on a fait usage de plusieurs procédés; Amussat dépouillait la muqueuse des parties molles qui la doublent et l'insuf- flait ensuite ; ce procédé est si manifestement défectueux, que l'énoncer c'est le condamner. Parmi les autres, je mentionnerai seulement les deux suivants, qui me paraissent mériter la préférence. Le premier consiste à inciser le canal sur toute l'étendue de sa paroi supérieure ; on épingle ensuite ses deux bords sur une plaque de liège, en évitant avec soin de le tirailler dans aucun sens, puis on mesure la lar- geur qu'il présente sur les divers points de son trajet ; et comme celle-ci