443 SPLANCHNOLOGIE. tremeut : après avoir isole un lobule et avoir introduit du mercure dans la bronche, il le plaçait entre deux lames de verre, le comprimait de manière à faire progresser le métal du tronc vers les rameaux, et examinait au microscope ce qui se passait pendant cette compression. 11 suit de ce qui pre'cède que Reisseisen avait observé les divisions et subdivi- sions de la bronche inlra-lobulaire'; le premier aussi il a très bien constate' que les canalicules bronchiques deviennent d'autant plus courts qu'ils sont plus grê- les et plus nombreux. C'étaient deux faits nouveaux et deux faits importants. Mais il s'est trompé sur le fait capital, et son erreur doit être imputée, non à sa sagacité, mais uniquement an procédé qu'il a employé, procédé qui permet d'étudier les ramifications de la bronche inlra-lobulaire, et, qui ne peut rien nous apprendre, absolument rien, sur leurs terminaisons et sur les cavités cloisonnées dans lesquelles elles viennent s'ouvrir. Reisseisen a été plus heureux dans ses recherches sur les vaisseaux du poumon. 11 a très bien vn et décrit les vaisseaux bronchiques. Ses injections lui avaient déjà appris que l'artère bronchique se ramifie sur toute l'étendue des bronches, jusque dans les lobules; que la veine bronchique ne tire son origine que des gros- ses bronches, et que sa distribution est beaucoup moins étendue, par conséquent, que celle de l'artère correspondante: « Errant qui pulaut venam bronchialem pei' » totum pulmonum spatium distributamad arteriambronchialemrespondefe (lj. » Cet auteur admet entre l'artère pulmonaire et l'artère bronchique des ana- stomoses ; et il invoque comme preuve le passage des injections de la première dans la seconde. Ce passage a lieu en effet, mais nous avons vu qu'il s'opère par l'intermédiaire lies veines pulmonaires. Les différentes origines de ces dernières sont très bien indiquées. En résumé, le travail de Reisseisen est celui d'un anaiomiste éminent ; la sa- gacité rare qu'on trouve dans toutes ses recherches autorise à penser que pour résoudre le problème qui lui était proposé, il ne lui a manqué qu'un procédé moins défectueux. En 18'2|, Magondie s'étant livré à quelques éludes sur la structure du pou- mon, ses observations le conduisirent à admettre : 1° que les canaux aériens s'arrêtent à l'entrée des lobules, ainsi que la muqueuse ; 2° que les lobules sont formés par des cellules qui communiquent entre elles, mais non avec celles des lobules voisins ; 3° que ces cellules n'allectent aucune forme, qu'elles paraissent n'avoir aucune paroi, et qu'elles sont uniquement formées par les dernières ra- mifications de l'artère pulmonaire, par les premières radicules des veines de ce nom et par les anastomoses de ces vaisseaux (2). Celle opinion n'exprime aucune vue nouvelle; c'est une reproduction presque textuelle de celle de Scemmering. En 1836. M. Bazin, de son côté, a adressé à l'Académie des sciences un mémoire dans lequel il annonce cpie toutes ses recherches viennent confirmer celles de Reisseisen : « Ce que quelques auteurs, dit-il, ont considéré comme un tissu » celluleux ou vé.^iculeux dans lequel viennent se perdre les bionches n'est que » la continuation des ramifications successives des bronches elles mêmes (3). » Ce sont les extrémités de ces ramifications et les renflements qu'elles présen- )i lent lorsqu'elles sont distendues, que la plupart des anatomistes ont pris pour » des cellules ou vésicules (4). » Quelques mois plus lard, Bourgery s'adressait aussi à l'Académie des sciences pour lui faire connaître le résultat de ses méditations sur le même sujet. Mais combien son langage est différent ! M. Bazin confirme modestement une opinion connue; Bourgery proclame que tous ses prédécesseurs se sont trompés ! Seul il a réussi à soulever le triple voile de la nature; d'un regard d'aigle il lui a sur- pris son secret, et ce secret, il vieul le révéler. Ecoutons : « Le capillaire aérien n'est point une cellule, ce n'est point une vésicule ; c'est (1) Op. cit., p. !5. (2) ftlagendie, Mém. sur la structure du poumon de l'homme {Journal de physiologie, 182J, t. î, p. 80), (3) Bazin, Recherches sur la structure intime du pounlon [Comptes rendus de l'Acad. des sciences, t. II, p. 284). (4) Op. cit., p. 51 Si