SfcLANCHNOLOGIÈ. fibres musculaires dépendantes de la tunique moyenne, ligne de démarca- tion que j'ai pu voir, au contraire, très-nettement à l'aide des réactifs, et qui m'a permis de mieux apprécier sa véritable épaisseur. A mesure qu'on se rapproche des angles supérieurs, cette épaisseur diminue; elle égale à peine un demi-millimètre à l'embouchure des trompes. Elle diminue aussi en se portant vers l'orifice inférieur, mais un peu moins. Au niveau de cet orifice et sur les parois de la cavité du col, elle égale ordinairement 1 millimètre. La surface libre delà muqueuse utérine est lisse et plane dans le corps, lisse et ridée dans le col, où cette tunique pénètre dans tous les sillons qui séparent les irradiations des arbres de vie. Elle ne présente jamais ni pu- pilles, ni villosités. On y remarque seulement une multitude d'orifices qui représentent l'embouchure d'autant de glandes et qui lui donnent l'aspect d'un crible. La surface adhérente s'unit si étroitement à la couche sous-jacente, qu'elle ne peut en être séparée par aucun moyen, et qu'il est réellement impossible de l'en distinguer à l'état normal sur le profil d'une coupe. Cette tunique nous offre comme partie constituante 2 un épithélium des glandes, des fibres de tissu conjonctif, des vaisseaux et des nerfs. La lame épithéliale a pour éléments des cellules coniques qui se juxta- posent par leur surface, et qui tendent à prendre la forme de prismes à cinq ou six pans. La base de ces cellules ou leur extrémité libre est re- couverte de cils dont les mouvements ont lieu de dehors en dedans, c'est- à-dire de l'orifice vaginal vers les trompes.—Leurs dimensions sont nota- blement inférieures à celles des cellules vibratilesdes oviductes. La longueur de ces dernières, sur le pavillon et toute la moitié externe du conduit, égale ordinairement omm,07 ; celle des cellules de la cavité utérine est de 0mm,03 à 0mm,04 seulement. Leur diamètre est moins considérable aussi. Elles en diffèrent encore par la rapidité plus grande avec laquelle elles s'altèrent. Les glandes de la muqueuse utérine sont très-différentes pour le corps et pour le col : dans le corps, on ne trouve que des glandes en tube; dans le col, il n'y a que des glandes en grappe» Les glandes en tube signalées par M. Goste, et bien étudiées par M. Ch. Robin, offrent une longueur égale à l'épaisseur de la muqueuse* Elles sont rectilignes ou légèrement flexueuses, d'une forme régulièrement cylin- drique. — Leur diamètre équivaut à la douzième partie de leur longueur. Leur extrémité profonde, arrondie ,repose sur la couche musculaire et lui adhère d'une manière intime ; elle serait simple,d'après mes observations. Cependant M» Ch. Robin et quelques autres anatomistes disent l'avoir trouvée quelquefois bifide. Leur extrémité superficielle, un peu évasée, s'ouvre sur la surface libre de la muqueuse par un orifice circulaire. L'intervalle qui les sépare égale à peu près leur diamètre. Elles sont moins rapprochées* par conséquent, que les glandes de la muqueuse gas- trique ou celles du gros intestin. Le mucus qu'elles sécrètent est un fluide transparent à peine visqueux qui humecte les parois de la cavité utérine. Ces glandes participent à l'hypertrophie générale de l'organe pendant la grossesse et acquièrent alors des proportions beaucoup plus considé- rables.