480 ANATOMIE. Artère rénale ou émulgente. Cette artère, extrêmement volumineuse, relativement au volume du rein, se trouve située, à son entrée dans ce viscère, entre la veine rénale, qui occupe un plan plus antérieur, et le bassinet, qui est en arrière. Elle se partage alors le plus ordinairement en quatre branches : deux anté- rieures, une supérieure, une postérieure. — Des deux branches anté- rieures, la plus élevée se distribue à la partie moyenne de la face viscérale de l'organe et l'autre à son extrémité inférieure. La branche supérieure, en général unique, quelquefois double et même triple, se ramifie dans l'extrémité correspondante. La branche postérieure, située d'abord im- médiatement au-dessus du bassinet, puis en arrière de celui-ci, longe dans toute son étendue le bord vertical postérieur du hile, auquel elle devient parallèle. Elle est destinée aux deux tiers inférieurs de sa face pariétale. Tel est le mode de division habituel de l'artère rénale ; mais au lieu de quatre branches il n'est pas rare d'en rencontrer cinq et même six ; il n'est pas très rare non plus de voir l'une de ces branches franchir les limites du hile, et pénétrer ensuite dans la glande par un point de la sur- face qui en est plus ou moins éloigné. Il existe donc, quant au nombre et à la répartition des premières branches qu'elle donne, beaucoup de va- riétés : mais on n'en observe jamais moins de trois, assez rarement plus de cinq ou six, et constamment toutes ces branches sont disposées de telle sorte qu'une ligne tirée de l'une à l'autre, et les réunissant toutes, décrirait une courbe dont la concavité tournée en bas embrasserait la moitié supé- rieure du bassinet. Parvenues dans l'excavation du hile, les branches de l'artère rénale se divisent chacune en plusieurs branches secondaires qui pénètrent dans les gaines de la capsule fibreuse et cheminent dans la partie moyenne des colonnes de Bertin, c'est-à-dire dans les interstices des lobes du rein. Mais après un court trajet, on voit celles-ci se diviser à leur tour et leurs rameaux se dirigera droite et à gauche vers la pyramide de Malpighi la plus rapprochée. Au niveau de chaque pyramide tous ces rameaux s'infléchis- sent pour en suivre très exactement le contour, puis se subdivisent, se portent à la rencontre les uns des autres en divergeant à la manière des doigts des palmipèdes, s'anastomosent, et forment ainsi, mais seulement par de très petits ramuscules, une sorte de voûte dont la concavité regarde le sommet de la pyramide. C'est à travers les aréoles ou les mailles irrégulières de cette voûte que passent les pyramides de Ferrein. A mesure que tous les tubes compris dans le périmètre d'une de ces mailles s'en approchent, le faisceau qu'ils forment s'écarte davantage des fais- ceaux voisins. C'est pourquoi les pyramides de Ferrein, jusque-là peu distinctes, deviennent alors beaucoup plus manifestes. Au moment où elles traversent l'aréole vasculaire qui les enlace, on remarque qu'elles prennent une direction légèrement ondulée, et qu'après l'avoir franchie, elles redeviennent rectilignes. Toutes les divisions artérielles qui se distribuent à la substance corti- cale naissent de la convexité de la voûte artérielle ; toutes celles qui se rendent dans la substance tubuleuse émanent de la concavité de celle-ci. Les premières, par leur direction, leur volume, leur mode de rames- cence et leur terminaison, diffèrent très notablement des secondes.