426 ANATOMIE. artères et les veines bronchiques, il est probable que l'injection alors est transmise à ces vaisseaux par leur intermédiaire. Les branches que l'artère abandonne aux ganglions lymphatiques sont remarquables par leur volume. Lorsque ceux-ci s'hypertrophient, leur calibre s'accroît dans la même proportion : certains ganglions ne reçoivent qu'un seul rameau artériel ; quelques-uns en reçoivent plusieurs. Les ramifications destinées aux vaisseaux pulmonaires sont au contraire extrêmement grêles et peu nombreuses. Dans les injections les plus com- plètes, alors que la muqueuse bronchique semble convertie en un tissu pu- rement vasculaire,on n'aperçoit sur les parois de ces vaisseaux que quelques rares ramuscules qui courent çà et là, et qui ne s'anastomosent que de loin en loin. Entre tous les vaisseaux qui concourent à former le grand appareil de la circulation, l'artère et les veines pulmonaires sont ceux, sans contre- dit, dans lesquels les vasa vasorum se montrent le moins développés. Les ramuscules qui vont se distribuer dans le tissu cellulaire sous-séreux et interlobulaire, ont deux origines : les uns naissent de l'artère bronchi- que, au moment où elle pénètre dans le poumon, puis rampent sous la plèvre qui revêt la face interne de l'organe, et sous celle qui tapisse les faces par lesquelles les lobes se superposent ; les autres naissent profondément, cheminent entre les lobules, et s'étendent jusqu'à la plèvre qui répond à la face externe ou costale. Ces deux ordres de ramuscules se distinguent à la fois par leur extrême gracilité et par leur longueur. Leurs ramifications terminales s'épuisent, soit dans le tissu cellulaire interlobulaire, soit dans le tissu cellulaire sous-pleural. Quelques-unes d'entre elles s'anastomosent avec les ramifications correspondantes de l'artère et des veines pulmo- naires. Veines bronchiques. Ces veines, ordinairement au nombre de deux, l'une droite etl'autre gauche, tirent leur origine : l°des grosses bronches ; 2° du tissu cellulaire sous-pleural et interlobulaire; 3° des ganglions lym- phatiques du poumon. Les radicules qui proviennent des bronches naissent des trois ou quatre premières divisions de ces conduits. Celles qui émanent des divisions sui- vantes se rendent, ainsi que nous l'avons vu, dans les veines pulmonaires. La surface sur laquelle la veine bronchique prend naissance est donc beau- coup moins étendue que celle dans laquelle vient se ramifier l'artère correspondante. C'est un fait tout à fait exceptionnel dans l'appareil circu- latoire, dont il devient facile de se rendre compte lorsqu'on remarque : 1° que les parois des petites divisions bronchiques sont très minces; 2° que le sang apportédansces parois parla partie terminale de l'artère bronchique est assez rapproché du courant aérien pour en subir l'influence ; 3° ques'il tend à perdre ses propriétés essentielles par le fait de la nutrition, il (end aussi incessamment à les recouvrir, et les recouvre en effet par le fait de cette influence. Or, le sang qui vient se répandre dans ces petites divisions bronchiques, reprenant en quelque sorte, à mesure qu'il les perd, toutes les propriétés du sang artériel, et se trouvant dans des conditions tout à fait identiques avec celui des lobules, il semblait naturel qu'il fut recueilli aussi par les veines pulmonaires. — Au niveau des grosses bronches dont l'épaisseur est beaucoup plus grande, le sang apporté par l'artère bronchique ne subit plus l'influence de l'air atmosphérique,