422 ANATOMIE. petit nombre, sous l'aspect de tubercules dont les dimensions se réduisent graduellement à celles d'un grain de millet. Réduits à ce degré de petitesse, ils atteignent souvent chez l'adulte, et surtout chez le vieillard, une dureté presque pierreuse, bien qu'on ne les voie jamais cependant s'ossifier. Les plus petits, c'est-à-dire les derniers, se trouvent situés en général à une distance de 15 à 20 millimètres du lobule dans lequel se termine la bronche dont ils font partie; les divisions bronchiques deviennent donc complètement membraneuses avant d'arriver à leur destination. Cette por- tion membraneuse offre encore 1 millimètre, ou l millimètre et demi de diamètre lorsque ses parois sont modérément distendues par l'insuf- flation. La couche musculaire de la portion membraneuse de la trachée et des bronches se prolonge dans toute l'étendue des divisions bronchiques. Mais ses fibres, qui étaient jusque-là rectilignes et transversales, deviennent cir- culaires et forment un cylindre complet, analogue à celui que constituent les fibres circulaires de l'intestin. Cette couche musculaire adhère d'une manière intime à la gaine fïbro-cartilagineuse qui l'entoure. En se con- tractant, elle imprime aux segments cartilagineux des mouvements qui ont pour effet de les rapprocher; et lorsque ses contractions sont énergiques, ceux ci, après s'être rapprochés, s'engagent les uns sous les autres, se recouvrent en partie, s'imbriquent, en un mot; d'où un resserrement actif plus ou moins considérable des canaux bronchiques. Quelquefois son ac- tion devient convulsive; elle donne alors naissance à tous les phénomè- nes delà suffocation nerveuse, Sur la surface interne de la couche musculaire s'étalent les faisceaux jaunes élastiques parallèles à l'axe des canaux bronchiques, et perpendiculaires, par conséquent, aux fibres dont elle se compose. Ces faisceaux, qui, dans la trachée et les bronches, répondent, pour la plupart, à leur partie posté- rieure ou membraneuse, se disséminent très régulièrement snr tout le pour- tour des divisions bronchiques. Ils ne tardent pas à perdre leur disposition fasciculée pour prendre l'aspect d'une membrane réticulée à mailles longi- tudinales. Traitée par l'acide acétique et soumise à un grossissement de 300 diamètres, celle-ci se présente sous l'aspect du plus admirable réseau, dans lequel on distingue trois variétés de fibres élastiques : les unes très volumineuses, d'autres de dimensions moyennes, d'autres extrêmement fines, toutes entremêlées et anastomosées. Si, au lieu de détacher un lam- beau de cette membrane, on enlève une petite branche, préalablement in- cisée suivantsa longueur, et si on l'examine par sa face interne, on distingue très nettement, immédiatement au-dessous de la tunique élastique à fibres longitudinales, la tunique musculeuse dont les fibres annulaires croisent à angle droit les précédentes. La muqueuse des bronches recouvre dans toute son élenduc la mem- brane des fibres élastiques longitudinales à laquelleelleadhère si intimement, qu'elle ne peut en être distinguée (pie par la pensée. Cette muqueuse, d'une minceur extrême, est revêtue aussi d'un épithélium cylindrique à cils vi- bratiles. Dans l'épaisseur des divisions bronchiques on observe des glandes en grappes tout à fait identiques avee celles de la trachée, mais beaucoup moins abondantes, et en général aussi d'un volume plus petit. Ces glandes se voient encore facilement au voisinage de la racine du poumon. Elles devien-