SPLANCHNOLOGIE. 537 laire de la glande. Après avoir remonté à la hauteur d'un centimètre sur ce pédicule, il se réfléchit pour se continuer également avec le feuillet pa- riétal. Suivant quelques auteurs, il s'élèverait plus en dedans qu'en dehors. Sur la plupart des testicules très nombreux que j'ai examinés, il se réflé- chissait à peu près à la même hauteur des deux côtés. En résumé, le feuillet viscéral revêt : t° les deux faces, le bord anté- rieur et l'extrémité supérieure du testicule ; 2° la tête et le corps de l'épi - didyme ; 3° l'extrémité inférieure du pédicule vasculaire de la glande. Vu dans son ensemble, il regarde donc en avant et en haut, tandis que le feuil- let pariétal regarde en arrière et en bas. Or, au moment où un épanche- ment se produit dans la cavité d'une membrane séreuse, les deux feuillets de celle-ci s'écartent en sens inverse ; par conséquent, lorsqu'un épanche- ment semblable se produira dans la tunique vaginale, son feuillet viscéral, c'est-à-dire le testicule et Tépididyme, se porteront en arrière et en bas; le pariétal se portera, au contraire, en avant et en haut : c'est en effet ce qui a lieu. Le feuillet pariétal est en rapport avec la tunique fibreuse qui lui ad- hère, qui semble même en faire partie, et par l'intermédiaire de celle ci avec la tunique érythroïde. Il présente une plus grande étendue que le feuillet viscéral : de là, pour ces deux feuillets, la possibilité de glisser l'un sur l'autre, et pour les deux testicules une mobilité extrême qui leur per- met de se dérober, de fuir en quelque sorte à la moindre pression. La tunique vaginale est remarquable par son épaisseur et sa résistance. Sa structure ne diffère pas de celle de toutes les membranes du même ordre. Un fluide séreux lubrifie ses parois et facilite le jeu réciproque de ses deux feuillets. Lorsque l'exhalation de ce fluide devient trop abon- dante, il s'accumule dans sa cavité, qu'on voit alors se dilater au point de former une tumeur plus ou moins considérable : d'où le nom û'hydro- cèle (v^oio, eau; xvîV/j, tumeur) donné à cet épanchement dont la tunique vaginale devient assez souvent le siège. DES TESTICULES. Les testicules, ou glandes séminales, sont les organes sécréteurs du sperme. Ces organes se composent de deux parties : 1° d'une partie principale qui forme le corps de la glande, ou le testicule proprement dit ; 2° d'une partie accessoire qui précède le canal déférent, et qui a reçu le nom d'épi' didyme. L'une et l'antre doivent être étudiées pendant et après leur déve- loppement. A. Des testicules considérés fendant leur développement. Au début de la vie intra-utérine,le testicule et Tépididyme, situés dans l'abdomen, sont d'abord séparés l'un de l'autre ; mais ils ne tardent pas à se réunir. — Plus tard, la glande descend pour se porter vers le canal in- guinal et de celui-ci dans les bourses. — Parvenue à la place qui lui est. réservée, elle continue de se développer et arrive à ses proportions défini- tives vers l'âge de quinze à dix-huit ans. On peut donc distinguer dans son développement trois périodes très différentes :