SPLANCHNOLOGIE. 603 1° De nombreux orifices glandulaires plus apparents que ceux qui pré» cèdent, bien que très-inégaux en diamètre. 2° Deux petites gouttières latérales, l'une droite et l'autre gauche, diri- gées de haut en bas et d'arrière en avant, sur lesquelles viennent s'ouvrir les principaux conduits excréteurs de la prostate. 3° La Crète urélhraie ou le verumontanum, saillie médiane, antéro- postérieure, de 12 à 14 millimètres de longueur, arrondie en arrière, effilée à sa partie antérieure, qui, tantôt simple et tantôt bifide, s'avance jusque sur la portion membraneuse. 4° L'embouchure des conduits éjaculateurs, pertuis circulaires souvent peu visibles, situés à droite et à gauche d'un orifice beaucoup plus consi- dérable qui occupe le sommet du verumontanum. 5° Enfin, cet orifice lui-même, qui offre l'aspect d'une fente antéro-pos- térieure, et qui conduit dans l'utricule prostatique, L'utricule prostatique, décrit par Morgagni sous le nom de sinus, est un diverticule de la muqueuse uréthrale qui part du sommet du veru- montanum, et qui se porte obliquement en haut et en arrière entre les deux conduits éjaculateurs. Il se trouve donc situé dans l'excavation infun- dibuliforme que traversent ces conduits, — Sa longueur, variable de 5 à 20 millimètres, égale en général 1 centimètre. —- Sa forme, lorsqu'on le dilate, devient sphérique s'il est très-petit, ovoïde ou ellipsoïde s'ii est plus développé. Lorsqu'il remonte jusqu'à la base de la prostate, il s'étale en arrière des conduits éjaculateurs, se renfle plus ou moins dans sa partie supérieure, et prend alors la configuration d'un cône dont le sommet tronqué se dirige en bas. — Sa surface externe adhère supérieu- rement par un tissu cellulaire peu dense aux conduits qu'elle sépare ; mais inférieurement ceux-ci lui sont unis si intimement, qu'ils semblent être creusés dans son épaisseur. Sa cavité renferme un liquide de couleur gri- sâtre ou opaline qui en humecte et en dilate les parois. L'utricule comprend dans sa structure : 1° une couche fibreuse, épaisse, exclusivement composée de fibres de tissu élastique qui s'entrecroisent en tous sens; 2° une couche épithéliale formée de cellules cylindriques; 3° enfin des glandules que Morgagni avait déjà mentionnées, mais qu'il avait aperçues à travers un nuage, et que tous les auteurs ont mentionnées après lui sans rien ajouter à sa description. Les ayant vues avec la plus grande netteté, j'en parlerai en termes plus explicites, Ces glandes sont logées dans l'épaisseur de la tunique élastique. Leur nombrevarie de 120 à 150, et leur volume depuisOmm,04 jusqu'à 0mm,35, La plupart présentent une forme arrondie. Toutes appartiennent à la classe des glandes en grappe, et offrent la plus grande analogie avec les glan- dules prostatiques. Comme ces dernières, elles sont constituées par un conduit principal irrégulièrement calibré, duquel partent deux, quatre, six, huit prolonge- ments et quelquefois plus, qui se terminent chacun par un ou plusieurs renflements très-irréguliers aussi.—Elles deviennent très-fréquemment le siège de calculs. Chez les hommes de soixante à soixante et dix ans, elles en contiennent toujours, et en si grand nombre, qu'il n'est pas rare de les compter par centaines. Chez un vieillard de soixante-quinze ans, ces calculs étaient si multipliés, qu'ils formaient un véritable pavé. Dans une