546 ANATOMIE. sont les adhérences établies entre la glande et les viscères voisins ; mais rien ne prouve que ces adhérences ne soient pas consécutives à l'ectopie. Pour remonter à la vraie cause de cette anomalie, rappelons-nous le mé- canisme qui préside à la descente du testicule, et il nous sera facile alors de comprendre pourquoi il ne descend pas dans tous les cas. Nous avons vu qu'il descend parce qu'il reste stationnaire dans son développement, tandis que tout se développe autour de lui. Que par une cause quelconque, le gubernaculum auquel il est attaché participe au développement général, il n'y aura alors aucun motif pour qu'il abandonne sa situation primitive, et nous aurons dans ce cas une ectopie sous-rénale. Que le cordon se dé. veloppe un peu moins rapidement que les parties voisines, et c'est une ec_ topie iliaque ou sus-inguinale qui se produira. Que l'inégaiité de dévelop- pement soit plus grande encore, il en résultera une ectopie inguinale, ou une ectopie cruro-scrotale. Cette inégalité de développement, qui nous ex- plique si bien la descente des testicules, nous explique donc très-bien aussi le mode de production de l'ectopie simple ou double. Plus elle sera pro- noncée, plus la descente de l'organe sera rapide et précoce ; moins elle le sera, plus celle-ci se ralentira, et l'on conçoit sans peine que si la différence s'efface,la glande séminale se trouve frappée d'immobilité. L'ectopie péri- néale seule ne saurait s'expliquer par les considérations qui précèdent ; elle ne peut être attribuée qu'à une insertion vicieuse du gubernaculum, qui, au lieu de s'attacher aux téguments de la racine de la verge, se serait fixé sur un point plus reculé. Il est digne de remarque que chez tous les cryptorchides l'enveloppe scrotale fait défaut, et que chez les monorchides elle n'existe que du côté où le testicule est descendu. Ce qui caractérise essentiellement le scrotum, c'est l'énorme développement de ses fibres musculaires; longtemps avant la descente de l'organe celles-ci existent. Très-probablement aussi, il en est de môme chez les fœtus qui seront un jour monorchides ou cryptorchides; mais lorsque la glande ne descend pas, après quelques années, ces fibres finissent par s'atrophier et la peau s'applique sur la racine de la verge ; elle ne diffère plus alors de celle des parties voisines. L'absence partielle du dartos dans l'ectopie simple, et complète dans l'ectopie double, est donc un nouvel argument à invoquer pour démontrer qu'il forme une dépen- dance du scrotum. Aux différentes étapes que parcourent les testicules dans leur migration, on peut opposer autant d'états permanents, non-seulement chez l'homme, où ceux-ci constituent un vice de conformation, mais chez les mammifères, où ils représentent l'état normal. — Dans certains animaux, ces glandes séjournent toute la vie à l'intérieur de l'abdomen : tels sont l'éléphant, les carnassiers amphibies,les cétacés. — Chez d'autres, elles sont situées sous la peau de l'aine : tels sont les loutres et les chameaux. —- Chez d'autres, elles viennent se placer sous la peau du périnée : c'est ce qu'on voit dans les pachydermes. — Chez d'autres, comme les quadrumanes, les solipè- des, la plupart des carnassiers et des ruminants, elles sont situées dans le scrotum. — Chez quelques espèces, et particulièrement les chiroptères, le plus grand nombre de rongeurs, elles sont situées habituellement dans l'abdomen ; mais à l'époque du rut elles en sortent pour venir se placer sous la peau de l'aine ou du périnée.