ANATOMIE. 496 tiers de l'épaisseur de ce conduit ; c'est à elle surtout que celui-ci est redevable de sa résistance. Suivant quelques auteurs, les fibres lisses qui la composent seraient disposées sur deux plans, l'un longitudinalement di- rigé et l'autre circulaire. Mais l'observation ne démontre pas l'existence de ces deux plans ; elle établit, au contraire, de la manière la plus nette : 1° que les fibres de la tunique musculeuse se groupent en faisceaux aplatis plus ou moins larges ; 2° que ceux-ci s'entrecroisent dans toutes les direc- tions, et communiquent entre eux par des échanges réciproques de fasci- cules et de bandelettes ; 3° qu'ils forment une seule couche dont la texture est essentiellement plexiforme. Les auteurs qui ont méconnu cette disposi- tion se sont trompés probablement pour avoir fait porter leur examen sur de trop petites particules. Alors, en effet, on peut n'apercevoir que deux faisceaux réciproquement perpendiculaires, et croire que l'un de ces fais- ceaux fait partie d'une couche longitudinale et l'autre d'une couche circu- laire. Mais en examinant une portion plus large à un grossissement de 50 à 100 diamètres, on constate très bien la disposition réticulée de la tuni- que musculaire des uretères. Les artères qui viennent se ramifier dans les parois de ces conduits sont assez nombreuses et plus ou moins grêles. Elles émanent de sources toujours multiples : de l'artère rénale, de l'artère spermatique ou utéro-ovarienne, et de plusieurs branches de l'iliaque interne, particulièrement des vési- cales. Les ramuscules fournis par l'artère rénale se distribuent aux calices et au bassinet ; ceux qui viennent des artères spermatiques ou utéro-ova- riennes, se rendent à la portion abdominale de l'uretère ; ceux qui partent des branches de l'iliaque vont se terminer dans la portion pelvienne. Les veines sont relativement assez volumineuses. Celles des calices et du bassinet se jettent soit directement dans la veine rénale, soit dans l'une des veinules qui viennent de la capsule adipeuse. Celles de la portion abdo- minale se rendent en partie dans les veines de la capsule adipeuse, en par- tie dans les veines spermatiques ou uléro-ovariennes ; celles de la portion pelvienne donnent naissance à un troncule qui remonte vers l'origine du conduit et qui vient ordinairement s'ouvrir dans la veine iliaque primi- tive. — A l'état normal, toutes ces veinules méritent à peine d'être remar- quées. Mais à la suite d'une oblitération qui frappe les veines iliaques ou la partie inférieure de la veine cave, on les voit quelquefois acquérir un énorme développement, et constituer de chaque côté un grand canal col- latéral par lequel le sang est transmis aux veines rénales, et de là à la partie perméable de la veine cave ascendante ; c'est chez les femmes surtout qu'elles prennent une part importante au rétablissement de la circulation par suite des anastomoses qui les unissent aux veines utérines et utéro- ovariennes. Les nerfs de l'uretère suivent le trajet des artères. Ils naissent, par con- séquent, de sources différentes, principalement du plexus rénal, du plexus spermatique et du plexus hypogastrique, et se terminent soit dans la tuni- que musculeuse, soit dans la tunique muqueuse. Contractilitc des uretères. L'urine, en se portant du bassinet vers la vessie, n'obéit pas seulement aux lois de la pesanteur. Les uretères, en vertu de leur contractilité, lui impriment une impulsion qui est la cause essentielle de sa progression et de son accumulation dans le réservoir vé- sical. Un des premiers, Muller a remarqué que ces conduits se contrac-