SPLANCHN0L0G1E. 579 a. Enveloppe fibreuse, cloison, trame musculaire. 1° Enveloppe fibreuse. Ferme, très-résistante, d'un blanc opaque, cette enveloppe entoure complètement la partie essentielle ou érectile des corps caverneux qu'elle a surtout pour usage de protéger. Son épaisseur moyenne varie, suivant les individus, de 1 à 2 millimètres. Elle se montre en général proportionnelle au volume du pénis. — Sa surface externe répond inférieurement au canal de l'urètlire et sur les autres points de son contour à l'enveloppe élastique dont elle se trouve séparée de chaque côté par les branches d'origine de la veine dorsale profonde, et supérieurement par le tronc de cette veine, ainsi que par les artères et les nerfs qui l'ac- compagnent. — Sa surface interne donne attache aux trabécules muscu- laires, qui affectent à son égard les mêmes connexions que les trabécules de la rate avec sa tunique propre. L'enveloppe fibreuse des corps caverneux présente un grand nombre d'orifices destinés au passage des radicules veineuses qui émanent de cet organe et qui viennent former les branches d'origine de la veine dor- sale profonde. — Elle est essentiellement constituée par des fibres de tissu conjonctif, réunies en faisceaux et fascicules qui s'entrecroisent dans toutes les directions. Dans son épaisseur, on trouve aussi un certain nombre de fibres de tissu élastique déliées qui ne prennent qu'une très- faible part à sa constitution ; la présence de ces fibres suffit cependant pour expliquer la facilité avec laquelle elle se laisse distendre au moment de l'érection, et revient ensuite à ses dimensions ordinaires. 2° Cloison des corps caverneux. De la partie postérieure et médiane de l'enveloppe fibreuse, on voit naître un très-grand nombre de cordons ou filaments, de nature fibreuse aussi, qui vont s'attacher par leur extrémité opposée à la partie antérieure et médiane de celle-ci. En s'échelonnant de haut en bas, ceux-ci donnent naissance à une cloison, mais à une cloison incomplète, les intervalles qui les séparent égalant et, sur quelques points même, surpassant leur diamètre ; par conséquent la moitié droite des corps caverneux communique assez largement avec la moitié gauche. Tous ces cordons fibreux prennent leur principale insertion en arrière, où ils sont plus épais et plus rapprochés ; en se portant vers la face antérieure de l'organe, ils se divisent pour la plupart en quatre ou cinq filaments dé- liés, arrondis et légèrement divergents. Comme ces cordons sont paral- lèles et plus effilés à Tune de leurs extrémités, Boyer, en les considérant dans leur ensemble, a pu les comparer avec assez de vérité à un peigne. Leur structure ne diffère pas de celle de l'enveloppe fibreuse dont ils repré- sentent du reste une simple dépendance. La cloison des corps caverneux a pour usage de lier l'une à l'autre les deux moitiés antérieure et postérieure de l'enveloppe fibreuse, et de con- server par conséquent à ces organes la forme aplatie qu'ils présentent, forme qui a pour avantage d'offrir a l'urètlire une large surface d'appui, de le placer ainsi dans des conditions qui lui permettent de se dilater sous l'influence de l'érection, et de mieux assurer, en définitive, son en- tière perméabilité au moment de Téjaculation. 3° Trame musculaire. Lorsqu'on incise les corps caverneux, on voit que la cavité circonscrite par leur enveloppe fibreuse est remplie par un