ANATOMIE. 438 rouge prend sa source ; c'est de ce réseau que partent les premières radi- cules des veines pulmonaires. Lesramusculeslatérauxque l'artère abandonne auxdivisions bronchiques munies d'alvéoles, se distribuent dans ces alvéoles, comme les ramuscules terminaux dans les alvéoles des lobules primitifs. Le grand phénomène de l'hématose ne s'accomplit donc pas exclusivement dans les lobules primitifs; les ramifications terminales de la bronche intra-lobulaire y prennent une part importante. Il suit du mode de distribution de l'artère pulmonaire dans les dernières divisions des bronches et les lobules primitifs, que l'air et le sang marchent en quelque sorte à la rencontre l'un de l'autre, puisque l'air se répand dans les lobules du centre vers la périphérie, tandis que le sang marche, au con- traire, de la périphérie vers le centre. Ce mode de distribution est facile à constater sur les poumons qui ont été injectés avec un vernis additionné d'une forte proportion d'essence de térébenthine. Il suffit, ]îour l'observer, de prendre sur la surface du pou- mon préalablement insufflé et desséché, des tranches d'un demi-millimètre d'épaisseur, et de les examiner à un grossissement qui variera de 40 à 100 diamètres. Veines lobulaires. Ces veines naissent : 1° de la bronche intra-lobu- laire et de toutes ses divisions ; 2° des alvéoles. Les radicules veineuses qui émanent des parois de la bronche se com- portent exactement comme celles qui partent des bronches inter-lobulai- res. Parvenues sur la surface externe des divisions bronchiques, elles s'ana- stomosent avec celles des lobules primitifs environnants. Les radicules veineuses qui prennent naissance dans les alvéoles tirent leur origine du réseau capillaire étalé sur leurs parois. Elles se dirigent de l'intérieur des lobules primitifs et des dernières divisions bronchiques vers leur périphérie, en cheminant tantôt dans les cloisons interalvéo- laires , tantôt dans les angles par lesquels ces cloisons s'unissent entre elles. Parvenues à la périphérie de ceux-ci, elles se partagent en veines profondes, qui suivent les divisions bronchiques, et veines super- ficielles, qui se portent à la surface du lobule pulmonaire. Ces der- nières sont faciles à observer sur la base des lobules superficiels. Celles qui émergent de la partie centrale de cette base ne font souvent qu'appa- raître; elles rentrent presque aussitôt dans un des interstices qui séparent les divers segments du lobule, et après s'être accrues de quelques veinules affluentes, elles viennent se joindre plus loin à une veine interlobulaire. Celles qui se trouvent rapprochées de la circonférence de cette base se ren- versent en formant une arcade dont la concavité regarde le centre du pou- mon, s'anastomosent avec d'autres veinules, soit du même lobule, soit des lobules voisins, et cheminent ensuite dans les espaces interlobulaires pour aller se jeter en définitive dans une branche plus importante des veines pul- monaires. En comparant l'appareil aérifère des lobules à leur appareil vasculaire sanguin, on ne saurait trop remarquer les différences importantes que ces deux appareils présentent dans leur distribution. — Les lobules, ainsi que nous l'avons vu, se partagent en segments de plus en plus petits; et tous ces segments, si petits qu'ils soient, restent indépendants; les cavités aéri-