SPLANCHNOLOGIE. 549 méat urinaire. Mais les fibres qui la constituent diffèrent beaucoup de cel- les du sphincter : ce sont des fibres striées. Cependant, au milieu de ces fibres striées, on voit aussi des faisceaux de fibres lisses. Le plus grand nombre de ces fibres s'enroulent très régulièrement autour de l'urèthre ; quelques-unes, parmi les plus superficielles, s'en écartent inférieurement ou latéralement pour se joindre à celles du vagin. La couche circulaire, en s'ajoutant à la couche longitudinale, donne à la tunique musculaire de l'urèthre une épaisseur de 3 à 4 millimètres. Ce conduit est donc éminem- ment contractile. S'il est rarement le siège de ces spasmes si fréquents chez l'homme, c'est sans doute parce qu'étant beaucoup moins long et surtout beaucoup plus dilatable, il devient plus rarement aussi le siège des alté- rations et des irritations qui en sont les causes prédisposantes et déter- minantes. La tunique muqueuse, mince et résistante, est séparée de la précédente par un plexus veineux longitudinal souvent gorgé de sang. Elle n'adhère à celle-ci que par untissu cellulaire très faible, en sorte qu'elle se plisse et se déplisse avec la même facilité que la muqueuse vèsicale. — Les orifices qu'elle présente ont été considérés comme i'embouchure d'autant de glan- des; et lorsqu'on les examine à l'œil nu, on est très porté, en effets à se rangera cette opinion. Lorsqu'on fait appel à l'examen microsf opique, on est plutôt disposé à l'abandonner; les recherches que MM. Martinet Léger ont faites en ma présence sur ces glandes uréthrales ne les ont conduits qu'à des résultats négatifs (1). Ces recherches m'avaient déjà convaincu. Cependant j'ai cru devoir les reprendre en les répétant sur une plus grande échelle ; mais je n'ai jamais vu que de simples dépressions de la muqueuse. Les artères de l'urèthre proviennent delà honteuse interne, des vagi- nales et des vésicales inférieures. «=— Les veines vont se rendre dans le plexus qui entoure le vagin. — Les vaisseaux lymphatiques, très faciles à injecter dans la moitié antérieure du canal, deviennent plus rares et plus fins à mesure qu'on se rapproche du col de la vessie ; ils se rendent aux ganglions situés sur les parois latérales de l'excavation du bassin. CAPSULES SïlRKÉNALES. Les capsules surrènales"sont des glandes vascuîaires sanguines dont les fonctions encore inconnues semblent se rattacher surtout à la vie embryon- naire. Elles sont situées dans l'abdomen, immédiatement au-dessus des reins, d'où le nom qui leur a été donné, d'où aussi celui de reins succenturiés sous lequel elles ont été longtemps désignées. Aucun lieu, cependant, ne les unit à ces organes, si ce n'est un tissu cellulaire délié et sans consis- tance. Les connexions qu'elles affectent avec l'appareil urinaire se rédui- sent, par conséquent, à un simple rapport de contiguïté , en sorte qu'elles font partie de cet appareil au même titre que le corps thyroïde et le thy- mus font partie de l'appareil respiratoire. Moyens de fixité. Les capsules surrénales sont fixées dans la situation qu'elles occupent par les vaisseaux qu'elles reçoivent ou qu'elles émettent, (1) Recherches sur les appareils sécréteurs des organes génitaux externes de la femme (Archives générales de médecine, 5e série, vol. I, p. 77).