SPLANCHNOLOGIE, 507 lulo-graisseux très abondant aux parois correspondantes de l'excavation pelvienne. Les canaux déférents les côtoient obliquement pour se porter en arrière, en bas et en dedans. Les artères ombilicales ou le cordon résul- tant de leur oblitération rampent aussi sur elles; et comme ces artères se dirigent d'arrière en avant, de bas en haut et de dehors en dedans, elles croisent ces canaux à angle aigu. Lorsque la vessie se vide , les uns et les autres l'abandonnent pour s'appliquer aux parois latérales du bassin. 4° Région supérieure. Nulle dans l'état de vacuité, où elle est repré- sentée seulement par le sommet de la vessie, elle se constitue de toutes pièces dans l'état de plénitude aux dépens des faces antérieure, posté- rieure et latérales. Au début de son apparition, elle se dirige en haut, et répond alors aux circonvolutions les plus déclives de l'iléon. Mais comme, à mesure qu'elle s'élargit, elle s'incline en avant au point de s'appliquer de bas en haut à la paroi abdominale , ses rapports avec l'intestin grêle di- minuent graduellement d'étendue. Sa partie centrale se continue avec l'ouraque, qui lui est perpendiculaire lorsque la vessie est peu dilatée, qui se couche sur sa partie antérieure lorsque la dilatation augmente, et qui s'adosse à lui-même lorsque celle-ci est très considérable. Dans le premier cas, il soulève ordinairement le péritoine qui l'entoure, en formant un petit repli médian ; dans le second, il s'efface totalement, en formant un coude à concavité postérieure; dans le troisième, il forme un coude à con- cavité supérieure. — De ses parties latérales, on voit naître deux replis analogues, mais beaucoup plus accusés et plus constants, qui montent vers l'ombilic et disparaissent bien avant de l'atteindre. Ces replis de figure triangulaire séparent la fossette inguinale interne de la fossette vésico-pu- bienne. Ils contiennent dans leur épaisseur les cordons produits par l'obli- tération des artères ombilicales, et les filaments ligamenteux qui unissent ceux-ci à l'ombilic. Réunis au repli médian, ils ont été collectivement dé- crits par quelques anatomistes sous le nom de petites faux du péritoine, par opposition à celui de la veine ombilicale, qui est beaucoup [dus sail» îant. 5° Piégion inférieure ou base de la vessie. Elle diffère suivant qu'on la considère chez l'homme ou chez la femme. A. Chez l'homme, elle est limitée en avant par la base de la prostate, en arrière par le cul-de-sac que forme le péritoine en se réfléchissant pour se prolonger sur le rectum. Sa partie médiane répond à cet intestin, ses parties latérales aux canaux déférents et aux vésicules séminales. — Nous avons vu que lorsque la vessie se vide, ces vésicules n'abandonnent jamais le rectum; elles s'écartent seulement plus ou moins. La distance qui sé- pare leur grosse extrémité ou extrémité postérieure dans l'état de vacuité n'est pas moindre de 6 à 7 centimètres; celle qui les sépare dans l'état de plénitude se réduit à 4 ou 5 centimètres; a mesure qu'on se rapproche de leur extrémité antérieure, elle diminue et devient nulle au voisinage de la prostate. La vésicule et le canal déférent d'un côté se trouvent ainsi sé- parés des mêmes parties du côté opposé par un espace angulaire, constant, plus large lorsque la vessie est vide, un peu plus étroit lorsqu'elle est pleine. Dans toute l'étendue de cet espace, il n'existe entre elle et le rectum que la partie médiane de l'enveloppe commune aux deux vésicules. Ces rap- ports de la région inférieure nous montrent : 1° qu'elle peut être facile-