ANATOMIE. 600 ia taille bilatérale. Eu incisant le canal prostatique en dehors et en arrière de l'un et de l'autre côté, après l'avoir préalablement dilaté, on obtiendra une circonférence de 108 millimètres, par laquelle passera un calcul de 36 millimètres de diamètre, ou plutôt de 32, résultat qui semblerait plus satisfaisant. Mais remarquons d'abord que ce procédé n'est aussi appli- cable qu'à la minorité des calculs, puisque la majorité de ceux-ci, selon Deschamps, auraient 4 0 millimètres. Il donne donc une ouverture encore insuffisante. Ajoutons que ses avantages sont compensés par l'inconvénient grave d'intéresser le plexus veineux latéral de la prostate à droite et à gauche, et de doubler ainsi les dangers déjà si grands de la phlébite. M. Senn a conseillé de diviser la glande obliquement à gauche, et trans- versalement à droite. La circonférence de la voie ouverte au calcul serait alors de 36 millimètres pour le canal dilaté, auxquels il faut ajouter 36 millimètres pour la boutonnière oblique, et ls pour la boutonnière transversale, ce qui donne, pour le contour total de l'ouverture, 90 milli- mètres, et non 107, ainsi que le pensait cet auteur, qui n'avait tenu aucun compte de la diminution d'épaisseur qu'éprouvent les parois du canal pro- statique lorsqu'on le dilate. Or, par cette circonférence, on ferait passer un calcul de 30 millimètres d'épaisseur, ou plutôt de 26 ; ce procédé serait donc plus insuffisant encore que le précédent. L'incision transversale aurait en outre pour inconvénient de léser le plexus veineux sur une plus grande étendue que l'incision oblique. De ces recherches je conclus, avec M. Malgaigne et avec M. Richet, que dans la taille bilatérale comme dans la taille latéralisée, il y a nécessité absolue pour l'opérateur de diviser dans toute son épaisseur, non seulement la prostate, mais aussi la lame musculaire qui lui est annexée, et les canaux veineux compris dans l'épaisseur de celle-ci. Les données plus précises de l'anatomie moderne ne permettent plus d'admettre, avec Scarpa etDupuy- tren, qu'on peut extraire la plupart des calculs à l'aide d'une simple inci- sion prostatique. Cette incision limitée à la glande, et aujourd'hui encore posée en principe par un grand nombre de chirurgiens, a pour inconvé- nients manifestes d'ouvrir aux calculs une voie insuffisante, de nécessiter la déchirure, le broiement, la désorganisation des tissus au moment de l'extraction, et de favoriser les infiltrations urineuses. Les incisions propor- tionnées au volume de la pierre ne présentent aucun de ces inconvénients; elles auront surtout le grand avantage de rendre plus facile l'écoulement de l'urine, et de prévenir plus sûrement les infiltrations qu'on produisait autrefois en voulant les éviter. La nécessité où se trouve le chirurgien de dépasser les limites de la prostate admise, il nous reste à déterminer la meilleure direction à donner à l'incision pour rendre celle-ci la moins périlleuse possible. Sur ce point, la réponse est facile ; car ce qu'il faut éviter surtout, ce sont les canaux veineux : or, ces canaux occupent les parties antérieures et latérales de la glande. Plus on se rapprochera du bord qui unit les faces latérales à la face postérieure, moins on en divisera. En incisant sur ce bord même, on n'intéressera que les veines les plus inférieures et les plus internes; toutes les autres resteront en avant de la solution de continuité. Ainsi dirigée, l'incision passera au-dessous des attaches du releveur de l'anus, pourra être prolongée ensuite suffisamment, sans atteindre des parties importantes, et offrira une déclivité favorable à l'écoulement de l'urine. Dans ces con-