478 ÀNATOMIE. plaisent aux longues et consciencieuses études une source de satisfaction vive, un encouragement puissant, une récompense pleine de charme. Au niveau de leur continuité avec les glomérules , quelques tubes flexueux se rétrécissent légèrement; mais la plupart conservent le même calibre. Par le point diamétralement opposé, chaque glaudule reçoit une branche artérielle importante et émet une veinule qui, presque accolées l'une à l'autre, lui forment une sorte de pédicule. Structure des glandules urinaires. Chaque gîandule se compose : 1° d'une enveloppe ou membrane par laquelle elle se continue avec un tube flexueux ; 2° d'un tissu propre qui la constitue essentiellement ; 3° de vaisseaux qui viennent se ramifier dans ce tissu. L'enveloppe ou membrane des glomérules représente une petite sphère creuse, à parois extrêmement minces, unies et transparentes, entourant de toutes parts la substance propre, perforée sur un point pour livrer passage aux vaisseaux afférents et efférents, se continuant par le point opposé avec les parois du tube auquel le glomérule donne naissance. Sur sa face interne, cette enveloppe est tapissée d'une couche de cellules, plu- tôt rondes que polygonales, contenant un noyau très apparent et de nombreuses granulations tout à fait semblables à celles que nous avons déjà trouvées dans les cellules des tubes urinaires. Ces granulations, à con- tour foncé, voilent en partie les parois de la cellule et la rendent quelque- fois assez difficile à distinguer, bien cependant que son existence soit constante.» Le tissu propre se présente sous l'aspect d'une sphère pleine contenue dans la sphère creuse formée par la membrane du glomérule. Au niveau du pédicule vasculaire, les deux sphères adhèrent l'une à l'autre. Sur tous les autres points elles sont seulement contiguès; et sur tous ces points la sphère contenue est tapissée, comme la sphère contenante, d'une couche épithéliale qu'on peut voir après avoir déchiré l'enveloppe des glandules à laide d'aiguilles, mais qu'on observe mieux encore lorsqu'à l'exemple de M. Isaacs, on a pris soin de faire éclater cette enveloppe en poussant des injections aqueuses ou éthérisées dans le bassinet et les tubes urinifères. — Le tissu propre des glomérules est transparent, d'une consistance pul- peuse, d'un aspect homogène et d'une nature spéciale. Il résiste à l'action des acides concentrés. Soumis à une certaine pression, il résiste d'abord, puisse fragmente ; et l'on voit quelquefois ces fragments s'évider par suite des particules qui s'en détachent, en sorte qu'ils pourraient être pris à un examen trop rapide pour des débris de sphère creuse; en les faisant tourner et retourner sur leur axe, on reconnaît qu'ils représentent bien réellement des segments de sphère pleine. Chaque glandule ne reçoit qu'une artère. Mais le calibre de celle-ci est considérable ; il équivaut à la moitié environ et quelquefois aux deux tiers de celui du tube urinaire. Parvenue au point diamétralement opposé à l'origine de ce tube, elle traverse la membrane de la glande, puis se divise aussitôt en plusieurs rameaux qui se subdivisent eux-mêmes et qui se répandent endivergeant sur le tissu propre du glomérule et dans toute son épaisseur. Pour constater que les ramifications artérielles sont sous- jacentes à son enveloppe, il suffit d'observer celui-ci à un grossissement de 100 à 200 diamètres; on reconnaîtra que les vaisseaux occupent le