ANATOMIE. 412 des faits précis, et les deux ternies de cette comparaison sont très variables : aussi le procédé de Ploucquet, auquel plusieurs auteurs ont donné le nom de docimasie pulmonaire par la balance, est-il peu usité. Isolé, il mérite en effet peu de confiance ; mais, réuni à l'épreuve hydrostatique, il peut être utile et mérite d'être conservé. Le poids absolu des deux poumons, chez l'adulte, est de iOOO à 12 00 grammes. Il varie pour chacun d'eux de 450 à 700 grammes dans l'état d'intégrité. Il augmente lorsque ces organes sont affectés de tubercules, ou lorsqu'ils deviennent le siège d'inflammation, le sang et les liquides épan- chés remplissant alors les cellules pulmonaires au point d'expulser en totalité l'air qu'elles contiennent ; il augmente également a la suite de tou- tes les maladies qui exigent un décubitus dorsal longtemps prolongé, la sérosité s'infiltrant peu à peu dans leurs parties les plus déclives. C'est dans les cas de cette nature qu'on a vu le poids des poumons s'élever à 2, 3 et même 4 kilogrammes. Les deux poumons présentent quelquefois un poids égal. Mais, le plus souvent, ils diffèrent sous ce rapport : et l'avantage dans ce cas se trouve presque constamment du côté du poumon droit : la différence s'élève en moyenne, pour le fœtus à terme, à 3 ou 4 grammes, et pour l'adulte à CO ou 70. Couleur des poumons. La couleur des poumons varie avec l'âge, et varie si notablement, que l'aspect de ces organes est tout à fait différent, suivant qu'on les considère chez le fœtus, chez l'enfant qui a respiré, chez l'adulte ou dans la vieil- lesse. Avant la naissance, la couleur des poumons est rouge brun ; et comme ils sont alors presque aussi compactes et aussi lourds que le foie, leur aspect offre une certaine analogie avec celui de ce viscère. Chez l'enfant qui a respiré et pendant les premières années de la vie, elle est d'un blanc rosé assez vif dans l'état physiologique, plus pâle après la mort, et d'autant plus pâle que le poumon contient une plus grande quantité d'air. Chez l'adulte, elle est d'un blanc grisâtre ou ardoisé, dont la teinte n'est pas également prononcée chez tous les individus et sur tous les points de la périphérie des poumons. Lorsque ces organes sont affectés d'inflammation, ils perdent la couleur rosée qu'ils présentent dans la jeunesse ou la teinte ardoisée qu'ils offrent plus tard, pour reprendre la couleur rouge brun qui leur est propre avant la naissance ; comme ils redeviennent, dans ce cas, lourds et compactes; comme on peut les diviser par tranches et par tran- ches assez minces, ils reprennent aussi leur analogie primitive avec le foie : et pour rappeler cette analogie, les parties du poumon ainsi modifiées dans leurs propriétés et leur aspect sont dites hépatisc'es. ■— Chez les malades qui succombent à une affection chronique et qui ont longtemps gardé le lit, la partie postérieure des poumons est quelquefois infiltrée d'un mélange de sang et de sérosité; cette infiltration, qui leur donne une couleur d'un gris rougeâtre, augmente après la mort ; elle doit être considérée par con- séquent comme un phénomène tout à la fois morbide et cadavérique. De trente-cinq à quarante ou quarante-cinq ans, on voit apparaître sur la périphérie des poumons des traînées de points bruns ou noirâtres qui se