ANATOMIE. 434 furcalion ; il y a des divisions de quatrième, cinquième, sixième, septième, et môme de huitième ordre. Le nombre de celles-ci, de même que le dia- mètre de la bronche, est proportionnel aux dimensions du lobule. Dans les lobules les plus petits, les dernières divisions sont du quatrième ordre ; mais dans les plus gros on observe des divisions de sixième, septième et quelquefois de huitième ordre. Le calibre de la bronche ne décroît pas, du reste, en raison du nombre de ses divisions ; au point d'émergence des branches de deuxième ordre, il diminue assez notablement; au niveau des branches de troisième ordre il diminue encore un peu ; mais à partir de celles du quatrième ou du cinquième ordre il se modifie à peine. — A mesure que ces branches se multiplient elles, deviennent de plus en plus courtes et affectent toutes sortes de directions. Aux divisions qui se détachent successivement delà bronche intra-lobu- laire correspondent autant de segmentations incomplètes du lobule. Au niveau des branches principales, celui-ci se divise en trois ou quatre seg- ments ; puis ceux-ci se partagent en autant de segments plus petits qu'il existe de branches du second ordre ; ces dernières se subdivisent en seg- ments de troisième ordre, et la segmentation s'étend ainsi jusqu'aux lobu- les primitifs qui en représentent le dernier terme. Les lobules se compor- tent donc sous ce point de vue comme les lobes, comme le poumon tout entier, en sorte que cet organe a pu être considéré avec raison comme formé d'une multitude de poumons plus petits. Toutefois il importe d'ajouter que les segments dont se composent les lobules pulmonaires ne sont pas comme ces derniers complètement séparés et isolables les uns des autres; les plus petits segments, et surtout les lobules primitifs, bienqu'in- dépendantscomme cavités, sont unis entre eux par des liens indissolubles dès les premières périodes de la vie. Mais les segments plus considérables sont très distincts chez le fœtus et l'enfant; dans leur intervalle il existe aussi une lame celluleuse qui les sépare et les réunit à la fois ; ils sont même si distincts, que les lobules à'cet âge semblent, pour ainsi dire, n'être pas encore constitués, ou du moins ils ne se composent que de fragments épars, ainsi qu'on peut l'observer sur un poumon qui a été hydrotomié ou injecté avec la gélatine. Plus tard, le tissu cellulaire qui entoure tous ces segments se condense et les unit plus solidement. Ceux-ci alors deviennent moins manifestes ; ils se confondent sur une partie de leur contour ; et leur fusion par voie d'adhérence devenant de plus en plus complète, on ne les distingue plus qu'imparfaitement chez l'adulte. Chez le vieillard, les lobules eux-mêmes se soudent sur quelque point. Les progrès de l'âge ten- dent ainsi à réaliser un mode de constitution que nous offrent quelques mammifères, le chien par exemple, chez lequel on n'observe aucun vestige de lobules, ceux-ci, bien que réels, se trouvant soudés entre eux de la manière la plus intime. Parois de la bronche inlra-lobulaire. En entrant dans le lobule, celte bronche conserve tousses caractères primitifs» Elle reste parfaitement cy- lindrique, ainsi que la plupart de ses divisions. Ses parois sont unies comme celles de la bronche extra-lobulaire qui la précède. Lorsqu'à l'aide d'un instrument on pratique sur un lobule préalablement insufflé et desséché une coupe parallèle à l'axe de la bronche, de manière à transformer celle-ci en un demi-cylindre, on ne remarque à sa surface aucune saillie, aucune cloi-