ANATOMIE. 660 siblement en passant de la seconde à la troisième. L'influence qu'excerce la grossesse sur le volume de la matrice est donc manifeste; celle du coït est beaucoup moins prononcée. Le volume de l'utérus s'accroît pendant la menstruation et diminue ensuite. Mais les modifications qu'il subit alors n'ont pas été déterminées encore d'une manière bien nette. M. Rouget a fait remarquer que lorsqu'on injecte tout le système vasculaire de l'organe, ses dimensions se trouvent plus que doublées. Sans doute il ne subit pas une ampliation aussi grande lorsque ses vaisseaux se remplissent et se dilatent, au moment de l'ovula- tion, sous l'empire d'une cause toute vitale ; mais il est probable cepen- dant qu'elle est plus considérable qu'on ne le pense généralement. Sous l'influence de cette congestion, qui serait, selon M. Rouget, une véritable érection, les deux faces deviennent plus convexes, les bords plus épais ; tout l'organe s'arrondit, en sorte que son accroissement porte plus sur les diamètres transverse et antéro-postérieur que sur le vertical. Lorsque l'ovulation et la menstruation cessent, vers l'âge de quarante- cinq ans, l'organe de la gestation, après avoir progressivement augmenté de volume, diminue de plus en plus; j'invoquerai sur ce point les recher- ches de M. Aran, bien qu'elles ne soient pas à l'abri de toute objection. Diamètre Diamètre vertical. transverse. Vierges de 17 à 27 ans , Om,050 0m,030 Nullipares de 22 à 27 ans 0m,06i 0m,039 Multipares de 45 à 55 ans 0m,077 0m,048 Uuipares ou multipares de 21 à 30 ans. . . 0m,07o 0m,044 Unipares ou multipares de 3! à 40 ans. . . 0m,O7l 0m,04l TJnipares ou multipares de 50 à 60 ans. . . 0m,065 0m,0t0 Unipares ou multipares de 76 à 80 ans. . . 0m,057 0m,04l Les dimensions respectives du corps et du col diffèrent chez la femme qui n'a pas eu d'enfant et chez la femme mère. Chez les nullipares, la lon- gueur de l'organe étant de 60 millimètres, celle du corps varie de 32 à 36, et celle du col, par conséquent, de 28 à 24. Le corps, en d'autres termes, représente un peu plus de la moitié, et quelquefois les 3/5e> de l'étendue totale du diamètre longitudinal. — Chez les femmes unipares ou multi- pares, il s'allonge davantage, et représente les 3/5es au moins, ouïes 2/3 de ce diamètre. — La largeur du col est de 30 millimètres au niveau de sa partie moyenne, de 27 ou 28 à ses deux extrémités. — Son épais- seur ne diffère pas sensiblement de celle du corps. Chezle fœtus, à la naissance, et dans les premières années qui lasuivent, les dimensions relatives du corps et du col sont inverses. Le col forme alors les 3/5" de l'organe: il est beaucoup plus volumineux ; son diamètre antéro-postérieur est triple de celui du corps; la différence est moins grande pour le diamètre transverse. Poids, Le poids moyen de l'utérus équivaut à 42 grammes. Le plus petit et le plus léger que j'aie rencontré, était de 32 et le plus lourd de 55 ; au neuvième mois de la grossesse, ce poids s'élève à 900 ou 950 grammes. 4° Surface externe et rapports de l'utérus* L'organe de la gestation affectant la forme d'un cône aplati d'avant en arrière, on peut lui considérer'deux faces, deux bords et deux extrémités.