SPLANCHNOLOGIE. 445 tats entièrement nouveaux aussi, dont la parfaite exactitude ne laissera aucun doute à quiconque suivra la même voie et contrôlera consciencieusement ses recherches. M. Kôlliker, en 1856, a formule son opinion sur la structure du poumon dans ses Éléments d'histologie. Selon cet auteur « ies bronches se terminent en s'ouvrant dans des ulriculesfu- » siformes, et les parois de ces utricules sont recouvertes de cellules ou alvéoles » groupés de telle manière que certains d'entre eux ne communiquent point » avec la cavité' centrale , mais seulement par l'intermédiaire d'autres al- » véoles (I), » Les ulricules fusiformes de M. Kôlliker correspondent aux injundibula de M. Rossignol, c'est-à-dire aux lobules primitifs du poumon. Sur ce point fonda- mental les deux observateurs sont donc d'accord, ou plutôt le micrographe alle- mand se range à l'opinion de l'analomiste belge. Mais pour ce dernier, il n'existe sur les parois du lobule primitif qu'un seul plan d'alve'oles, c'est-à-dire que des alvéoles pariétaux, tandis que pour le premier il en existerait plusieurs plans superposes ou entremêlés. Sur ce point, l'auteur allemand est très certainement tombé dans l'erreur. Quant aux vaisseaux, il paraît avoir été bien malheureux dans ses injections; car la très courte description qu'il en donne est tout à fait inexacte. En 1857, M. Mandl, qui avait entrepris depuis longtemps déjà une séiie de re- cherches sur la structure du poumon, communiqua le résultat de ses observa- tions à l'Académie des sciences. Il annonce avoir constaté: io que les dernières divisions bronchiques s'ouvrent dans des cavités terminales; 2° que les parois de ces cavités terminales sont recouvertes de cellules. Cet auteur se rallie, par con- séquent, à l'opinion de M. Rossignol ; car il appelle cavité terminale ce que celui-ci avait appelé infundibulum, et cellules ce qu'il avait désigné avec plus de vérité sous le nom d'alvéoles (2j. M. Mandl, pour étudier les cavités dans lesquelles les bronches viennent s'ou- viir, et les cellules qui hérissent leurs parois, conseille d'injecter dans les canaux aêrifères une solution de gélatine bien transparente ; il laisse ensuite sécher le poumon ; puis après avoir humecté légèrement l'organe sur un point quelcon • que, il en détache uue tranche extrêmement mince qu'il examine au micros- cope; il voit alors sur cette tranche des espaces plus grands qui correspondent aux cavités terminales, c'est-à-dire aux lobules primitifs, et d'autres plus petits qui répondent aux alvéoles. Ce procédé offre certains avantages ; mais il est beau- coup moins démonstratif que celui de M. Rossignol; car il ne montre en quel- que sorte que le plan des lobules primitifs et de ses alvéoles, tandis que le pré- cédent montre ce lobule en relief dans son ensemble et tous ses détails. Cet auteur a étudié aussi le réseau qui recouvre les alvéoles, et pour cette élude il a fait usage de sang défibriné injecté dans l'artère pulmonaire ; mais il n'a pas réussi à remplir complètement ce triple réseau, et sa description laisse en conséquence beaucoup à désirer. M. Lefort, en 1858, a pris pour sujet de sa dissertation inaugurale la structure du poumon. A[ rès avoir constaté que le lobule pulmonaire est décomposable en segments plus petits auxquels il donnele nom de lobules secondaires, il formule ainsi son opinion : « La bronche arrive au sommet de la pyramide qui foi me le » lobule principal, pénètre dans son intérieur en changeant subitement de » caractère ; son calibre devient plus considérable par la formation , sur » toute sa circonférence, de cellules pariétales sans communication avec les <c autres cellules du lobule. Après un trajet plus ou moins long, cette bronche » intra-lobulaire donne des .bronches inti a-cellulaires pour chacun des lo- » billes secondaires, bronches présentant au contraire des cellules perforées, » en même temps que ses parois propres semblent disparaître, pour être rem- » placées par celles des cellules voisines. Bientôt cette bronche inlra-cellulaire » disparaît complètement au milieu d'un grand nombre d'aiéoles dont les cloi- » sons s'entrecroisent entons sens. Ces cellules, qui constituent par leur réunion » le lobule secondaire, communiquent toutes les unes avec les auties. Des pro- (1) Kôlliker, Éléments d'histologie, 185G, p. 514. (2) Mandl, Recherches sur la structure intime du poumon, (Gaz. hebd., 1857, p.3&7 et 429). III. 38