SPLÀNCHNOLOGIE. 523 nulations moléculaires, et le plus souvent aussi, des granulations grais- seuses. La substance médullaire, dans son état d'intégrité, a pour éléments con- stitutifs un tissu cellulaire très délié continu aux canaux alvéolaires, des cellules analogues à celles de la substance corticale, mais plus petites et plus transparentes, et une substance amorphe finement granulée qui rem- plit les intervalles de ces cellules. La nature des liquides ou des sucs dont sont imprégnées les deux sub- stances ne paraît pas être la même. AI. Colin a constaté que du persnlfate de fer versé sur la substance médullaire y fait naître au bout de quelques instants une coloration bleuâtre chez le bœuf et le cheval. AI. Yulpian, qui a poursuivi sur une grande échelle l'étude des réactions de ces sucs, a dé- montré que l'action des sels de fer sur la substance médullaire est la même non-seulement chez tous les mammifères, mais chez tous les vertébrés. Cet observateur a reconnu, en outre, que l'eau dans laquelle on a délayé la substance médullaire peut pr endre une coloration rosée sous l'influence d'un grand nombrede réactifs, tels que l'iode en solution aqueuse ou alcoo- lique, le chlore, le brome, la potasse, l'ammoniaque, la baryte, les chloru- res d'or, de platine, de manganèse, de cobalt et de nickel. Aucun des ré- actifs qui produisent la coloration blanche ou la coloration rosée du suc extrait de la substance médullaire ne détermine un semblable résultat lors- qu'on les mêle avec le suc extrait de la substance corticale (1). Les artères des capsules surrénales se distinguent, en supérieures qui viennent des diaphragmatiques, en moyenne plus considérable qui émane de l'aorte, et inférieures qui naissent de la rénale. D'autres moins impor- tantes tirent leur origine des artères qui se distribuent à l'enveloppe cel- lulo-fibreuse du rein. Tous ces vaisseaux rampent d'abord sur leur sur- face ; ils pénètrent ensuite dans la substance corticale, cheminent entre les canaux alvéolaires en s'anastomosant et en formant autour de ceux-ci au- tant de petits plexus, puis se perdent parleurs dernières divisions dans la substance mécluilaire. Les veines sont moins nombreuses, mais plus volumineuses. La princi- pale, qui est surtout très considérable, prend naissance dans la substance médullaire, et vient se terminer adroite dans la veine cave, à gauche dans la veine rénale. Les vaisseaux lymphatiques sont complètement inconnus. Leur exis- tence est peu probable. Les nerfs, très multipliés, proviennent, pour la plupart, des ganglions semi-lunaires. Quelques-uns ont pour point de départ le plexus rénal. J'ai vu le pneumogastrique droit leur fournir un rameau assez volumineux. L'extrême multiplicité des filets nerveux qui se rendent dans ces organes est un des traits les plus remarquables de leur histoire. Le mode de distri- bution et de terminaison de ceux-ci n'a pas encore été déterminé. A l'as- pect de leurs divisions répandues en si grand nombre dans le tissu propre des capsules, on pouvait conjecturer que ces organes jouissent d'une vive sensibilité ; c'est, en effet, ce qu'ont établi les expériences de AI. Brown- Séquard. (1) Yulpian, Sur les réactions propres h la substance médullaire {Comptes rendus et Mémoires de la Société de biologie, 2e série, t. Y, 1858, p. 11).