679 SPLANCHNOLOGIE. peut apporter quelque obstacle à l'introduction du pénis, et qui, pendant l'accouchement, résiste encore après que la tête du fœtus a parcouru déjà la plus grande partie du vagin. Le coït et des grossesses successives le di- latent ; mais il reste toujours la partie la plus étroite du conduit vulvo- yaginal. L'orifice du vagin est assez régulièrement circulaire. Lorsqu'on l'en- tr'ouvre, on remarque à sa partie supérieure : 1° un tubercule rugueux, plus ou moins arrondi, et souvent considérable, qui appartient à la paroi antérieure du vagin et qui fait partie de sa colonne médiane ; 2° au devant de ce tubercule, une légère dépression qui concourt à former l'orifica du vagin; 3° immédiatement au-dessus de celle-ci, l'orifice externe ou anté- rieur de L'urèthre. Inférieurement il répond à une dépression qui le sépare du périnée et qui porte le nom de fosse naviculaire. Chez le fœtus et chez la femme vierge, cet orifice est rétréci encore par la présence d'une membrane qui se trouve ordinairement déchirée dans le premier accouplement, d'où le nom d'hymen, sous lequel elle a été depuis longtemps désignée. La forme et les dimensions de l'hymen sont très-va- riables ; mais toutes ces variétés de configuration peuvent être ramenées à trois principales, suivant qu'il représente un croissant, un anneau ou un plan circulaire. Lorsqu'il offre une forme semi-lunaire, l'hymen se continue par son bord convexe avec la moitié postérieure, les trois quarts postérieurs ou la totalité de l'orifice vaginal; celui-ci est d'autant plus étroit, que le bord concave, tourné en avant, se rapproche davantage de l'urèthre. Si les deux extrémités du croissant se rejoignent et se continuent, l'entrée du vagin représente un diaphragme qui serait perforé dans sa moitié antérieure. G'est presque toujours immédiatement au-dessous du méat urinaire que les extrémités du croissant sont situées lorsqu'elles se réunissent,-le méat, dans ce cas, reste parfaitement libre ; mais quelquefois aussi elles montent sur les côtés du méat urinaire, le recouvrent en partie, et circonscrivent alors un orifice allongé d'avant en arrière. La forme annulaire est plus fréquente que la précédente. Elle est remar- quable surtout par la direction que présente l'hymen, dont le bord libre, au lieu de se porter en dedans, se dirige presque directement en avant, ou bien en avant et en dedans, de telle sorte que l'anneau allongé de haut en bas s'applique à la vulve par sa face externe et à lui-même par sa face in- terne. La première est lisse, la seconde légèrement plissée. Les deux bords diffèrent aussi : le bord adhérent est épais ; le bord libre très-mince, fine- ment découpé et recouvert de villosités. La largeur de l'anneau peut se ré-N cluire à quelques millimètres, ou bien se montrer beaucoup plus considé- rable ; elle peut être uniforme, ou bien plus petite sur un point ; et plus grande sur le point opposé; je l'ai vue très-minime en avant et assez grande en arrière pour permettre à i1 hymen de toucher l'urètbre lorsqu'on la déprimait de bas en haut. La forme circulaire est la plus rare. Elle doit être considérée comme une anomalie ou plutôt comme un vice de conformation ; car l'hymen ferme alors l'orifice vaginal ; il y a imperforation complète du vagin, et le chirurgien, au moment de la puberté, est appelé à en pratiquer l'incision, afin d'ouvrir une voie à l'écoulement du sang menstruel. Quelquefois cepen-