ANAT0M1E. 696 la grosse extrémité est libre, tandis que la petite se continue avec un ca- nalicule. En s'unissant entre eux, les canalicules d'un même lobule for- ment un conduit plus considérable. Les conduits émanés des lobules et des lobes de divers ordres, s'abouchant à leur tour, constituent le canal excréteur du lobe principal. Tous les canaux partis des divers points de la glande convergent vers le mamelon, dans lequel ils pénètrent pour venir s'ouvrir isolément sur son exlrémité libre. La nature du liquide qu'ils transportent les a fait désigner depuis longtemps sous les noms de conduits lactifères, conduits galactophores. Leur indépendance nous montre que la glande mammaire n'est pas constituée par une seule glande, mais par un groupe de glandes s'ouvrant chacune à la surface de la peau par un con- duit distinct. Le nombre des conduits galactophores varie de dix à quatorze. Pour le déterminer, j'ai lié le mamelon à sa base, et isolant sur la face postérieure un canalicule lactifère, près de son origine, je l'injectais au mercure. Le métal arrivait presque aussitôt dans l'un des conduite principaux, et refluait ensuite de celui-ci dans tous ses affluents. Usant du même procédé, j'injectais successivement les lobes voisins. A l'aide de cinq ou six injec- tions, on parvient, en général, à remplir tous les lobes de la face postérieure et de la circonférence de la mamelle. Je n'ai pas réussi à injecter tous ceux de la face antérieure; mais j'ai pu constater cependant que leur nombre est à peu près égal à celui des lobes de la face postérieure. Le calibre des conduits lactifères est très-considérable. A leur sortie des acini, on peut déjà les apercevoir à l'œil nu, lorsqu'ils sont pleins. Leur cavité augmente rapidement. Lorsqu'ils arrivent vers le centre de la glande, au voisinage du mamelon, ils se dilatent, et atteignent une capacité si grande, que chaque tronc semble constituer un petit réservoir où le lait s'accumule et séjourne temporairement. Ces renflements portent le nom de sinus. Ils n'existent que dans l'état de réplétion de la glande. Dès que le liquide s'écoule, les conduits, qui n'étaient que dilatés, diminuent de calibre ; et si, à l'état de plénitude, succède un état de vacuité, leur cavité s'efface entièrement. Quelques anatomistes, et parliculièrement Nuck et Verheyen, ont pensé que ces conduits s'anastomosent sur leur trajet. Cette opinion est admise encore par plusieurs auteurs ; elle a été surtout adoptée et vivement dé- fendue par M. le professeur Paul Dubois, qui déclare les avoir vus très- nettement. Lorsqu'on découvre les conduits lactifères, on voit, en effet, assez souvent, des branches qui se portent transversalement de l'un à l'autre et qui semblent établir entre eux une communication directe. Mais cette communication n'est qu'apparente ; car, si l'on poursuit cette branche transversale avec beaucoup d'attention, on remarque qu'elle passe en arrière ou en avant du conduit dans lequel elle semblait s'ouvrir, et qu'elle en est réellement indépendante. L'illusion est due alors à la présence du lait plus ou moins consistant qui remplit cette branche dans l'intervalle étendu de l'un à l'autre conduit et qui fait défaut au delà ; les parois étant transparentes et le liquide seul manifeste, on voit dans ces conditions deux colonnes parallèles et une troisième colonne qui les réu- nit. Cette troisième colonne, s'arrêtant sur la limite du second conduit, simule parfaitement une anastomose; mais si les parties contenantes étaient