525 SPLANCBNOLOGIE. sucs nutritifs qui lui manquent, l'œuf des vivipares, après la fécondation, ne saurait donc abandonner les organes maternels ; il s'y attache, prend ra- cine sur leurs parois, se nourrit des aliments qu'il leur emprunte, et n'est éliminé que lorsque le produit de la fécondation est assez développé pour vivre de ses propres forces. — Mais que l'œuf porte en lui-même les aiiments nécessaires k son développement, ou qu'il les emprunte à la mère, qu'il soit plus ou moins volumineux, comme dans le premier cas, ou réduit aux plus minimes proportions, comme dans le second, le mode de génération n'en reste pas moins parfaitement identique dans les deux classes. Recon- naissons donc avec l'illustre promoteur de la circulation que tous les ani- maux sont ovipares; élevons-nous plus haut encore, et proclamons avec lui que l'oviparité est le mode de génération de presque tous les êtres orga- nisés : Omne vivum ex ovo. Un organe spécial est affecté à la production de l'œuf, c'est l'ovaire. Un organe spécial aussi a été chargé d'élaborer le principe fécondant, c'est le testicule. Et afin de mieux assurer encore la perpétuité des espèces, la na- ture, toujours prévoyante, a doublé l'un et l'autre. Lorsque l'œuf a atteint le terme de sa maturité, il se détache spontané- ment de l'ovaire, pour se porter au dehors, s'il est viable par lui-même; pour se rendre dans la cavité qui lui est destinée, s'il doit vivre aux dépens de la mère. Dans les animaux de cette seconde catégorie, c'est-à-dire chez les mammifères et chez la femme elle-même, il existe donc aussi une ponte périodique qui coïncide chez eux avec l'époque du rut et chez elle avec la menstruation. Le conduit que parcourt l'œuf pour arriver au dehors, ou jusqu'à sa demeure provisoire, constitue Yoviducte chez les ovipares, la trompe de Fallope ou trompe utérine chez les vivipares. La cavité dans laquelle il s'arrête chez ces derniers, et sur les parois de laquelle il prend racine, est la matrice. Lorsque le sperme a été élaboré, il est transporté, à l'instar de l'ovule, dans une cavité qui le reçoit atssi provisoirement et qui le tient en réserve jusqu'au moment où il sera appelé à féconder celui-ci. Le conduit qui le recueille pour le déposer dans cette cavité est le spermiclucte ou canal défèrent. La cavité elle-même double, comme le testicule, comme le conduit qui la précède, a été désignée, d'après sa forme et la nature du à le liquide qu'elle contient, sous le nom de vésicule séminale. L'œuf, après avoir pris racine sur les parois de la matrice, s'accroît peu à peu, et arrive, dans un laps de temps très variable, au plus haut degré de son développement. Le produit de la fécondation, pouvant vivre par lui-même, est repoussé alors des organes maternels par le resserrement convulsif de la cavité qui l'avait reçu, et s'engage dans un canal destiné à le transmettre au dehors : ce canal constitue le vagin. Le sperme, après avoir séjourné quelque temps dans les vésicules sémi- nales, en est expulsé également par les contractions spasmodiques de ces réservoirs. A sa sortie, deux conduits le reçoivent pour le déposer dans la cavité de l'urèthre : ce sont les canaux éjaculateitrs. En comparant l'appareil producteur de l'œuf et l'appareil producteur du sperme, il est donc facile de reconnaître qu'ils offrent entre eux la plus remarquable analogie. Cette analogie se montre si accusée dans les pre-