L'auteur et l'éditeur de cet ouvrage déclarent qu'ils se réservent expressément la propriété de toutes les figures qui font partie de ce volume, et de toutes celles qui paraîtront à l'avenir. Les longues recherches et les sacrifices considérables nécessités par ces figures et par les descriptions qui s'y rattachent, justifieraient suffisamment la rigueur avec laquelle serait poursuivie toute atteinte, avouée ou dissimulée, à une propriété aussi légitime. Psris. — Imprimerie de E. MARTINET, rue Mignon, 2.