ANATOMIE. 654 entre elles et forment un plexus déjà très-manifeste chez le fœtus. Elles sont situées aussi au centre de la couche musculaire. Les plus grosses contiennent des valvules dont le bord concave regarde le pli de l'aine ; le sang qui les parcourt se porte par conséquent de l'utérus vers la veine fémorale. Parvenue dans le canal inguinal, la principale d'entre elles vient se jeter directement dans l'origine de la veine iliaque externe, ou bien dans l'une des veines épigastriques ; les autres traversent le canal ingui- nal, sortent par son orifice inférieur et se terminent en s'anastomosant avec les veines du pénil et des grandes lèvres, — Ces veines n'offrent au- cune importance dans l'état habituel; mais elles en acquièrent une très- grande pendant le cours de la grossesse. Alors, en effet, les veines iliaques primitives et la veine cave inférieure se trouvent comprimées par l'utérus ; le sang apporté par les veines utérines ne pénètre que difficilement dans les veines iliaques internes; aussi voit-on alors les veines utéro-ovariennes se développer pour suppléer à leur insuffisance. Pour la même raison, les veines du ligament rond se développent aussi ; et comme la veine iliaque externe n'est pas plus libre que l'interne, le sang, au lieu de pénétrer dans ce tronc, reflue vers le plexus des veines sous-cutanées, qui s'hypertropbie considérablement. Chez la plupart des femmes arrivées au huitième ou au neuvième mois de la gestation, ce plexus est en général très-développé.—A la suite de plusieurs grossesses rapprochées, il peut devenir le siège de va- rices ; j'ai observé deux faits de ce genre. Les nerfs qui président à la contraction des fibres musculaires du liga- ment émanent du rameau génital de la branche génito-crurale. Ces nerfs, au nombre de deux ou trois, sont très-rapprochés des vaisseaux ; mais en- suite leurs divisions se disséminent ; ils peuvent être suivis jusqu'à l'extré- mité du muscle strié. Toutes les parties qui précèdent sont reliées entre elles par des fibres de tissu conjonctif auxquelles se mêlent sur quelques points des cellules adi- peuses, et par des fibres de tissu élastique qui se montrent en grand nom- bre sur toute l'étendue du ligament, mais principalement sur sa partie terminale. Le ligament rond a pour usage de ramener la matrice en avant lorsque la déplétion de la vessie lui permet de reprendre sa direction normale. c. Ligaments postérieurs ou titéro-sacrés. Ces ligaments s'étendent de la partie postérieure et inférieure de l'uté- rus aux parties latérales et inférieure du sacrum. Leur direction est per- pendiculaire à l'axe de l'organe, qu'ils soutiennent, et parallèle à la di- rection du vagin. Ils présentent la forme d'un croissant dont le bord libre ou concave contourne le rectum sans arriver cependant jusqu'à lui, mais auquel il s'applique lorsque l'intestin subit une dilatation un peu consi- dérable. L'extrémité antérieure de ces ligaments correspond à l'union de la face postérieure de la matrice avec la paroi postérieure du vagin, d'où il suit qu'en soutenant ce viscère ils soutiennent aussi le conduit qui le précède. Au niveau de cette union, chacun d'eux se continue non-seulement avec l'organe de la gestation, mais aussi avec celui du coté oppose. Ainsi unis et en partie confondus, les deux croissants représentent un repli circulaire qui est complété en arrière par le sacrum, de même que le repli circulaire des