ANATOMIE. 500 dépendent de chacun d'eux rester indépendants ; presque toujours ils s'unis- sent les uns aux autres, et les anastomoses qu'ils échangent sont parfois si mullipliées, qu'ils forment un véritable réseau à grandes mailles irrégulières. Dans un remarquable travail lu en 1860 à l'Académie de médecine, M. Ch. Robin a signalé le premier l'existence de ces tilaments dont il a donné une très bonne description ; le premier aussi il a signalé et bien exposé les phé- nomènes de rétraction qui précèdent leur développement ;le même auteur a également démontré qu'ils sont constitués par un mélange défibres de tissu conjonctif et de fibres élastiques (1). En se rétractant et s'atrophiant, l'ouraque et les artères ombilicales per- dent leur rigidité primitive. De là il suit que le sommet de la vessie qu'ils tiennent suspendu et attaché à la paroi postérieure de l'abdomen chez le fœtus, n'est plus aussi fixe chez l'enfant et surtout chez l'adulte. Aussi voit-on ce sommet s'incliner un peu en arrière, et le péritoine, qui d'abord ne s'appliquait nullement à la face antérieure delà cavité vésicale, descen- dre sur la partie la plus élevée de cette face et la recouvrir dans l'état de distension sur une étendue de 1, 2 et même 3 centimètres. Le lien formé par l'ouraque immobilise donc le sommet de la vessie d'autant mieux que l'individu est plus jeune, et d'une manière d'autant plus faible et plus imparfaite qu'il est plus âgé. Il en est de même du lien con- stitué par le péritoine ; seulement celui-ci s'affaiblit par un autre méca- nisme; sous l'influence de la capacité croissante qu'acquiert la vessie chez quelques individus, dans l'âge adulte et la vieillesse, les tractus cellu- leux à l'aide desquels il unit la vessie aux parties voisines s'allongent, s'amincissent et laissent plus de liberté aux parois vésicales qui deviennent en partie flottantes lorsque l'urine a été expulsée. Déplacements. Sous l'influence de semblables conditions, on comprend facilement que la vessie puisse se déplacer ; mais que ses déplacements soient assez considérables pour lui permettre de sortir de l'enceinte pel- vienne et de venir faire saillie au-dessous des téguments, c'est ce qu'on ne saurait prévoir, et c'est cepeudant ce qui a lieu. Dans quelques cas assez rares, on l'a vue en effet envahir l'abdomen, pénétrer dans le canal ingui- nal, franchir les limites de celui-ci et s'avancer jusque dans le scrotum où elle formait une tumeur plus ou moins saillante ; sa partie moyenne étant alors beaucoup plus étroite, elle affecte la forme d'un bissac recourbé en fer à cheval sur la branche horizontale du pubis. Dans d'autres cas plus rares encore, elle sort de l'abdomen à travers l'anneau crural. Chez la femme, et ordinairement alors pendant le cours de la grossesse, ou à la suite de grossesses répétées, elle peut déprimer la paroi supérieure du vagin et la chasser devant elle, au point de franchir l'orifice vaginal et de former entre les grandes lèvres une tumeur de volume variable. Plusieurs faits très exceptionnels et difficiles à expliquer attestent aussi qu'après avoir traversé le plancher du bassin chez certains individus, elle est venue faire saillie sous la peau du périnée. Il existe, par conséquent, quatre espèces de hernies de la vessie ou cijstocèles : la cystocèle vaginale est la plus fré- quente ; vient ensuite la cystocèle inguinale, puis la crurale, et enfin la périnéale. (1) Mémoire sur la rétraction, la cicatrisation et Vinflammation des vais- seaux ombilicaux et sur le système ligamenteux qui leur succède (Mém. de VÀcad. de méd., t. XXIV, p. 391).