SPLANCÏÏNOLOGIE, 415 cadavre la cavité de la poitrine, et vous verrez les poumons se déprimer instantanément en s'éloignant des côtes et du diaphragme. Alors, enfin, mais seulement alors, leur puissante élasticité se trouve entièrement épui- sée et satisfaite.Quelques auteurs avaient pensé que si les poumons s'affaissent lorsqu'on ouvre le thorax, c'est parce qu'ilssont comprimés par l'air qui se précipite dans la cavité pleurale. Mais P. Bérard, dans un mémoire publié en 18 50, a très bien démontré que cette opinion avait le tort grave de méconnaître les principes les plus élémentaires de la physique : lorsque la cavité pectorale est ouverte, l'air atmosphérique, en effet, pèse à la fois et sur la surface externe et sur la face interne des poumons; il se fait donc équilibre à lui-même; et le retrait ou plutôt la réduction de ces organes ne peut être attribuée, par conséquent, qu'à leur seule élasticité. C'est encore à cette propriété qu'il faut rapporter la voussure du dia- phragme lorsqu'on a enlevé les viscères abdominaux ; aussi, après l'ouver- ture de la cavité pleurale, l'élasticité des poumons étant épuisée, voit-on ce muscle devenu flottant, retomber vers l'abdomen. Forme et rapports des poumons. La forme des poumons peutêtre comparée, avec Haller, à celled'un cône irrégulier, dont la base dirigée en bas serait coupéeobliquement auxdépens de sa partie antérieure, et dont la partie interne aurait été excavée pour permettre aux deux cônes pulmonaires de recevoir le cœur dans leur inter- valle. L'affaissement dans lequel se trouvent ces organes après l'ouverture du thorax dissimule en quelque sorte leur véritable mode de conformation; mais en les insufflant ou en injectant un liquide solidifiable dans leur ca- vité, on réussit sans peine à leur restituer la forme irrégulièrement conique qu'ils présentent à l'état normal. Ainsi conformés , les poumons nous offrent à étudier : deux faces, deux bords, une base et un sommet. La face externe ou costale est convexe. Contiguë aux parois latérales du thorax, elle en reproduit très exactement la courbure. La plèvre pariétale sur laquelle elle glisse la sépare des côtes et des muscles intercostaux. Une scissure, scissure inierlobaire, qui pénètre jusqu'à la racine des poumons, la parcourt obliquement dans toute son étendue. La scissure interlobaire commence en arrière à 6 centimètres au-dessous du sommet du cône pulmonaire, se dirige en bas et en avant, et vient se terminer immédiatement au-dessus de sa base, qu'elle intéresse quelquefois lorsqu'elle est très oblique. Simple pour le poumon gauche, elle se bifur- que dans le poumon droit, l'une de ses branches poursuivant son trajet primitif, l'autre se portant en haut et en avant. Le premier de ces organes se trouve ainsi partagé en deux lobes qui se distinguent par leur situation en supérieur et inférieur; et le second, en trois lobes : un lobe supérieur, un lobe inférieur, et un lobe moyen. Les deux lobes du poumon gauche sont à peu près égaux. Le lobe inférieur du poumon droit est le plus volu- mineux; vient ensuite le supérieur, puis le moyen, notablement plus petit que les deux autres. Les faces par lesquelles ces lobes se correspondent sont planes, recouvertes par la plèvre, lisses et humides par conséquent. On les voit assez fréquemment s'unir entre elles sur un ou plusieurs points de leur étendue, ou par toute leur superficie, et quelquefois par leur partie périphérique seulement. Dans ce dernier cas, la sérosité qu'elles sécrètent