472 ANATOMIE. sentent un petit cône dont la base se dirige vers la périphérie du lobe correspondant. Autant d'orifices dans chaque fossette cribriforme, autant de cônes par conséquent : ces cônes constituent les pyramides de Ferrein, Ils se trouvent d'abord si serrés les uns contre les autres, qu'ils se confon- dent en une seule masse; mais en s'allongeant, ils deviennent plus appa- rents. Au voisinage de la substance corticale ils sont en général assez dis» tincts, et le sont plus encore dans cette substance, ainsi que nous le verrons plus loin. Pour faire une étude complète des tubes de Bellini, il faut de toute né- cessité les injecter. Dans ce but, on a fait usage de cinq procédés diffé- rents. — Le premier, qui est aussi le plus simple et le plus expéditif, con- siste à piquer le sommet d'une pyramide de Malpighi avec la pointe d'un tube à injection lymphatique ; le mercure pénètre aussitôt dans l'un des canalicules qui en partent et dans toutes ses divisions ; mais il importe alors de faire une section préalable sur la substance corticale qui recouvre la base de la pyramide et de partager ensuite celle-ci en deux moitiés par voie de dilacération : les tubes de Bellini, ainsi mis à nu, sont intacts sur toute leur longueur, et le métal, en les parcourant, ne s'échappe pas, ou ne s'épanche que par quelques orifices peu nombreux. — Dans le second pro- cédé, on fait usage d'une seringue d'Anel dont la canule est appliquée sur l'une des fossettes cribriformes du sommet des papilles. — Dans le troi- sième, on divise d'abord une pyramide de Malpighi parallèlement à son axe, en la déchirant, pour mettre à nu sur toute leur longueur les tubes de Bellini correspondants, puis on insuffle ces tubes, et à l'aide d'une pres- sion douce on chasse l'air dans une partie plus avancée de leur cavité ; en réitérant cette petite opération, on arrive ainsi à les remplir d'air dans toute leur étendue. Ce procédé est celui de Schumlansky.—Dans le quatrième, on remplit le bassinet de la matière à injecter ; on place ensuite le rein sous le récipient d'une machine pneumatique, puis on fait le vide. Sous l'influence de la raréfaction de l'air, le liquide colorant pénètre dans les conduits urinaires. M. Huschke a le premier employé ce procédé ; il dit en avoir obtenu les meilleurs résultats. — Dans le cinquième, qui appar- tient à M. Cayla, on commence aussi par remplir le bassinet avec le liquide colorant, et on le fait ensuite pénétrer dans les canalicules urinifères en comprimant avec modération les deux faces du rein à l'aide de la pulpe des doigts successivement appliqués sur divers points. Le premier de ces procédés est d'une application si facile et d'un suc- cès si certain, qu'il y a toujours quelque avantage à en faire usage ; il serait le meilleur si le mercure ne s'échappait de la cavité des canalicules uri- naires avec la même facilité qu'il y pénètre, et si l'on pouvait détacher les parties injectées pour les soumettre à l'examen microscopique. Le second et le troisième sont d'un emploi difficile. Le quatrième ne m'a donné que des résultats peu satisfaisants. Le dernier est donc celui qui me paraît mé- riter la préférence. Mais il ne réussit pas également bien avec tous les li- quides ; la gélatine colorée avec le carbonate de plomb bien pulvérisé est le plus convenable. Lorsqu'une pyramide de Malpighi a été injectée avec ce liquide, on en détache une tranche mince qu'on examine à la lumière réfléchie sous un grossissement de 40 diamètres. On verra alors avec une netteté parfaite tous les conduits urinaires depuis leur origine jusqu'à leur entrée dans la substance corticale; on pourra constater leur forme cylin-