ANATOMIE. 576 gland, et par conséquent à la veine dorsale profonde, tronc commun de ces veines; 3° aux artères dorsales et auxnerfs correspondants. Par sa face externe elle est en rapport avec la couche celluleuse qui la sépare du muscle peaucier et de la peau, et qui permet à ces deux couches de glisser sur elle. Cette enveloppe est exclusivement composée de fibres élastiques fines qu i s'entrecroisent dans toutes les directions. Ses usages sont relatifs au phénomène de l'érection. Sous l'influence de la turgescence des parties érectiles de la verge, la tunique élastique, qui n'a en moyenne que 7 à 8 centimètres de circonférence, en acquiert 10 à M. Son élasticité se trouve donc mise en jeu; or, comme elle recouvre toutes les veines qui viennent de ces parties érectiles, elle les comprime, et contribue ainsi puissamment à produire la stase veineuse qui constitue le phénomène principal de l'érection. A l'élasticité de cette tunique et du ligament suspenseur viennent se joindre les contractions du muscle peaucier. L'action de ce muscle est un des premiers phéno- mènes par lesquels se manifeste l'érection ; c'est elle qui provoque la turgescence des corps caverneux et qui en représente la cause la plus directe et la plus énergique. Aussitôt que ses fibres se contractent les parois des veines se dépriment et le sang les traverse avec moins de faci- lité; de là une stase sanguine et une certaine turgescence des corps caver- neux. A mesure que cette turgescence augmente, les faisceaux circulaires du muscle qui sont dilatés réagissent avec plus d'énergie, tandis que le ligament suspenseur et la tunique élastique réagissent aussi de leur côté ; de là une stase plus grande et une érection complète. La détermination précise des éléments qui entrent dans la constitution des différentes en- veloppes de la verge nous explique donc, d'une manière plus satisfaisante qu'on ne l'a fait jusqu'à présent, le mécanisme de l'érection et sa cause première. Vaisseaux et nerfs des enveloppes du pénis. Les artères qui se dis» tribuent à ces enveloppes viennent des honteuses externes, de la périnéale inférieure et de la dorsale de la verge. Les veines tirent leur origine de la peau et de la couche musculaire. Dans le prépuce, leurs premières radicules donnent naissance ordinairement à deux troncs principaux qui descendent vers l'extrémité libre de cette enveloppe ; au niveau de son orifice ils se réfléchissent, puis remontent vers la base du gland, où on les voit tantôt se réunir pour former un tronc unique et médian, tantôt communiquer par une anastomose trans- versale et poursuivre ensuite leur trajet en restant indépendants. Chemin faisant, le tronc médian ou les deux troncs latéraux reçoivent toutes les veines qui naissent des parties supérieures et latérales des enveloppes du pénis.—Parvenus à la racine de la verge, chacun de ces troncs décrit une courbe à concavité inférieure et vient s'ouvrir dans la partie terminale de la veine saphène interne. Si le tronc est unique, il se rend de l'un ou cle l'autre côté, ou bien il se divise, et ses branches se terminent dans la sa- phène qui leur correspond. C'est ce tronc que la plupart des auteurs consi- dèrent comme la veine principale du pénis, et qu'ils appellent veine dorsale ou médiane. Mais il existe deux veines médianes, la superficielle ou sous- cutanée, tronc commun des veines émanées des enveloppes du pénis, et la