442 AN4T0MIE. spongieux ; pour l'un et l'autre les cellules, vésicules ou aréoles qui conslittient ce tissu communiquent toutes entre elles; pour l'un et l'autre le tissu cellulaire interlobulaire se compose aussi de cellules communiquant, soit entre elles, soit avec celles des lobules voisins ; et pour l'un et l'autre, enfin, ces cellules iuter- lobulaires peuvent être démontrées par voie d'insufflation. Ainsi, ils sont arrives aux mêmes résultats ; et il est digne de remarque qu'ils ont fait usage du même procède', l'insufflation et la dessiccation, et que ce procède les a conduits à com- mettre la même erreur. Il existe seulement entre l'auatomiste italien et l'anato- miste français cette légère différence, que, pour le premier, les cellules des lo- bules seraient forméespar un prolongement de la tunique interne des bronches, tandis que pour le second elles seraient constituées par un prolongement de la lame fibro-celluleuse de la plèvre, et représenteraient desaréoles plutôt que des vésicules. Du parallèle qui précède, il suit bien évidemment que l'opinion d'Helvélius, eonsidéiée par la plupart des anatomistes comme originale, n'est en réalité que la reproduction de celle de Malpighi. Cette opinion est redevable en partie de la célébrité dont elle a joui à Haller qui, après avoir examiné et contrôlé toutes les recherches de ses prédécesseurs et de ses contemporains, s'est rangé à l'avis d'Helvélius (|). L'illustre physiolo- giste, cependant, n'admet pas dans le tissu cellulaire interlobulaire des cellules communiquant avec celles des lobules voisins. Il réfute Terreur commise par Malpighi et Helvélius en faisant remarquer que ces prétendues cellules sont très probablement le résultat de l'insufflation, c'est-à-dire du procédé même à l'aide duquel on a cherché à les démontrer. En 1804, l'Académie des sciences de Berlin, frappée des résultats contradic- toires qu'avaient produits les recherches faites jusqu'alors sur la structure du poumon, résolut de mettre ce sujet au. concours. Th. Scemmering et Reisseisen répondirent à son appel. Mais les travaux qui lui furent présentés ne devaient pas lever ses incertitudes; car il y avait deux opinions en présence, et chacune d'elles trouva un défenseur. Th. Scemmering, dont les recherches remontaient déjà à plusieurs années, af- firme que les bronches viennent se perdre dans une trame celluleuse constituée par les cellules aériennes agglomérées, etque la membrane extrêmementdélicate qui circonscrit chacune de ces cellules est formée elle-même en grande partie par le réseau des vaisseaux sanguins « et pleraque e solo vasorum sanguiniferorum re- » ticulo constat.» C'est l'opinion de Malpighi et d'Helvétius légèrement modifiée. Pour Malpighi, le lobule est composé de véritables cellules communiquant entre elles ; pour Helvétius, il est composé d'aréoles, c'est-à-dire de cellules à parois très incomplètes ; pour Scemmering, les cellules aériennes sont plus incomplètes encore, puisqu'elles ne sont formées que par des capillaires anastomoses. Le mémoire présenté par Reisseisen était une simple dissertation inaugurale soutenue à la Faculté de Strasbourgun an auparavant. Ce travail, il faut le recon- naître, était infiniment supérieur à celni de son compétiteur; il fut couronné par l'Académie. Cet obseivateur habile et consciencieux reproduit l'opinion de Willis en l'exposant d'une manière plus complète et plus heureuse, mais en l'ap- puyant, du reste, sur les mêmes arguments. Pour lui comme pour l'auteur an- glais, la trachée-artèi e se divise en rameaux qui vont toujours en diminuant de diamètre et en augmentant de nombre, jusqu'aux derniers ramuscules, qui se terminent par une extrémité arrondie; seulement ces derniers ramuscules, d'après Willis, se dilateraient à leur terminaison, tandis que, d'après Reisseisen, ils se terminent en cul-de-sac « in formam globulorum dimidialorum (2). » Le procédé mis en usage par les deux anatomistes est aussi le même. L'un et l'autre ont étudié le mode de terminaison des bronches à l'aide des injections mercurielles. « Isolez, dit Reisseisen, un lobule pris sur le bord tranchant dupou- » mon, introduisez du mercure dans la bronche, puis comprimez celle-ci avec le » manche d'un scalpel, et vous verrez les colonnes mercurielles s'avancer dans » des rameaux de plus en plus grêles etde plus eu plus courts, jusqu'à ce qu'elles » soient arrivées sous la plèvre où elles se terminent à la manière d'un cylindre » surmonté d'une demi-sphère. » Quelquefois aussi cet analomiste procédait au- (1) Haller, Elementa physiologiœ, l75B,t. III, p. 178. (2) Reisseisen, De Jabrica pulmonum, 4822, p. 7.