482 ÀNATOMIE. on aperçoit de nombreux rameaux parallèles qui les séparent l'une de l'autre et qui entourent toute leur périphérie. En descendant vers le som- met des lobes, ces rameaux, qui à leur point de départ offraient tous le même calibre, se divisent et présentent alors des calibres très inégaux, parce qu'à côté d'un rameau non divisé encore, on trouve des ramifica- tions appartenant à des rameaux voisins. Plus ils se rapprochent des pa- pilles, plus ils sont ténus, en sorte que les tubes urinaires, dont le volume supérieurement est à peine égal à celui des divisions artérielles, dépassent beaucoup inférieurement le calibre de ces dernières. Toutes ces divisions pénètrent entre les tubes de Bellini et entourent bientôt chacun de ceux-ci. Chemin faisant aussi, on les voit s'anastomoser par des ramuscules obliques ou perpendiculaires à leur direction. Sur quelques points elles se réfléchissent, forment un coude dont la convexité regarde la papille correspondante, puis se redressent presque aussitôt pour reprendre leur direction rectiligne. Parvenues à la surface des pa- pilles, elles s'y terminent en formant un réseau dont les mailles, extrême» ment serrées, circonscrivent les orifices des fossettes cribriformes. Les ramifications ultimes de toutes ces divisions artérielles se perdent sur les parois des tubes urinaires. Veine rénale. La veine rénale ou émulgente tire son origine de la substance corticale et de la substance tubuleuse ; toutes les radicules émanées de ces deux sub- stances se dirigent vers la périphérie des pyramides de Malpighi, où elles forment aussi une voûte rétiforme dont les mailles s'entrelacent avec celles de la voûte rétiforme artérielle. De cette voûte partent des branches de plus en plus volumineuses et de moins en moins nombreuses qui appa- raissent bientôt dans l'excavation du hile et qui se réunissent au niveau du bassinet pour constituer un seul tronc. La veine rénale nous offre donc à étudier : 1° les radicules qui émanent de la substance corticale ; 2° les radicules qui viennent delà substance tubuleuse; 3° la voûte vas- culaire constituée par la rencontre de ces deux ordres de veinules; 4° enfin les branches qui partent de cette voûte. Les radicules émanées delà substance corticale ne présentent pas toutes la même origine. — Quelques-unes d'entre elles prennent naissance dans l'enveloppe cellulo-adipeuse, rampent à la surface du rein, puis traver- sent sa tunique propre et se comportent ensuite comme celles qui naissent au-dessous de cette tunique. Ces veinules, à l'état normal, méritent à peine d'être mentionnées. Mais, lorsque la veine rénale est oblitérée, ou lorsque la veine cave inférieure devient elle-même imperméable au sang, elles acquièrent une grande importance par la part qu'elles prennent au réta- blissement de la circulation. Les radicules qui proviennent uniquement de la substance corticale, c'est-à-dire la presque totalité de celles qui émanent de la périphérie des lobes du rein, forment un réseau extrêmement remarquable par son grand développement. Lorsque ce réseau a été bien injecté, ce qui est en général facile, si l'on enlève une tranche de la substance corticale très mince et parallèle à la surface du rein, on remarque, en l'examinant à un grossisse- ment de 40 diamètres, qu'elle présente de grandes mailles circulaires qui