650 ANATOMIÈ. décrit un repli qui contient la matrice dans son épaisseur. De chaque côté de celle-ci, il forme un repli analogue, mais plus grand et surtout beau- coup plus mince. C'est à ces replis latéraux qu'on a donné le nom de ligaments larges. En se continuant avec l'utérus, ces ligaments consti- tuent une cloison transversale qui partage le petit bassin en deux parties, l'une antérieure, destinée à la vessie, l'autre postérieure, occupée par le rectum et quelques circonvolutions de l'intestin grêle. Les ligaments larges se présentent sous l'aspect de deux prolongements membraneux que les anciens comparaient aux ailes d'une chauve-souris. Ils sont verticaux et irrégulièrement quadrilatères. — Leur face antérieure répond à la vessie ; la postérieure au rectum, aux circonvolutions de l'iléon et souvent aussi à celles de l'S iliaque.— Leur bord supérieur est découpé en trois ailes plus petites ou ailerons, que leur situation a permis de distinguer, en postérieur, antérieur et moyen.—Le postérieur, ainsi que nous l'avons vu, renferme l'ovaire et son ligament ; l'antérieur le ligament rond ; et le dernier ou moyen, plus élevé et plus large que les deux autres, la trompe de Fallope. — Leur bord inférieur se dirige vers le plancher du bassin sans arriver jusqu'à lui, les deux lames qui le composent se sé- parant pour se porter, l'antérieure sur la vessie, la postérieure sur les liga- ments ntérosacrés. Le cul-de-sac que forme la première, en se portant sur la vessie, occupe un plan un peu supérieur à celui qui résulte de la réflexion de la seconde; il se montre d'autant plus élevé que la vessie est plus pleine. — Leur bord interne se continue avec les parties latérales de l'utérus, et l'externe avec le péritoine, qui revet les parties correspondantes de l'excavation du bassin. Lorsqu'on procède à l'étude des ligaments larges par voie de dissection, on remarque qu'ils se composent de deux lames et d'une couche celluleuse dans laquelle cheminent des vaisseaux et des nerfs. Si l'on soumet ces lames à l'examen microscopique, on constate que chacune d'elles est for- mée d'un feuillet superficiel ou séreux et d'un feuillet profond ou muscu- laire. Bien que très-minces, ces ligaments ne comprennent donc pas moins de cinq feuillets dans leur composition. Les feuillets séreux ou péritonéaux se continuent entre eux supérieu- rement, en bas et en avant avec l'enveloppe péritonéale de la vessie, en bas et en arrière avec celle des ligaments utéro-sacrés, en dedans avec celle de l'utérus, en dehors avec le péritoine des parties latérales du bassin. Les feuillets musculaires ont été découverts par M. Rouget, qui en a donné une description parfaitement exacte. Sous-jacents aux feuillets séreux, ils leur adhèrent d'une manière si intime, qu'il est presque impos- sible de détacher un lambeau de ceux-ci sans emporter le lambeau corres- pondant du feuillet musculaire. Tous deux sont constitués par des fais- ceaux de fibres lisses qui s'entrecroisent et qui forment un véritable ré- seau. La tendance générale de ces faisceaux cependant est transversale. —• Ceux qui constituent le plan musculaire antérieur convergent en dehors vers le ligament rond, qu'ils concourent à former; en dedans ils divergent pour se centinuer avec les fibres musculaires superficielles de la face vési- cale de l'utérus, dont ils représentent une simple expansion. — Ceux du plan musculaire postérieur se continuent en dedans avec les fibres super-