533 SPLANCHNOLOGIE. profonde qui, seule, renferme ce dernier ordre de fibres. —Si l'on ne trouve pas dans son épaisseur des glandes sébacées et des glandes sudorifères, c'est parce que, à l'époque où la soudure a eu lieu, ces glandes n'existaient pas encore. La cloisonne forme donc pas une dépendance du dartos, mais une dépendance du scrotum ; elle atteste, non la duplicité de l'enveloppe mus- culaire des bourses, mais la duplicité primitive de leur enveloppe cutanée. Des faits et des considérations qui précèdent, nous pouvons conclure que le scrotum et le dartos, si longtemps considérés comme deux couches distinctes, forment une seule et même enveloppe, l'enveloppe commune ou tégumentaire des testicules, et que cette enveloppe ne diffère des autres parties du tégument externe que par l'hypertrophie de son élément musculaire. J'ajouterai que lorsque les testicules ne descendent pas dans les bourses, cette hypertrophie disparaît; en sorte que la peau appliquée alors sur les racines de la verge ne diffère plus de celle des parties voisines. Vaisseaux et nerfs des bourses. Les artères des bourses, ou mieux de l'enveloppe tégumentaire des tes ticules, émanent de deux sources : des honteuses externes, branches de la fémorale, et de la honteuse interne, branche de l'bypogastrique. Les rameaux qui viennent de la honteuse externe superficielle ou sous- cutanée se distribuent à la partie antérieure et externe des bourses. Ceux qui partent de la honteuse externe profonde ou sous-aponévrotique se ré- pandent dans leur partie postérieure et externe. Les uns et les autres s'anastomosent avec les rameaux correspondants du côté opposé. Chez un homme dont l'iliaque externe était oblitérée dans toute son étendue, j'ai vu ces anastomoses atteindre le volume d'une grosse plume de corbeau et livrer passage à des courants multiple - transversalement dirigés qui se ren- daient de l'artère fémorale gauche dans l'artère fémorale droite. Les rameaux fournis par la honteuse interne proviennent de sa branche périnéale inférieure dont la partie terminale se ramifie dans la cloison des bourses. Ces rameaux, après avoir traversé la cloison, vont se perdre dans la partie médiane de l'enveloppe tégumentaire des testicules, en se prolon- geant à droite et à gauche pour s'anastomoser avec les honteuses externes. Ils établissent, parconséquent, une communication importante entre l'hy- pogaslrique et les deux fémorales. Les veines forment trois groupes, deux latéraux et un médian. Dans chaque groupe on voit des veines qui suivent le trajet des artères et d'au- tres qui suivent un trajet indépendant. Ainsi, à droite et à gauche, chacune des artères honteuses externes est accompagnée de deux veines volumineuses qui vonts'ouvrir dans la saphène interne. Mais on observe en outre d'autres veines en nombre indéterminé, et quelquefois très volumineuses, dont une ou plusieurs communiquent tou- jours avec les veines du cordon spermatique, tandis que les autres se jet- tent soit dans la veine dorsale de la verge lorsque celle-ci se rend au pli de Taine, soit dans l'une des veines tégumenteuses de l'abdomen. Les veines médianes des bourses convergent vers le raphé, puis se réflé- chissent pour remonter vers le pénis, et se comportent ensuite différem- ment. Une ou deux accompagnent l'artère périnéale inférieure ; les autres forment au-dessous du bulbe de l'urèthre un plexus dont les principales 4 5.