578 ANATOMIE. avec le corps. — Cette double dépression, dans quelques cas, se montre assez accusée pour simuler une sorte d'étranglement ; et comme l'extré- mité opposée est effilée, il en résulte que les corps caverneux offrent alors une configuration fusiforme qu'on observe surtout chez les individus dont la verge est très-volumineuse, La face supérieure des corps caverneux présente un sillon antéro-posté- rieur et médian qu'occupe la veine dorsale profonde. De chaque côté elle est recouverte par l'artère dorsale de la verge et le tronc nerveux corres- pondant. A l'angle de réunion des deux racines, elle donne attache aux fibres médianes du ligament suspenseur. La face inférieure est creusée d'une large gouttière, antéro-postérieure et médiane aussi, destinée à loger le canal de l'urèthre ; ele s'unit à ce canal à l'aide d'un prolongement transversai de la couche fibreuse élastique, prolongement qui adhère de la manière la plus intime et la plus solide à l'une et à l'autre. Les faces latérales, arrondies etconvexes, répondent aux branches d'ori- gine de la veine dorsale profonde qui se portent de la face inférieure vers la face supérieure, en suivant pour la plupart un trajet demi-circulaire. L'extrémité postérieure est formée parles racines des corps caverneux. De leur convergence et de leur union résulte un angle dont la base regarde en arrière et dont l'aire est remplie par le ligament suspenseur, les artères dorsales, la veine du même nom et quelques autres veines qui émanent directement du sommet de celui-ci. En haut et en dehors, ces racines se trouvent en rapport avec les branches ischio-pubiennes sur les- quelles elles s'insèrent. En bas et en avant, elles sont recouvertes par les muscles ischio-caverneux ; la dépression qu'on remarque à leur union avec le corps de l'organe répond exactement à l'extrémité supérieure de ces muscles dont elle représente en quelque sorte l'empreinte. L'extrémité antérieure, doublée de la tunique fibreuse élastique, est re- çue dans l'excavation de la base du gland. Sur des corps caverneux injectés avec une matière soliditiable, on voit leur face supérieure se prolonger sans se modifier au-dessous de ce renflement, et leur face inférieure re- monter obliquement, puis se confondre avec elle pour former une lame libreuse épaisse et résistante qui se prolonge jusqu'au voisinage du méat urinaire, ainsi que la tunique élastique. De cette dernière on voit naître des irradiations qui unissent très-solidement l'extrémité antérieure des corps caverneux à la base du gland, et qui, en vertu de leur élasticité, per- mettent cependant à celle-ci de s'élargir au moment de l'érection. Structure des corps caverneux. Les corps caverneux sont constitués par une enveloppe de nature fi- breuse; — par une trame de nature musculaire; — par des artères et des veines qui ont pour effet, lorsqu'elles se congestionnent, de dilater les mailles de cette trame ; — et enfin par des filets nerveux qui président aux contrac- tions de celle-ci et qui lui permettent de réagir sur les vaisseaux sanguins. De cette action réciproque des vaisseaux congestionnés sur les aréoles musculaires et des aréoles musculaires sur les vaisseaux résulte la rigidité du pénis au moment de l'érection.