693 SPLANCHNOLOGIE. au sein une forme plus arrondie, mais aussi, et surtout, d'amortir les chocs et les pressions de toute nature qui pourraient compromettre l'intégrité de la glande proprement dite. Son existence est constante, mais son épaisseur extrêmement variable ; elle atteint un centimètre, en géné- ral, vers la circonférence, et diminue à mesure qu'on se rapproche de l'aréole. La partie arêolaire ne repose pas, comme la précédente, sur un cous- sinet adipeux, mais sur la glande mammaire, dont la partie centrale, par conséquent, est moins bien protégée contre les chocs et les pressions que la partie périphérique. Elle est plus mince, plus délicate. — L'épithélium qui la recouvre renferme une couche de cellules pigmentaires auxquelles l'aréole emprunte sa coloration brune. — Le derme est exclusivement formé de fibres de tissu conjonctif et de fibres élastiques. Il contient des follicules pileux, des glandes sébacées, des glandes sudorifères, et adhère par sa face profonde à un muscle peaucier que j'appellerai muscle sous* arêolaire. Les follicules pileux renferment des poils, qui sont rudimentaires chez la femme, mais souvent très-développés chez l'homme. Ils ne donnent jamais attache à des faisceaux musculaires; sous ce point de vue, ils dif- fèrent très-notablement de ceux de la région périphérique. Dans chacun d'eux, on voit s'ouvrir deux glandes sébacées, situées sur leurs parties latérales, et dans les couches les plus superficielles du derme qu'elles sou- lèvent, d'où les saillies qu'on observe sur la surface de l'aréole. Ces glandes, plus développées vers la fin de la grossesse, se composent de plusieurs lobes ; chaque lobe, de deux ou trois lobules, et ceux-ci d'un nombre variable d'acini. Cependant les grappes qu'elles forment ne sont pas également compliquées ; il en est qui sont relativement assez simples, et d'autres, au contraire, très-composées. Le produit qu'elles sécrètent est fluide, demi-transparent ou d'un blanc légèrement jaunâtre ; il offre, par conséquent, une certaine analogie d'aspect avec celui qui vient de la glande mammaire : de là l'erreur dans laquelle sont tombés Bidloo, Mor- gagni, Winslow, et tant d'autres parmi les anciens ; M. le professeur Paul Dubois, parmi les modernes, qui ont considéré ce produit de sécrétion comme un liquide véritablement laiteux, et les glandes qui le produisent comme des granulations détachées de la glande mammaire. Meckel, dans l'entraînement de ses convictions, n'a pas craint d'avancer qu'un examen attentif permet de distinguer dans chaque tubercule de l'aréole trois ou quatre petits conduits qui tous proviennent de glanduîes semblables. Mais le moment est venu de répudier hautement et définitivement cette opinion, que l'observation repousse de la manière la plus formelle. Il n'est plus permis aujourd'hui à un anatomiste d'émettre un doute sur l'existence des glandes sébacées de l'aréole ; car elles sont constantes, très-manifestes; et si tous les observateurs ne les ont pas vues encore, c'est que tous n'ont pas cherché à les voir. Les glandes sudorifères sont constantes aussi. Elles participent à l'hy- pertrophie générale de la mamelle au moment où la lactation s'établit, et sont souvent alors remarquables par leur volume. On les trouve sur la face profonde du derme, entre la peau et le muscle sous jacent. Le muscle sous-aréolaire appartient à la classe des muscles peauciers à fibres lisses, il s'étend jusqu'aux limites de l'aréole, où ses faisceaux se