ANATOMIE. 430 Leur forme, irrégulièrement ovoïde ou conoïde, permet de leur distin- guer une grosse extrémité ou base, et une petite extrémité ou sommet. — Pour ceux qui sont superficiels, la base répond à la périphérie du lobule. Pour tous ceux qui sont situés au-dessous des précédents, la base repose sur la bronche lobulaire et le rameau artériel qui l'accompagne. Le grand axe des premiers se dirige de la surface vers le centre du lobule. Le grand axe des seconds affecte les directions les plus variées. — La petite extré- mité ou le sommet est percé d'un orifice circulaire par lequel l'air at- mosphérique passe de la bronche dans la cavité du lobule primitif. Le dia- mètre de ce sommet est à peu près le tiers et quelquefois la moitié de celui de la base. Par leur surface externe, les lobules primitifs adhèrent de la manière la plus intime aux lobules primitifs voisins. Leur surface interne donne nais- sance à des cloisons qui s'en élèvent perpendiculairement, et qui se conti- nuent entre elles par leurs bords correspondants de manière à circonscrire de véritables alvéoles comparables à ceux d'une ruche d'abeilles, mais moins réguliers et de capacité inégale. Ces cloisons ne s'avancent jamais jusqu'au centre de la cavité. Les alvéoles qu'elles concourent à former représentent des prismes à quatre, cinq, ou six pans, dont une extrémité répond aux parois du lobule, tandis que l'autre s'ouvre dans sa partie cen- trale. Tous sont indépendants et ne communiquent que par l'intermé- diaire de cette cavité centrale. Leur diamètre est équivalent en moyenne, chez l'adulte de trente à quarante ans, à un quart de millimètre. On en compte en général de douze à quinze dans chaque lobule primitif. Les uns répondent à la grosse extrémité, ou extrémité terminale du petit réservoir aérien ; les autres occupent le pourtour de sa cavité. Les premiers, ou alvéoles terminaux, deviennent visibles lorsqu'on coupe ce réservoir per- pendiculairement à son axe ; mais on peut les voir aussi à travers l'orifice de celui-ci en l'inclinant légèrement et en faisant varier son inclinaison ; leur nombre est de trois à cinq. Les seconds, ou alvéoles pariétaux, sont au nombre de huit à dix. Pour les observer dans leur ensemble, il faut en- lever sur un point quelconque de la périphérie du lobule la base des réser- voirs aériens correspondants, puis à l'aide d'une aiguille faire disparaître les débris des alvéoles terminaux qui se présentent. Cette préparation lais- sera voir tout le pourtour du lobule primitif, et le dénombrement des al- véoles pariétaux deviendra facile. Ce sont ces alvéoles terminaux et parié- taux qui ont été généralement et très improprement décrits sous le nom de cellules aériennes, cellules pulmonaires. D'après quelques auteurs, la capacité des alvéoles de la surface du pou- mon serait plus considérable que celle des alvéoles de sa partie centrale ; selon d'autres, il existerait une différence analogue entre les alvéoles du sommet du viscère et les alvéoles de sa base. Mais l'observation nous montre que dans toutes les parties du poumon, dans chaque lobule pulmonaire, dans chaque lobule primitif même, la capacité des alvéoles diffère assez nota- blement ; entre deux alvéoles qui se touchent, on remarque souvent cette différence decapacité. Une fautdoncpas comparer quelques cellules prises à la base de l'organe ou à sa surface avec d'autres cellules prises à son som- met, ou dans sa profondeur, mais déterminer dans chaque région les di- mensions moyennes de ces alvéoles, et établir ensuite le parallèle. Or, en procédant ainsi? on reconnaît que les cellules pulmonaires présentent une