683 SPLANGHNOLOGIÉ, médiane. Si nous partageons, au contraire, en deux moitiés symétriques le bulbe de l'urèthre, nous reproduirons la disposition qu'on observe à l'entrée du vagin. Qu'on ramène à l'unité les deux buibcs latéraux de la femme, ou qu'on dédouble le bulbe médian de l'homme, on arrive donc toujours à conclure que ces organes se correspondent dans les deux sexes. VULVE. La vulve est le vestibule du vagin ; elle se compose de-trois plans d6or* ganes ? 1° D'un plan superficiel, constitué en avant par le pénil, en arrière par les grandes lèvres. 2° D'un plan moyen, plus profondément situé, représenté par les petites lèvres et le clitoris. 3° D'un plan plus profond encore, qui comprend : le vestibule, le méat urin a ire, l'orifice vaginal, et deux glandes conglomérées dont le conduit excréteur vient s'ouvrir immédiatement au-devant de cet orifice. 1° Pénil et grandes lèvres» Le pénil, ou mont de Vénus, est cette saillie arrondie qui surmonte le corps des pubis et qui se trouve limitée, en haut par l'hypogastre, en bas par les grandes lèvres, à droite et à gauche par le pli de l'aine. Ainsi que ces dernières, il se couvre, au moment de la puberté, de poils abondants qui semblent n'apparaître sur ces organes que pour les vouer. Les grandes lèvres sont deux replis de la peau étendus de la partie infé- rieure et médiane du mont de Vénus à la partie antérieure et médiane du périnée. En se réunissant par leurs extrémités, ces replis constituent les commissures de la vulve. — La commissure antérieure, plus arrondie, surmonte le clitoris, qu'elle recouvre et protège. La postérieure, plus aiguë, forme, avec la partie correspondante du périnée, un repli assez mince qui se déchire fréquemment dans l'accouchement, si l'on ne prend soin de le soutenir au moment où il supporte la pression de la tête du fœ- tus. Ce repli, connu sous le nom de fourchette, est séparé de l'entrée du vagin par une dépression qui constitue la fosse naviculaire. La face externe des grandes lèvres est convexe et. ombragée de poils semblables à ceux du pénil, mais moins rapprochés. Un sillon très-accusé et constant les sépare de la partie correspondante de la cuisse. —- La face interne, plane, s'applique à celle du côté opposé; elle diffère de la précé- dente par sa couleur rouge ou rosée et par ses poiis assez nombreux en avant, mais qui deviennent de plus en plus rares, et qui disparaissent ordinairement vers sa partie moyenne. Réunies par les commissures, les deux faces internes circonscrivent une gouttière infundibuliforme que prolongent en arrière le vestibule et les petites lèvres, et pour laquelle quelques anatombtes réservent plus spécialement le nom de vulve. — Le bord antérieur, ou bord libre, est mousse, légèrement convexe, de cou- leur blanche comme la face externe, et recouvert aussi de poils. Les grandes lèvres sont fermes, unies, exactement appliquées l'une à l'autre chez les enfants, les vierges et les jeunes femmes qui n'ont pas eu d'enfants ou qui en ont eu peu, et qui sont douées d'un certain em *