532 ANATOMIE. le prouver, j'invoquerai seulement les deux faits qui suivent: l°la cloison est essentiellement formée de fibres de tissu élastique et ne peut être dé- doublée; 2° les fibres musculaires émanées de l'un et de l'autre côté ne se réfléchissent pas toutes pour se prolonger sur cette cloison, mais une partie seulement,et même une très petite partie; la presque totalité passe de droite à gauche, et réciproquement. Concluons donc : le dartos forme une enveloppe unique. Jusqu'à présent j'ai considéré le dartos, avec tous les auteurs, comme une enveloppe distincte. Mais je ne saurais terminer son étude sans faire remarquer que les deux enveloppes communes des bourses n'en forment en réalité qu'une seule ; le dartos, en d'autres termes, n'est qu'une partie du scrotum. La peau, en effet, sur presque tous les points du corps, se compose de trois ordres de fibres : fibres de tissu conjonctif, fibres élas- tiques, fibres musculaires lisses. Dans sa moitié superficielle ou papillaire, on n'observe que les deux premiers ; dans sa couche profonde on les trouve tous les trois. Or, nous avons vu que dans ie'scrotum on ne rencontre que les deux premiers ordres ; que dans le dartos les trois ordres sont associés ; le scrotum ne représente donc que la couche supérieure de la peau ; le dar- tos représente sa couche inférieure. Réunissons ces deux enveloppes, et nous aurons une enveloppe tégumentaire complète, qui ressemblera à la peau de toutes les autres parties du corps, avec cette seule différence que l'élément musculaire, partout ailleurs rudimentaire, a pris ici un très grand développement. Les glandes sudorifères, qui sont situées presque partout immédiatement au-dessus ou dans l'intervalle des faisceaux musculaires de la couche profonde, occuperont dans cette enveloppe unique la place qui leur appartient. La peau qui rec uvre et entoure les glandes séminales, n'est pas, du reste, la seule partie du système cutané sur laquelle l'élément musculaire atteigne un tel développement. Nous verrons bientôt que la peau de la verge n'est pas moins riche en faicceaux musculaires, et que les glandes su- dorifères sont situées aussi immédiatement au-dessus ou dans l'intervalle de ces faisceaux. Nous verrons que la peau de l'aréole du sein en est plus abondamment pourvue encore et que les glandes sudorifères correspon- dantes sont situées non plus au-dessus de ceux-ci ou dans leurs intervalles, mais au-dessous, de même qu'elles sont situées au-;îessous de la couche profonde dans le creux de l'aisselle, la paume des mains, et la plante des pieds. La cloison des bourses, invoquée comme un argument sans réplique en faveur de l'indépendance et de la duplicité du dartos, confirme pleine- ment, au contraire, l'opinion qui précède.Rappelons-nous, en effet, qu'au début delà vie, cette cloison se présente sous l'aspect d'un sillon ou d'une gouttière; elle est double alors et formée uniquement par la peau. Plus tard, ses deux moitiés latérales, c'est-à-dire les deux faces du sillon, se rapprochent et se soudent; la cloison est le résultat de cette soudure dont le raphé ne représente que la trace extérieure.—Si elle est constituée dans sa partie médiane par un mélange de fibres élastiques et de fibres de tissu conjonctif, c'est parce que cette partie médiane est formée par les couches superficielles des deux dermes adossés, couche qui ne contient que ces deux espèces de fibres. — Si l'on trouve des fibres musculaires sur ses parties latérales, c'est parce que ces parties latérales sont formées par la couche