453 SPLANCHNOLOGIE. par deux branches principales qui accompagnent l'artère correspondante, mais qui se réunissent plus haut pour former un seul tronc. — Les veines thyroïdiennes moyennes ne sont pas constantes. Elles émanent de la_par- tie inférieure et externe des lobes latéraux, croisent perpendiculairement ou un peu obliquement la carotide primitive en passant au-devant d'elle, et se jettent dans la veine jugulaire interne. — Les veines thyroïdiennes in- férieures, au nombre de trois ou quatre, émanent du bord inférieur du corps thyroïde, se portent plus ou moins verticalement en bas, et viennent s'ouvrir, soit dans le tronc brachio-céphalique veineux du côté gauche, soit dans la partie terminale de la veine jugulaire interne de l'un ou de l'autre côté. — Aucune de ces veines ne présente de valvules. Les vaisseaux lymphatiques de cet organe sont difficiles à injecter. Très probablement ils ont aussi pour origine les parois des vésicules. Par- venus à la périphérie du corps thyroïde, ils vont se rendre, les supérieurs dans les ganglions situés au-devant du larynx, les autres dans les ganglions situés au-dessus de la fourchette du sternum. Les nerfs qui se rendent dans le corps thyroïde ont été peu étudiés. Ils proviennent du grand sympathique et arrivent à l'organe en suivantle tra- jet des artères. Leur mode de terminaison est encore inconnu. THYMUS. Le thymus est une glande vasculaire sanguine qui se distingue de toutes les autres glandes du même ordre par son existence essentiellement tran- sitoire et relative à la vie fœtale. 11 est situé dans le médiastin antérieur, entre le péricarde et le sternum, qu'il déborde un peu supérieurement pour se rapprocher du corps thy- roïde. Par sa position, cet organe appartient donc a la fois au thorax et au cou ; sa portion thoracique, au moment de la naissance, comprend ses trois quarts inférieurs environ, et la portion cervicale son quart supérieur seulement. La couleur du thymus est rosée chez le fœtus, d'un blanc grisâtre chez l'enfant, plus ou moins jaune chez l'adulte. Sa consistance, très molle et presque pulpeuse, suffirait à elle seule pour le faire reconnaître entre toutes les autres glandes vasculaires sanguines. Son volume varie selon les individus et selon l'époque à laquelle on le considère. Il s'accroît depuis le moment de son apparition, c'est-à-dire depuis le troisième mois de la vie intra-utérine jusqu'à la fin delà première ou de la deuxième année qui suit la naissance; puis commence alors à dé- croître et diminue de plus en plus à mesure qu'approche le terme de la puberté. A quinze ou seize ans il se trouve considérablement réduit ; à vingt ou vingt-cinq ans il n'existe plus qu'à l'état de vestige; à trente ou quarante ans, et surtout chez le vieillard, il disparaîtrait complètement, sui- vant la plupart des auteurs. Mais un examen suffisamment attentif permet presque toujours d'en retrouver quelques traces, même dans la vieillesse la plus avancée.—A l'époque de la naissance, sa hauteur est en général de 5 centimètres, sa largeur de 2 à 3, et son épaisseur de 6 à 8 millimètres. Ses dimensions verticales sont donc les plus étendues; viennent ensuite les transversales, puis les antéro-postérieures.