644 ANATOMIE. Forme et rapports. Les trompes utérines ont été comparées par Fallope à une trompette. C'est, en effet, le mode de configuration qu'elles présentent. Si, après les avoir redressées, on distend légèrement leur cavité, soit en les insufflant, soit en les injectant, on remarque qu'elles augmentent peu à peu de ca- libre jusqu'à leur extrémité externe, où elles s'épanouissent subitement et largement. Vues extérieurement, elles offrent donc deux parties distinctes i une partie tubuleuse qui en constitue le corps, et une partie infundibuli- forme ou pavillon de la trompe. Le corps de la trompe se continue à son point de départ avec le sommet des angles de l'utérus. Il est situé, par conséquent, presque sur le même plan que l'extrémité supérieure de ce viscère, au-dessus et un peu en ar- rière du ligament rond, au-dessus et un peu en avant du ligament de l'ovaire. Dans son trajet, il se trouve en rapport avec les circonvolutions de l'iléon, dans l'état de vacuité de la vessie ; avec ce réservoir d'une part, et l'ovaire de l'autre, dans l'état de plénitude. La cavité de la trompe s'ouvre par son extrémité interne dans la ma- trice, et par l'externe dans le pavillon. — Vorifice interne ou utérin se voit au sommet de l'infundibulum qui prolonge ou plutôt qui constitue les angles latéraux de cette cavité. Son diamètre est d'un millimètre et demi. Parti de cet orifice, le canal traverse les parois de la matrice dans une direction légèrement ascendante, en sorte que cette première portion de la trompe, ou portion utérine, fait un coude avec la suivante. Chez les femmes nullipares, elle conserve le même calibre sur toute son étendue qui est d'un centimètre seulement; chez les multipares, elle se dilate un peu. — Vorifice externe ou abdominal répond au sommet de l'entonnoir que forme le pavillon. Son diamètre varie de 3 à 6 millimètres. Il est circulaire comme le précédent. — Sur son trajet, le canal de la trompe présente des replis longitudinaux qui recouvrent ses parois et que l'insufflation ne fait pas disparaître. Ces replis se montrent déjà sur la portion utérine; ils de- viennent plus nombreux et augmentent tellement de hauteur et d'épaisseur à mesure que l'oviducte se dilate, qu'ils remplissent sa cavité. Arrivés à son orifice externe, ils le traversent pour se prolonger jusqu'à la circonfé- rence du pavillon. Le pavillon, ou partie terminale, partie infundibuliforme de la trompe, répond, de chaque côté, aux parois latérales de l'excavation du bassin. Doué d'une grande mobilité, il flotte, pour ainsi dire, dans la situation qu'il occupe, en sorte qu'on le voit tantôt se porter en avant, tantôt se porter en arrière ou en dedans vers la face postérieure de l'utérus, ou bien retom- ber presque verticalement sur l'ovaire. Dans chacune de ces positions, il contracte assez souvent des adhérences ; ne pouvant plus s'appliquer alors à la surface de la glande au moment de la ponte, l'ovule s'égare dans l'interstice des organes voisins et ne tarde pas à se détruire, ou bien à se greffer sur l'un d'eux. Dans ce dernier cas, il s'altère presque toujours ; le germe qu'il contenait disparaît ; un liquide transparent le remplace et a l'ovule succède un kyste. Chez les femmes dont le pavillon est ainsi immobilisé par des adhérences, on observe de ces kystes sur la partie pos- térieure du corps de Toviducte, sur la partie correspondante du pavillon, sur la face postérieure de l'aileron de la trompe, sur tous les points, en un