398 ANATOMIE. du corps thyroïde et de l'aponévrose cervicale moyenne, aux muscles slerno- hyoïdieris, tantôt immédiatement contigus par leur bord interne, tantôt séparés par un espace linéaire que remplit l'aponévrose cervicale superfi- cielle, et qui a reçu le nom de ligne blanche cervicale. Les muscles sterno- thyroïdiens, situés en arrière des précédents, sont beaucoup plus écartés, et répondent à peine à la trachée. — 5° Sur un plan plus antérieur encore, à l'aponévrose cervicale superficielle, à la couche cellulo-graisseuse sous- cutanée, quelquefois à la veine jugulaire antérieure, et enfin à la peau. Sur les côtés, la portion cervicale est recouverte par les parties latérales du corps thyroïde, qui lui adhère à l'aide d'un tissu cellulaire très dense, et qui la comprime d'autant plus dans le sens transversal, qu'il est plus volu- mineux. Plus bas, elle répond au tissu cellulaire lâche dans lequel chemi- nent les nerfs récurrents et les artères thyroïdiennes inférieures. — Le nerf récurrent gauche occupe l'angle rentrant formé par l'œsophage et la trachée. Le nerf récurrent droit monte au-devant du corps des vertèbres et se trouve situé, par conséquent, sur les parties latérales de l'œsophage et de la trachée, un peu en arrière de celle-ci. — Les artères thyroïdiennes inférieures serpentent entre les parois de ce conduit et le corps thyroïde, auquel elles sont essentiellement destinées. — Enfin, de chaque côté, on observe encore quelques ganglions lymphatiques dans le voisinage de la fourchette du sternum. En arrière, la trachée repose sur l'œsophage auquel l'unit un tissu cel- lulaire lâche, en sorte que les deux conduits peuvent être facilement sépa- rés. Quelques physiologistes avaient pensé que la forme aplatie de son côté postérieur avait pour avantage de faciliter l'ampliation de l'œsophage au moment du passage du bol alimentaire ; mais, d'une part, les oiseaux et un grand nombre de mammifères nous offrent une trachée parfaitement cylindrique, et la déglutition chez eux est cependant très facile ; de l'autre, les bronches sont aussi formées en arrière par un plan musculo-membra- neux, et cette disposition, ici, ne peut offrir aucun rapport avec la déglu- tition. Ce plan musculo-membraneux a pour usage de permettre le rétré- cissement du conduita érifère, qui se dilate au contraire, lorsque les mus- cles expirateurs projettent subitement vers le larynx une plus grande quan- tité d'air. La portion dorsale de la trachée, étendue de la fourchette du sternum à l'union de la première avec la seconde pièce de cet os, occupe le mé- diastin antérieur. Elle est en rapport : En avant et en haut, avec la partie inférieure de l'aponévrose cervicale moyenne, avec le tronc brachio-céphalique veineux du côté gauche, qui la croise obliquement, et sur un plan plus antérieur avec les muscles sterno-hyoïdiens, qui la séparent du sternum. — En avant et en bas, avec le tronc brachio-céphalique artériel, qui, d'abord situé à sa partie antérieure, se dévie bientôt pour lui devenir latéral : avec la carotide primitive gauche, qui la croise aussi obliquement en formant avec le tronc artériel précédent un angle aigu à sinus supérieur ; avec la crosse de l'aorte, dont la paroi postérieure s'applique à sa partie antéro-latérale gauche ; et enfin avec la partie la plus élevée du péricarde. En arrière, elle repose sur l'œsophage, qui la sépare des vertèbres dor- sales.