497 SPLANCHNOLOGIE. tent fortement sous l'influence des irritations galvaniques. Ludwig a fait des observations analogues. Dondersavu des contractions rhythmiquesdans les uretères du chat et du lapin ; il a constaté, en outre, que les mouve- ments ont toujours lieu du bassinetvers la vessie. M. Goubeaux a observé les mômes contractions sur le cheval. M. Vulpian, plus récemment, a repris ces expériences sur le chien, le lapin, le cochon d'Inde et le surmulot (1). Chez tous, il a reconnu que les uretères jouissent d'un mouvement rhythmique très évident, lia vu ces conduits se contracter chez le chien plusieurs fois par minute à des inter- valles souvent réguliers. Les contractions étaient énergiques ; d'aplati, l'uretère devenait alors cylindrique et plus petit, au point que sa cavité semblait s'effacer complètement. La présence de l'urine n'est même pas nécessaire, chez quelques animaux, du moins, pour provoquer ces contrac- tions. Ainsi, chez le surmulot, M. Vulpian a coupé l'uretère en deux, et après la section, les deux moitiés ont continué à se contracter; il a coupé ensuite la moitié supérieure au-dessous du rein, et la portion intermédiaire aux deux autres se contractait encore. Ces expériences nous autorisent à penser que les uretères de l'homme jouissent également d'une contractilité très accusée. Le grand développe- ment que présente la tunique musculaire de ces conduits est un fait qui suf- firait à lui seul pour démontrer l'énergie de leurs contractions et la part essentiellement active qu'ils prennent à la transmission de l'urine. VESSIE. La vessie est un réservoir musculo-membraneux dans lequel l'urine, versée goutte à goutte, s'accumule et séjourne jusqu'au moment où ses parois trop dilatées réagissent sur ce liquide pour en produire l'élimina- tion définitive. Intermédiaire aux uretères et à l'urèthre, ce réservoir est situé dans l'excavation du bassin, derrière la symphyse des pubis, au-devant et au- dessus du rectum chez l'homme, au-devant de l'utérus et au-dessus du va- gin chez la femme. Pendant la vie intra-utérine et les premières années qui suivent la nais- sance, les pubis étant peu développés, la vessie, dont le développement a été plus rapide et dont la forme est alors plus allongée, les déborde très notablement, et remonte vers l'abdomen, entre le péritoine qui la sépare des circonvolutions de l'intestin grêle et les muscles droits abdominaux auxquels elle adhère par un tissu cellulaire lâche. Mais ses dimensions verticales diminuant ensuite et celle du pubis augmentant au contraire, on la voit descendre peu à peu dans l'excavation du bassin où elle se loge en totalité vers la fin de la deuxième année. A cette époque, son sommet, dans l'état de vacuité, répond en général à la partie la plus élevée de la symphyse pubienne. Moyens de fixité de la vessie, La vessie est fixée dans la position qu'elle occupe : inférieurement et chez l'homme par sa continuité avec la prostate, chez la femme par ses adhé- (l) Me'm. de la Soc. de biologie, 2e série, t. V. 42.