556 ANATOMIE. A l'aide d'un tel procédé il me paraît bien difficile d'arriver à une dé- termination qui puisse inspirer quelque confiance. Pour en démontrer l'incertitude, il me suffira de mentionner les résultats si différents qu'en ont retirés ses deux principaux partisans : tandis que Monro estime la longueur totale des conduits séminifères à 62,500 pouces anglais ou 1574 mètres, Lauth ne l'évalue qu'à 17 50 pieds français ou 583 mètres. Pour le premier, la longueur propre à chaque conduit s'élève en moyenne à 12 pieds anglais ou 3m,64 ; pour le second, elle varie de 14 à 33 pouces, et serait en général de 25. En d'autres termes, les conduits séminifères pour l'anatoraiste français auraient à peine la cinquième partie de la longueur que leur attribue l'anatomiste anglais. Lauth a été frappé de cette différence ; il cherche à l'expliquer et à l'atténuer. Pour contrôler ses calculs, il a tenté aussi de dérouler les conduits séminifères et d'en mesurer directement la longueur ; mais il a toujours échoué dans ses essais et n'a pas tardé à abandonner ce procédé. Ainsi que cet auteur, j'ai longtemps considéré le déroulement complet des conduits séminifères comme à peu près impossible. Mais plus tard, et contrairement à toutes mes espérances, je suis parvenu à l'opérer sur des testicules que j'avais laissés macérer pendant un an dans de l'eau légère- ment acidulée avec l'acide azotique. Je possède encore plusieurs de ces testicules, et deux entre autres, dont les conduits, plus gros et plus résis- tants, se prêtent si bien à l'emploi de ce procédé, que dans l'espace de quelques minutes on peut facilement en redresser un sur toute son éten- due. J'en ai déroulé un grand nombre et il m'a été facile par conséquent d'en observer l'origine, le trajet et la terminaison. Lorsqu'on se propose de suivre et de redresser les conduits qui con- courent à former les lobes du testicule, il faut les saisir au moment où ils s'engagent dans le corps d'Highmore, et procéder à leur déroulement du sommet des lobes vers leur base. En procédant ainsi, on réussira souvent si la glande a subi une préparation convenable; en suivant une marche inverse, on échouera presque toujours, ou bien on n'obtiendra que des succès partiels sans importance. 11 y aura avantage aussi à opérer d'abord sur les plus petits lobes qui sont formés par un conduit unique très- facile à dérouler; on passera ensuite aux lobes composés de deux ou trois canalicules, puis aux lobes volumineux, dont les conduits plus multipliés et plus entremêlés se laissent difficilement redresser. Les nombreux conduits que j'ai mesurés après les avoir étalés dans leur intégrité m'ont offert une longueur extrêmement inégale. Ceux qui for- ment les lobes les plus courts et les plus minimes ne dépassent pas 30 à 3 5 centimètres ; les conduits appartenant à des lobes d'un volume plus considérable atteignent une longueur qui varie de 60 à 85 centimètres; ceux des lobes les plus allongés et les plus volumineux arrivent jusqu'à 1 mètre, lm,20, lm,40 et même lm,75. La longueur moyenne des con- duits séminifères déroulés et mesurés directement peut être évaluée d'une manière très-approximative de 75 à 80 centimètres. Leur nombre étant de 1 loo, si on les suppose placés bout à bout et formant un tube unique, on obtiendra, pour l'expression de la longueur de ce tube, 8 50 mètres ; et comme les canalicules spermatiques sont unis par des anastomoses,en tenant compte de celles-ci, ce tube n'aura pas moins d'un kilomètre. La mensu- ration démontre donc qu'il est plus long que ne l'avait pensé Lauth, et plus