SPLÀNGHNOLOGIE. 505 Lorsqu'elle arrive à sa plus grande ampliation, c'est-à-dire lorsqu'elle est dilatée au point de remplir toute l'excavation du bassin et de faire à rhypogastre une tumeur volumineuse, la région antérieure s'élève au-des- sus du pubis à une hauteur qui varie de 3 à 5 centimètres, et reste séparée de la partie la plus culminante de la tumeur par un intervalle de 5, 6 et 7 centimètres. Dans eet intervalle, descend le péritoine pour s'appliquer d'une part à la paroi abdominale, de l'autre à la partie correspondante de la vessie. Cette disposition n'a pas été bien vue des anatomistes ; elle est facile • cependant à constater, car il suffit d'observer la vessie pendant qu'elle se dilate, spectacle que tout observateur pourra facilement se procurer à l'aide du procédé suivant. Liez l'urèthre à son extrémité antérieure, inci- sez la paroi abdominale sur sa circonférence, cfi la conservant intacte in- férieurement, puis enlevez la masse intestinale, et injectez la vessie lente- ment par l'un des uretères : vous pourrez alors assister à toutes les phases de son ampliation, et vous verrez comment, sous l'influence de celle-ci, son volume, sa forme et ses rapports se modifient. Lorsqu'elle était vide, son sommet s'appliquait immédiatement à la symphyse, et la région anté- rieure s'étendait depuis ce sommet jusqu'au col. Mais pendant qu'elle se remplit, son sommet ne se porte pas directement en haut, entre la paroi abdominale et le péritoine; il se porte en haut et en arrière, ainsi que M. Malgaigne l'a fait remarquer (l), et à mesure qu'il s'écarte, le péritoine descend sur la face antérieure du viscère en rabattant l'ouraque contre celle-ci, et il descend d'autant plus que la dilatation devient plus considé- rable, en sorte qu'il la recouvre d'abord dans l'étendue d'un centimètre, puis de deux, puis de trois, trois et demi et même quatre. La région supé- rieure de la vessie qui n'existait pas encore se constitue donc peu à peu pendant la réplétion de cette cavité, et se constitue en partie aux dépens de la région antérieure. A son apparition, celle-ci regardait directement en haut; mais en s'élargissant elle s'incline en avant, en vertu du mouve- ment de bascule que j'ai précédemment signalé, et s'applique alors de bas en haut à la paroi abdominale. C'est ainsi que le péritoine s'insinue entre cette paroi et la vessie, de manière à les séparer dans une étendue qui peut atteindre jusqu'à 6 et 7 centimètres dans les cas de plénitude exces- sive. Sur dix-huit individus adultes de l'un et de l'autre sexe, chez lesquels j'ai injecté cette cavité, j'ai même vu trois fois le cul-de-sac péritonéal des- cendre si bas, qu'il n'était séparé des pubis que par une distance de 15 à 20 millimètres ; et cependant la tumeur formée à l'hypogastre était si con- sidérable, qu'elle s'élevait à 8 ou 9 centimètres au-dessus de la symphyse pubienne. Les rapports qu'affecte la région antérieure de la vessie avec la paroi correspondante de l'abdomen sont donc beaucoup moins étendus qu'on ne le pense généralement. Les anatomistes les ont exagérés et mal exposés pour n'avoir pas assez étudié le mode de dilatation du réservoir urinaire. Si les chirurgiens les eussent mieux connus, ils n'auraient certainement pas proclamé d'une voix presque unanime qu'un calcul peut être facile- ment extrait par cette région sans léser le péritoine, et que celle-ci mérite d'être préférée à la région inférieure, lorsque la ponction devient néces- (1) Malguigne, Traité d'analomie chirurgicale, t. II, p. 447. II!. 43