681 SPLANCHNOLOGIE. Structure du vagin. Les parois du vagin présentent une épaisseur qui n'est pas égale pour tous les points de leur longueur et de leur contour, mais qu'on peut éva- luer en moyenne à 3 ou 4 millimètres. Elles sont formées d'une tunique externe cellulo-fibreuse, d'une tunique musculaire, d'une tunique interne ou muqueuse, de vaisseaux et de nerfs. A toutes ces parties viennent se surajouter, inférieurement, deux renflements érectiles qui portent le nom de bulbes du vagin. La tunique externe ou cellulo-fibreuse, très-mince, adhère aux parties environnantes et les unit au vagin. Elle se compose de fibres de tissu con- jonctif auxquelles se mêlent un certain nombre de fibres élastiques. La tunique musculaire est la plus épaisse. Elle forme à elle seule la moitié ou les deux tiers de l'épaisseur totale des parois du vagin. Il serait impossible de la diviser en deux ou plusieurs couches ; mais on réussit facilement à constater que ses fibres superficielles suivent, pour la plupart, une direction longitudinale et vont s'insérer en avant sur les branches ischio-pubiennes. En arrière, ces mêmes fibres se prolongent de chaque côté dans les ligaments utéro-sacrés ; d'autres, plus nombreuses, se conti- nuent avec les fibres musculaires du col de l'utérus. Au-dessous de ce pre- mier plan on en trouve un second dont les fibres, entrecroisées sous des angles divers, constituent une couche plexiforme. «— Les faisceaux qui forment cette tunique sont unis entre eux par des fibres de tissu con- jonctif et des fibres de tissu élastique. La tunique muqueuse présente une épaisseur qui varie d'un millimètre à un millimètre et demi.—Sa couleur est rosée chez les vierges, d'un rouge plus pâle chez les femmes qui ont usé du coït, qui ont eu des enfants ou qui ont atteint et dépassé l'âge de la ménopause ; elle est d'un rouge plus vif, au contraire, pendant la menstruation, et d'un rouge livide dans l'état de gestation.—Sa face profonde adhère à la tunique sous-jacente dont au- cune ligne de démarcation ne la sépare ; sous ce point de vue, elle offre la plus grande analogie avec la muqueuse de l'organe gestateur. Au-dessous de la continuité des fibres musculaires de l'utérus avec les fibres muscu- laires du vagin, elle se réfléchit pour s'appliquer sur la portion vaginale du col, et se continue, au niveau de l'orifice externe de celui-ci, avec la muqueuse utérine. — Sa surface libre est revêtue d'un épithélium pavi- menteux qui cesse brusquement à l'entrée de la cavité du col. Sur les fœtus, un bord festonné sépare très-nettement l'épithélium vaginal de l'épithélium utérin ; mais plus tard il s'efface presque entièrement.—Cette tunique se compose de fibres de tissu conjonctif. Quelques auteurs, et par- ticulièrem ent M. Huschke, la disent riche en glandes mucipares; malgré de longues et attentives recherches, il ne m'a pas été donné d'en observer le moindre vestige. Les artères du vagin naissent directement des hypogastriques, qui lui fournissent deux branches importantes, les vaginales. Il reçoit en outre divers rameaux qui émanent des artères utérines, vésicales inférieures, hémorrhoïdales et honteuses internes. Ces artères cheminent dans l'épais- seur des tuniques externe et moyenne, auxquelles elles abandonnent de