547 SPLANCHNOLOGIE. Déplacement des testicules. Ce n'est pas seulement lorsque ces organes subissent un arrêt dans leur migration que l'on constate leur absence dans les bourses. Quelquefois, après être descendus dans le scrotum, ils aban- donnent leur situation normale pour remonter vers leur point de départ. Ces déplacements ascensionnels sont le plus souvent temporaires, et même momentanés ; mais parfois aussi ils deviennent permanents. Les uns sont dus à une cause physiologique, les autres à une cause physique ou méca- nique. Les déplacements physiologiques se produisent sous l'influence de l'ac- tion combinée du crémaster et du dartos. Lorsque cette action devient trop énergique, on a vu les testicules rentrer dans le canal inguinal pendant le coït; Salmuth fait mention d'un individu chez lequel ils seraient même remontés dans l'abdomen. Arnaud a connu un jeune conseiller au parle- ment dont les deux glandes remontaient dans le canal inguinal chaque fois qu'il se trouvait en compagnie de personnes du sexe féminin. — M. Godard a vu un étudiant en médecine de vingt-trois ans dont le testicule gauche a remonté dans le canal vers l'âge de dix ans pour y rester définitivement fixé.-—Dans quelques cas très-rares, le crémaster paraît jouir d'une action indépendante et peut à lui seul faire rentrer la glande dans le canal : M. H. Larrey a été témoin d'un fait de ce genre. Les déplacements par cause mécanique sont moins fréquents que les précédents. Certains enfants s'amusent à rentrer leurs testicules dans l'an- neau inguinal ; mais l'organe reprend ensuite sa place normale sans diffi- culté. Cependant cette manœuvre peut être suivie de conséquences gra- ves ; un enfant de sept ans, observé parScarpa, avait fait remonter son tes- ticule gauche jusque dans le ventre ; l'organe ne ressortit pas; trois ans plus tard, il vint former hernie à la partie supérieure de la cuisse en passant sous l'arcade crurale, et détermina un étranglement qui ne put être levé que par l'opération. Chez l'adulte, on a vu plusieurs fois l'une des glandes séminales abandonner le scrotum et pénétrer dans le canal inguinal à la suite d'une chute ou d'un coup violent, et séjourner ensuite indéfiniment au-dessus de l'anneau du grand oblique. Nombre des testicules. Les testicules, chez la presque totalité des individus, sont au nombre de deux. Mais quelques faits tendent à démontrer que ce nombre peut augmenter; et d'autres, beaucoup plus probants, attestent que l'une des glandes séminales peut manquer, que toutes les deux même peuvent faire défaut. Les faits relatifs à la pluralité des testicules ne sont pas très-rares. Plu- sieurs auteurs, parmi lesquels je citerai particulièrement Blasius, disent en avoir observé trois; Blégny et quelques autres enauraient rencontré quatre; et Scharff en aurait même compté jusqu'à cinq. Mais en soumettant tous ces faits à une critique un peu sérieuse, on reconnaît qu'ils sont dépourvus pour la plupart d'authenticité. Aucun d'eux n'est rapporté avec des. dé- tails assez précis pour le faire accepter sans contestation. Je ne voudrais pas nier cependant d'une manière tout à fait absolue l'existence de ces tes- ticules multiples ou surnuméraires, mais j'ose dire que jusqu'à présent elle n'est pas démontrée, J'ajouterai que le mode de développement des