513 SPLANCHNOLOGIE. embouchure, où elle l'abandonne pour se porter en avant et en dedans et se continuer sur la ligne médiane avec celle du côté opposé. C'est cette der- nière qui a été désignée sous le nom de muscle des uretères par quelques auteurs qui ne paraissent pas cependant en avoir connu l'origine. C'est elle aussi qui, dans l'état de dilatation, devenant plus tendue et plus sail- lante, sépare la surface plane du (rigone de la partie excavée du bas-fond de la vessie. Les trois couches qui constituent la tunique musculaire ne sont pas complètement isolées. Sur quelques points, les fibres de la couche superfi- cielle changent de direction, abandonnent le plan qu'elles occupaient et vont se mêlera celles de la couche moyenne; ou bien les faisceaux de celle- ci s'unissent à ceux de la couche profonde, et réciproquement. Ces cou- ches sont donc liées entre elles, non-seulement par le tissu cellulaire qui les recouvre, mais par les faisceaux qui passent de l'une à l'autre. Plus ces faisceaux sont nombreux, plus aussi elles tendent à se confondre. Cepen- dant elles sont toujours très régulièrement superposées et extrêmement distinctes en avant; elles le sont un peu moins à droite et à gauche, bien qu'il soit facile encore de reconnaître chacune d'elles. En arrière, on n'ob- serve réellement que deux couches, une superficielle longitudinale, la seconde profonde et réticulée. — La tunique qu'elles forment en se super- posant n'offre pas, du reste, une épaisseur uniforme ; elle est plus épaisse à ses deux extrémités dans l'état de rétraction de la vessie, en avant et en ar- rière dans l'état de dilatation ; mais vide ou pleine, il est un point de sa périphérie qui reste constamment plus mince, c'est celui qui répond à ses parties latérales et inférieure. Aussi ce point est-il lesiége le plus ordinaire des hernies de la tunique iulerne; plus fréquemment encore il présente une dilatation circonscrite qui, se manifestant à droite et à gauche, donne au réservoir urinaire l'aspect cordiforme précédemment signalé. D. Sphincter de la vessie. Ce muscle est depuis deux siècles l'objet d'une assez vive controverse. Son existence, affirmée par quelques auteurs, niée par d'autres, a paru douteuse au plus grand nombre ; et lorsqu'on lit les descriptions de ceux qui l'admettent, on reste frappé du peu de con- cordance qu'elles présentent : on serait presque tenté de croire qu'ils se sont inspirés plutôt des nécessités de la physiologie que des données de l'obser- vation. Hâtons-nous dédire cependantque le sphincter de la vessie existe, qu'il est constant, qu'il est très développé, et qu'il est très manifeste aussi lorsqu'il a été convenablement préparé. Si tant d'observateurs ne l'ont point aperçu, et si ceux qui l'ont entrevu l'ont si vaguement décrit, c'est parce qu'ils n'ont pas réussi à se placer dans les conditions voulues pour le bien voir. Sa préparation présente en effet des difficultés très réelles ; elle exige même une ét ide préalable et une main déjà familiarisée avec tous les procédés d'investigation dont l'art dispose. Ce sphincter revêt la forme d'un large anneau qui embrasse le col de la vessie et toute la moitié postérieure de la portion prostatique de l'urèthre. On peut lui distinguer, par conséquent, deux faces, l'une externe, l'autre interne, et deux extrémités ou circonférences, l'une postérieure, l'autre antérieure. — La surface externe répond en bas et de chaque côté à la pro- state, dont aucune ligne de démarcation ne la sépare et à laquelleelle adhère de la manière la plus intime. En haut, elle est recouverte par les fibres Ion-