SPLANCHNOLOGIE. 685 peu au dehors vers l'orifice externe du canal inguinal qu'elle semble pro- longer. La partie antérieure de ce sac a été aperçue par quelques analomistes, qui l'ont décrite sous le nom d'aponévrose périnéale superficielle. D'au- tres, M. Huschke par exemple, l'ont comparée au dartos. M. Broca, qui a vu le sac entier et qui en a donné une bonne description, s'est surtout attaché à démontrer son analogie avec l'enveloppe dartoïque du testicule. Mais cette analogie ne saurait être admise. Le dartos est un muscle; l'ob- servation sur ce point ne laisse aucun doute. Le sac logé dans la grande lèvre est exclusivement composé de fibres élastiques s'entrecroisant et for- mant un riche réseau ; sur ce point encore, l'examen microscopique re- pousse toute contestation. Or, il n'y a aucune analogie à établir entre un muscle et un sac membraneux élastique. Ce sac a pour analogue chez l'homme l'appareil élastique auquel se trouvent suspendus les bourses et le pénis. Les usages de cet appareil sont identiques de part et d'autre. Dans le sexe masculin, il marque la limite précise des bourses, conserve à celles-ci leur forme normale, et oppose au poids des glandes séminales, qui tend à les allonger, une force permanente qui résiste à cet allonge- ment. Dans le sexe féminin, il sépare nettement les grandes lèvres de la partie interne des cuisses, conserve à ces replis la forme qui leur est propre, et s'oppose également à l'allongement exagéré qu'elles pourraient acquérir, si une force sans cesse active ne les ramenait à leurs dimensions naturelles. Le tissu cellulo-adipeux si abondant qu'on observe dans cette région est différemment disposé supérieurement et inférieurement. — Dans le pénil il forme des couches successives qui alternent avec les lames élas- tiques. Dans la grande lèvre, on trouve une première couche adipeuse très-mince entre la peau, qui répond à la face externe, et la lame élas- tique latérale. Mais c'est surtout dans l'intérieur du sac élastique qu'il s'accumule en grande abondance. 11 remplit ce sac d'une manière com- plète chez les femmesjeuneset bien portantes, incomplètes chez les femmes maigres ou âgées. De la distension et de la réaction élastique de celui-ci résulte la fermeté des grandes lèvres. Lorsque cette élasticité n'est plus mise enjeu, ces organes se déforment et semblent se flétrir. Les artères du pénil et des grandes lèvres viennent de la branche péri- néale inférieure, des honteuses externes et des épigastriques. — Les veines forment deux plans : les unes accompagnent ces artères, les autres se di- rigent en arrière, s'unissent aux veines du bulbe correspondant et ram- pent avec celles-ci sur les parties latérales du vagin. — Les vaisseaux lymphatiques se rendent exclusivement aux ganglions du pli de l'aine. — Les nerfs, très-nombreux, proviennent de la branche génito-crurale du plexus lombaire et de la branche périnéale du nerf honteux interne. 2° Petites lèvres et clitoris» Les petites lèvres sont deux replis cutanés situés entre les grandes lèvres, sur les côtés du vestibule, du méat urinaire et de la partie supé- rieure de l'orifice vaginal. Réunies au niveau du clitoris, elles se portent obliquement en bas, en arrière et en dehors, et affectent, par conséquent, une direction divergente. 5§