463 SPLANCHNOLOGIE. n'ont pas toute l'authenticité qu'on pourrait désirer ; ils ne doivent être admis qu'avec réserve. Volume. Les dimensions des reins varient suivant les individus. Pour les apprécier avec plus d'exactitude et juger des différences qu'elles pré- sentent, je les ai mesurées des deux côtés sur vingt sujets adultes, dix du sexe masculin et dix du sexe féminin. Voici les moyennes des résultats que j'ai obtenus : HOMMES. FEMMES. Longueur. Largeur. 1 épaisseur. Longueur. Largeur. Épaisseur Rein droit. . . Rein gauche. . 0,n|2-2 0,124 Q**69 0,67 0,28 0,29 0,133 0,121 0,68 0,28 0,70 0,28 0,123 0,68 0,28 0,i22 0,69 0,28 Les résultats énoncés dans ce tableau nous montrent : 1° que la lon- gueur moyenne des reins est de 12 centimètres, sa largeur de 6 et demi à 7, et son épaisseur de 3 environ ; 2° que les deux reins ont un volume moyen à peu près égal ; 3° que ce volume ne présente pas non plus de différence sensible chez l'homme et chez la femme, lorsqu'on le considè; e d'une manière absolue, mais qu'il est en réalité un peu plus considérable dans le sexe féminin, lorsqu'on le compare au volume total du corps. Des trois dimensions du rein, la .seule qui offre des variétés individuelles importantes est la longueur. Chez quelques adultes elle ne dépasse pas 10 centimètres ; chez d'autres elle s'éiève jusqu'à J 4 et demi et même 1 5 ; c'est entre ces deux limites extrêmes qu'elle oscille dans la très grande ma- jorité des cas. Le rein,.comme le plupart de nos organes, peut s'atrophier ou s'hyper- trophier. Lorsqu'il est frappé d'atrophie, on t'a vu se réduire à la moitié, au quart de son volume normal. Lenoir a montré à la Société anatomique un rein qui n'offrait plus que la sixième partie de ses dimensions primi- tives. M. Barth en a montré un autre qui avait à peine le volume d'une noix. Dans ces cas, le rein opposé est ordinairement sain et plus ou moins développé. L'hypertrophie n'apporte pas dans les dimensions de cet organe des modifications aussi grandes. Les reins hypertrophiés varient dans leur lon- gueur de 13 à 15 centimètres, dans leur largeur de 7 à 8, et dans leur épais- seur de 3 à 3 et demi. Le plus volumineux et le plus lourd qu'il m'ait été donné d'observer appartenait à un individu chez lequel le rein gauche était transformé en kyste séreux. Le rein droit, très hypertrophié, pesait 284 grammes. On en rencontre rarement de plus considérable. Cepen- dant M. Lemarchant a présenté récemment à la Société anatomique un rein qui avait atteint le poids énorme de 7 59 grammes, et qui provenait aussi d'un individu chez lequel le rein opposé se trouvait transformé en kyste. Mais ce dernier fait doit être considéré comme tout à fait excep- tionnel et comme unique jusqu'à ^présent. L'hypertrophie peut se mon- trer sur les deux reins simultanément ; mais, de même que l'atrophie, elle est presque toujours limitée à l'un de ces viscères. Poids. Meckel estime le poids du rein de trois à quatre onces, c'est-à- dire à 112 grammes en moyenne. En pesant les 40 reins dont j'ai parlé