ANATOMIE. 614 3° Glandes bulbo-urèthrales. Les glandes bulbo-urèthrales, signalées par Méry en 1684, décrites par Cowper en 1702, et mieux étudiées ensuite par plusieurs auteurs, ont été en 1849, de la part de M. Gubler, l'objet de recherches très exactes et très-complètes; c'est cet auteur qui leur a appliqué le premier la dénomi- nation sous laquelle elles sont aujourd'hui généralement connues. Ces glandes sont situées sur la base du bulbe, à droite et à gauche du raphé fibreux qui s'étend de ce renflement vers la prostate et le rectum, dans l'épaisseur des fibres musculaires qui prennent part à la formation de ce raphé.—Leur volume est extrêmement variable; les plus grosses ne dépassent pas les dimensions d'une noisette. Chez quelques individus elles restent si petites, qu'elles atteignent à peine celles d une lentille ; dans ce cas elles se dérobent facilement à la vue, et l'on a cru alors à leur absence. On peut dire avec Haller qu'elles égalent ordinairement le volume d'un pois, ou, avec Winslow, celui d'un noyau de cerise.—La distance qui les sépare est de 4 à 5 millimètres lorsqu'elles présentent un développement moyen; plus grande, si elles sont peu développées ; plus petite, au con- traire, si elles le sont beaucoup. Dans ce dernier cas, elles peuvent arriver au contact et semblent se confondre sur la ligne médiane. Ce sont proba- blement des faits de ce genre qui ont porté quelques auteurs à admettre que, chez certains individus, il n'existe qu'une seule glande bulbo-uré- thrale. —Leur coloration est blanche, leur forme plus ou moins arrondie, et leur consistance ferme, en sorte qu'on peut assez facilement les sentir à travers la couche musculaire qui les enlace. Elles se trouvent en rapport : en bas, avec cette couche musculaire qui les sépare de l'aponévrose périnéale inférieure; en haut, avec cette même couche qui les unit à la partie inférieure de la portion membraneuse de l'urèthre ; en avant, avec le bulbe qu'elles recouvrent; en arrière, avec le sommet de la prostate et le rectum, dont elles sont si rapprochées, qu'il est presque impossible de ne pas les blesser dans le premier temps de la taille périnéale, si elles sont un peu volumineuses. Parleur structure, elles se rangent dan? la classe des glandes en grappes les plus parfaites. Elles se composent, en effet, de granulations qui se grou- pent en lobules, en lobes secondaires et en lobes principaux. De ces gra- nulations partent des conduits déliés qui s'unissent pour former des ra- meaux, des branches, puis un tronc unique.—Celui-ci émerge de la partie antérieure et supérieure de la glande, et pénètre presque aussitôt dans la partie pleine du bulbe qu'il parcourt d'arrière en avant, en suivant une direction parallèle à celui du côté opposé. Arrivés au niveau de l'extré- mité antérieure de la portion membraneuse, les deux troncs abandonnent le bulbe pour cheminer sous la couche musculaire longitudinale et vien- nent s'ouvrir sur la paroi inférieure de l'urèthre, par un orifice extrême- ment petit, et en général invisible. On peut leur distinguer, par consé- quent, une portion bulbeuse et une portion sous-musculaire. La première, longue de 12 à 15 millimètres, est quelquefois accompagnée de petits lobules disposés sans ordre sur ses parties latérales ; la seconde, dont la longueur varie, suivant les individus, de 1 à 4 centimètres, décrit le plus souvent un légère courbure à concavité interne.—Les deux conduits peu- Vent offrir une longueur égale; ils s'ouvrent alors l'un à côté de l'autre.