621 SPLANCHNOLOGIE. teur qui s'ouvre sur la muqueuse uréthrale, à peu près comme les uretères sur la muqueuse vésicale (1). Les glandules muqueuses de l'urèthre sont tapissées intérieurement par un épithélium pavimenteux. Elles possèdent une tunique propre qui est formée aussi par un réseau de fibres élastiques fines. C'est dans ce réseau que se répandent leurs vaisseaux. Le mucus qu'elles sécrètent est moins visqueux que celui des glandes bulbo-urélhrales ; il s'épanche sur les parois de l'urèthre sous l'influence de l'érection. Situées dans la tunique muscu- laire longitudinale qui s'allonge dans tous les sens pendant la turgescence érectile, elles se trouvent comprimées alors par les faisceaux de cette tunique. L'excrétion du liquide contenu dans leur cavité précède celle du sperme. Les nerfs et les artères de la muqueuse uréthrale proviennent des divi- sions nerveuses et artérielles qui se distribuent à la prostate, au sphincter et au corps spongieux. Les veines vont se réunir à celles qui cheminent dans l'épaisseur de la tunique musculaire. Les vaisseaux lymphatiques ont été décrits ailleurs (voy. 1.1, p. G 52). APPAREIL GÉNITAL DE LA FEMME. Cet appareil comprend dans sa composition : les ovaires et les trompes utérines, organes producteurs et conducteurs de l'œuf; — la matrice, organe gestateur sur les parois duquel il prend racine, et dans lequel il séjourne jusqu'au moment où le nouvel être pourra vivre de ses propres forces ;—le vagin, organe copulateur qui reçoit en dépôt le liquide fécon- dant et qui transmet ensuite au dehors le produit de la fécondation ; et enfin la vulve ou vestibule du vagin, organe de sensualité, destiné aussi à livrer passage au pénis dans l'accouplement, et au fœtus lorsqu'il est par- venu au terme de son évolution. La vulve, le vagin et la matrice, en se continuant entre eux, forment un canal dans lequel viennent s'ouvrir supérieurement les deux trompes ou oviductes. L'appareil de la génération dans le sexe féminin se présente, par conséquent, sous l'aspect d'un long conduit, simple et volumineux à son extrémité inférieure, pour se prêter à une double destination, bifide à son extrémité opposée, pour recevoir, dans sa cavité, les œufs qui se détachent périodiquement de la surface des ovaires. La matrice, couron- nant la partie médiane de ce conduit et reliant l'une à l'autre ses deux parties latérales, occupe en quelque sorte le centre de l'appareil et en a été longtemps considérée comme l'organe principal. En réalité, cependant, elle n'est qu'un simple renflement du conduit excréteur de la glande, (!) Chez la femme, on observe sur les parois do. l'urèthre des orifices sembla- bles à ceux qui existent chez l'homme dans la portion spongieuse ; ils sont même relativement plus nombreux et plus régulièrement ranges en séries linéaires. Chacun d'eux représente aussi l'embouchure d'un conduit excréteur; à chacun d'eux correspond une glande en grappe. Au moment où j'ai décrit l'urèthre de la femme, je ne connaissais pas encore ces glandes, que j'avais vainement cherchées; et les auteurs, de leur côté, n'en parlant qu'en termes exlrêmement vagues, je niais leur existence (voy, p. 519); mais ayant récemment appliqué à leur élude le procédé qui m'avait si bien réussi chez l'homme, j'ai pu enfin les distinguer et constater que leur mode de configuration est identique dans les deux sexes.