ANATOMIE. 520 par les nerfs extrêmement nombreux que leur envoie le plexus solaire, par un tissu cellulaire délié qui les attache à toutes les parties voisines, et par l'enveloppe cellulo-fibreuse des reins qui les maintient dans leurs rapports avec ces organes. Cette enveloppe, ainsi que nous l'avons vu, passe entre la capsule qui lui adhère d'une manière intime et le rein correspondant qui lui adhère au contraire à peine. Or, celui-ci est mobile dans son enveloppe ; il peut même abandonner complètement sa place ; mais l'enveloppe ne peut ni se mouvoir ni se dé- placer ; et comme la capsule surrénale lui est solidement unie, elle parti- cipe à son immobilité et à sa fixité; delà l'indépendance si constante qu'elle présente et qui constitue l'un de ses attributs les plus remarquables. Ce n'est pas seulement,du reste,lorsque les reins se déplacent accidentellement, qu'on voit les capsules surrénales s'en séparer pour conserver leur position habituelle. Il en est de même lorsque ces viscères affectent une situation anormale : quel que soit le lieu qu'ils occupent alors, qu'ils soient situés au-devant de la colonne lombaire, dans la région iliaque, sur le détroit supérieur du bassin ou dans cette excavation, constamment les capsules surrénales les abandonnent et restent fixées dans la place que la nature leur a assignée. Parmi les organes contenus dans la cavité abdominale, il n'en est aucun qui jouisse à un plus haut degré de ce caractère de fixité. Forme et rapports. Les capsules surrénales peuvent être comparées avec Loyer à un casque aplati et obliquement posé sur l'extrémité supérieure du rein, de telle sorte que son sommet penche un peu en avant et en dedans. On peut leur considérer, par conséquent, deux faces, deux bords et deux extrémités. La face antérieure, légèrement convexe et tournée en dehors, présente constamment un sillon plus ou moins accuse et quelquefois deux. Elle livre passage à une veine volumineuse qui en sort par une ouverture oblique située en dedans et en avant de sa partie centrale. A droite, cette face ré- pond à la facette la plus élevée du lobe droit du foie et adhère à ce viscère par un tissu cellulaire filamenteux. A gauche, elle est recouverte par le péritoine et en rapport avec la grosse tubérosité de l'estomac, le bord postérieur de la rate, et très souvent aussi avec la queue du pancréas. — La face postérieure plane, tournée en dedans, plus petite que la précé- dente, repose sur les piliers du diaphragme, qui la séparent des parties la- térales de la douzième vertèbre dorsale. Le bord supérieur ou convexe s'incline en avant et en dedans, d'où il suit que sa moitié interne est presque verticale et l'externe horizontale. Du côté droit il se trouve en rapport avec la veine cave inférieure : du côté gauche avec le ganglion semi-lunaire.—Le bord inférieur ou concave, plus ou moins large, pourrait être considéré avec quelques auteurs comme la base ou une troisième face des capsules surrénales; il est coupé obliquement de bas en haut et d'avant en arrière. Plus sa coupe devient oblique, plus il augmente de largeur, et plus aussi la face postérieure diminue d'étendue. Ses dimensions sont donc en raison inverse de celles de cette face : chez quelques sujets il est très large et la face postérieure très petite; chez d'au- tres il est étroit, et celle-ci alors plus ou moins grande. Ce bord s'applique à la partie antérieure et interne de l'extrémité supérieure du rein. 11 des- cend un peu sur la face antérieure du viscère, mais ne se prolonge pas sur la postérieure.