158 ANATOMIE. APPAREIL URINAIRE. L'appareil urinaire est un ensemble d'organes qui séparent du sang des principes essentiellement destinés à être rejelés au dehors, et qui contri- buent puissamment par cette élimination, d'une part à épurer le liquide dans lequel nos organes puisent les éléments de leur nutrition, de l'autre à ramener ce liquide à un niveau constant. Par la nature de ses fonctions et par son mode de constitution, cet ap- pareil n'est en réalité qu'une simple dépendance du système glanduleux. Toutefois la haute importance de sa destination, les grandes proportions du réservoir dans lequel vient s'accumuler le liquide sécrété, la disposition exceptionnelle de ce réservoir auquel viennent se rallier comme à un cen- tre toutes les autres parties de l'appareil, la présence, enfin, de deux organes surajoutés et annexés à celui-ci, sont autant de raisons qui, réunies, nous autorisent, dans certaines limites, à le distraire du grand appareil des sé- crétions pour en faire un appareil à part. Cet appareil comprend dans sa composition : 1° les reins, qui président à la sécrétion de l'urine et qui sont au nombre de deux, l'un droit et l'au- tre gauche ; 2° les uretères, ou conduits excréteurs des reins qui, d'abord très écartés, se rapprochent de plus en plus pour s'ouvrir dans le même réservoir ; 3° la vessie, dans laquelle le liquide apporté par les conduits précédents s'accumule peu à peu jusqu'au moment où, trop distendue, elle réagira sur ce liquide pour en provoquer l'expulsion ; 4° Yurèthre, ou conduit excréteur de la vessie ; 5° enfin, les capsules surrénales, glandes vasculaires sanguines annexées aux glandes rénales. Ainsi constitué, l'appareil urinaire est réellement double, bien que ses deux moitiés se réunissent inférieurement, ou il devient impair et médian. Sous ce point de vue, il offre une remarquable analogie avec l'appareil de la respiration: d'abord, une analogie de fonction, puisque l'un a pour attri- bution de régénérer le sang, et l'autre de l'épurer ; et aussi une analogie de composition, puisque, dans tous les deux, les organes essentiels, ceux qui président à la régénération et à l'épuration du sang, sont pairs et symé- triquement disposés de chaque côté de l'axe rachidien, tandis que les or- ganes d'une importance secondaire, ceux qui jouent le rôle d'agents de trans- mission ou conducteurs, se trouvent ramenés à l'unité par leur fusion sur la ligne médiane. Dans les deux appareils, cette disposition a pour avan- tage : 1° de mieux assurer la fonction ; car si l'un des poumons ou l'un des reins cesse de fonctionner, le poumon ou le rein du côté opposé pourra le suppléer; 2° de mieux garantir aussi et de simplifier l'écoulement du fluide transmisen le confiant à un agent unique. Cet appareil est d'abord situé en arrière de la partie terminale du tube digestif, c'est-à-dire du gros intestin. Dans l'excavation du bassin il répond aux parties latérales de celui-ci ; puis il lui devient supérieur et antérieur, et contracte alors avec lui des rapports importants qui ont déjà fixé notre attention. Mais c'est surtout avec l'appareil de la génération que l'appareil urinaire se trouve en connexion ; et l'on remarque (pie ces connexions de- viennent plus intimes à mesure qu'on se porte des parties profondes vers les superficielles. Aussi quelques auteurs ont-ils cru pouvoir faire de tous les organes qui composent ces deux appareils une seule et même classe, en