G87 SPLANCHNOLOGIE. de la vulve. — Ces glandes sont formées de plusieurs lobes qui se divisent en lobules ; et chacun de ceux-ci se compose d'un nombre très-variable de culs-de-sac ou acini. Quelques-unes d'entre elles ne présentent pas moins de cent vingt, cent quarante, cent cinquante acini. Bien préparées et iso- lées, elles rappellent parfaitement l'aspect d'une petite tête de chou-fleur, lorsqu'on les observe par leur extrémité profonde. Toutes s'ouvrent di- rectement sur la surface de la peau. On ne trouve dans les petites lèvres, ni bulbes pileux, ni glandes sudo- rifères, ni fibres musculaires lisses. Une couche celluleuse très-riche en fibres élastiques relie l'une à l'autre les deux moitiés du repli qui les constitue. — Les artères qu'elles reçoivent proviennent de celles des grandes lèvres. — Les veines nombreuses et volumineuses forment un plexus logé dans l'épaisseur de la couche moyenne ; elles vont s'unir à celles des bulbes du vagin et du clitoris. — Les vaisseaux lymphatiques se rendent aussi aux ganglions de l'aine. — Les nerfs émanent de la branche périnéale du tronc honteux interne. Les usages des petites lèvres sont relatifs à l'accouplement et à l'accou- chement. L'extrême développement de leurs papilles en fait pour la femme des organes de sensualité ; par leur dédoublement, elles concourent à l'ampliation de la vulve au moment où le fœtus abandonne les organes maternels. Situées à droite et à gauche du méat urinaire, les anciens pen- saient qu'elles étaient destinées à diriger le jet de l'urine ; d'où le nom de nymphes sous lequel ils les désignaient. C'est bien à tort aussi que beau- coup d'auteurs les ont crues douées de la propriété d'entrer en érection ; car elles ne présentent dans leur structure aucun des attributs qui sont pro- pres aux organes érectiles. C. Clitoris. Cet organe a pour analogues les corps caverneux de l'homme qu'il reproduit très-exactement, sous des proportions beaucoup plus minimes. Comme ceux-ci, il naît par deux racines qui s'attachent aux branches ischio-pubiennes et qui se réunissent au devant de la symphyse pour constituer un corps unique cloisonné sur la ligne médiane. Ses racines, très-grêles et obliquement ascendantes, sont situées entre l'arcade pubienne, sur laquelle elles s'insèrent, et les bulbes du vagin, qu'elles surmontent. Le corps caverneux, formé par leur convergence et leur union, est uni au si à la partie inférieure et antérieure de la symphyse par un ligament suspenseur. Les grandes lèvres le recouvrent et le protègent contre les irritations de toute nature auxquelles le prédisposait son exquise sensibi- lité. En les écartant, on remarque qu'il se trouve placé à 12 ou 15 milli- mètres en arrière de la commissure antérieure, au devant du vestibule, entre les petites lèvres, qui lui adhèrent et l'entourent par leur extrémité supérieure. Ainsi entouré, il reste en grande partie immobilisé dans la position qu'il occupe et dans la courbure qu'il décrit ; lié à la symphyse par le ligament suspenseur, il ne peut s'abaisser ; continu avec les petites lèvres par son extrémité libre, il ne peut s'élever. L'érection, qui modifie si notablement la direction des corps caverneux chez l'homme, ne saurait donc modifier au même degré la direction de ces corps chez la femme ; sous ce point de vue, ils diffèrent beaucoup dans les deux sexes. L'extrémité libre du clitoris, très-petite et arrondie, est entourée par le