397 Si'LANCHNOLOGlE. grand raccourcissement, qu'on peut évaluer aussi à 3 centimètres en- viron. Son calibre est en rapport avec le volume des poumons ; aussi le trouve • ton en général notablement plus considérable chez l'homme que chez la femme. Chez l'homme, il équivaut à 22 millimètres, et à 18 seulement chez la femme. Mais il présente quelques variétés sur les divers points de l'éten- due de la trachée. Au-dessous du cartilage cricoïde on remarque qu'il est plus petit; il augmente ensuite d'une manière presque insensible de haut en bas, et atteint ses plus grandes dimensions au-dessus de l'origine des bronches, de telle sorte que ce conduit, chez la plupart des individus, affecte une disposition légèrement infundibuliforme. Une large trachée coexiste toujours avec des poumons volumineux. Mais l'ampliation de son calibre peut être aussi le résultat d'une cause morbide, telle qu'une bronchite chronique, et, en général, de toutes les maladies qui mettent plus spécialement enjeu l'action des muscles expirateurs. Forme, La trachée offre la forme d'un tube cylindrique dont le quart ou le cinquième postérieur aurait été retranché, et remplacé par un plan musculo-membraneux. Supérieurement, ce cylindre est un peu aplati dans le sens transversal, en sorte qu'il reproduit en partie la configuration de la portion sous-glot- tique du larynx. Dans sa partie moyenne, il est régulier. Dans son tiers in- férieur, les dimensions transversales tendent en général à prédominer sur les antéro-postérieures. La trachée, par conséquent, offre une forme un peu différente à ses deux extrémités, et cette différence est même très accusée chez certains individus. Quelquefois on la trouve déformée sur une partie ou sur toute sa lon- gueur, phénomène qui se produit lorsqu'elle est soumise à une compres- sion permanente par quelque tumeur développée dans son voisinage, et surtout par des ganglions lymphatiques tuberculeux. Rapports de la trachée-artère. Les rapports de la trachée diffèrent suivant qu'on la considère dans sa portion cervicale ou dans sa portion dorsale. La portion cervicale, étendue du cartilage cricoïde au sternum, forme les trois cinquièmes de sa longueur totale. Elle répond : En avant : 1° Au corps thyroïde, dont la portion transversale ou l'isthme recouvre ordinairement les quatre premiers cerceaux de la trachée, quel- quefois aussi le cinquième et très rarement le sixième. — 2° Au-dessous du corps thyroide, à un tissu cellulaire lâche assez abondant, dans lequel se trou- vent contenues les veines thyroïdiennes inférieures, veines volumineuses, toujours multiples, qui vont se jeter dans les troncs brachio-céphaliques veineux. — 3° Au-devant de ces veines, à l'aponévrose cervicale moyenne, feuillet fibreux très résistant et plus ou moins tendu, inséré en haut et par ses parties latérales aux muscles scapulo-hyoïdiens, par sa partie médiane à l'extrémité inférieure du corps thyroïde, en bas aux deux clavicules et au sternum : c'est à ce feuillet fibreux qu'adhèrent toutes les veines qui pénè- trent dans le thorax par son sommet, et que celles-ci empruntent la pro- priété de rester en partie béantes lorsqu'on les divise; d'où la facilité avec laquelle l'air atmosphérique peut pénétrer dans leur cavité. —4° Au-devant m.