SPLANCHNOLOGIE. 469 de substance tubuleuse et d'une couche de substance corticale. C'est à l'existence et à la forme arrondie de ces lobes que la glande est redevable de l'aspect bosselé qu'elle présente, aspect peu prononce chez l'adulte, mais plus accusé au moment de la naissance, et d'autant plus remarqua- ble qu'on se rapproche davantage de l'époque à laquelle les lobes commen- cent à se constituer. Au début de leur formation ceux-ci sont presque indé- pendants. — Chez quelques mammifères, ils conservent pendant toute la durée de la vie une partie de leur indépendance primitive. Chez le bœuf et l'éléphant, par exemple, ils ne s'unissent les uns aux autresque par une par- tie de leur contour ; la surface du rein est creusée de scissures profondes et circulaires qui encadrent leur base, en sorte que celle-ci est parfaitement distincte. — Chez d'autres, tels que Tours, la loutre commune, les carnas- siers amphibies, et tous les cétacés, l'indépendance des lobes est si complète, que la glande a pu être comparée à une grappe. Si l'on voulait classer les reins des mammifères d'après la disposition des lobes qui les constituent, il faudrait donc les diviser en quatre ordres : le premier comprendrait les reins unilobés, c'est-à-dire tous ceux dont la substance tubuleuse n'étant pas segmentée, la glande se trouve réduite à deux couches superposées, l'une enveloppée, l'autre enveloppante, et ramenée ainsi à son expression la plus simple : tel est le rein du mouton ; le second se composerait, des reins multilobés dont les lobes adhèrent les uns aux autres par tout leur con- tour, et dont la surface, par conséquent, est unie ; le troisième, des reins multilobés dont les lobes ne s'unissent que par une partie de leur contour et dont la surface est creusée de scissures plus ou moins profondes qui en- cadrent leur base ; le quatrième, des reins multilobés dont les lobes sont complètement indépendants et disposés en grappe. Ces lobes, du reste, sont simples ou composés. Les lobes simples ne se subdivisent pas. Les lobes composés se divisent, au contraire, en deux, trois, quatre ou cinq lobes secondaires, formés chacun, comme le lobe principal, de substance tubuleuse et de substance corticale ; ces divisions partent toujours de la base des lobes et se rapprochent plus ou moins de leur sommet. Le nombre des lobes qui entrent dans la constitution du rein de l'homme varie de sept à onze ; chez la très grande majorité des individus on en compte de huit à neuf. La plupart de ces lobes sont composés ; quelques- uns se bifurquent ou se trifurquent; il n'est pas rare d'en trouver un ou deux qui sont formés de quatre et même de cinq lobes plus petits. Dans ce dernier cas, l'un des lobes secondaires occupe le centre du lobe principal, et c'est autour de ce centre comme autour d'un axe que les autres conver- gent. Les lobes simples correspondent ordinairement à la partie moyenne du bord convexe ; les lobes à deux ou trois branches aux faces antérieure et postérieure, et les lobes les plus composés aux deux extrémités de la glande. Leur volume présente aussi beaucoup de variétés. Il est en raison in» verse de leur nombre et en raison directe des dimensions du rein. Les lo- bes composés sont en général plus volumineux que les lobes simples. A ce titre, ceux des extrémités devaient offrir et offrenten effet, le plus souvent, une remarquable prédominance de volume. Leur direction diffère suivant la situation qu'ils occupent. Ceux de la 40