ANATOMIE. 502 riére le corps des pubis, qu'elle s'efface presque entièrement. — Dans l'état de moyenne dilatation elle se porte en arrière vers l'angle sacro-ver- tébral dont elle reste peu distante, et en haut dans la région hypogastri- quedont elle envahit le tiers inférieur environ. Son diamètre vertical est alors de 12 à 13 centimètres, le transversal de 9 à 10, et l'antéro-postë- rieur de S. — Dans son état de dilatation excessive, la cavité vésicale rem- plit d'abord la totalité de l'excavation pelvienne, et remontant dans l'ab- domen, vient remplir aussi tout l'hypogastre. Beaucoup d'auteurs l'ont vue s'éleverjusqu'à l'ombilic. Dans quelques cas, on l'a même vue arriver plus haut encore, atteindre l'épigastre et s'emparer de la plus grande partie de la cavité abdominale. La capacité moyenne de la vessie, à l'état normal, chez l'adulte, peut être évaluée à 500 ou 600 centimètres cubes ; elle est assez considérable, en d'autres termes, pour permettre à ce réservoir de contenir facilement un demi-litre de liquide. Les vessies qui, habituellement, en contiennent moins, sont de petites dimensions ; celles qui admettent de 600 à 800 ou 1000 grammes doivent être considérées comme offrant au contraire une assez grande capacité, et celles qui dépassent cette limite comme ayant acquis pour la plupart une capacité anormale, laissant pressentir un état morbide plus ou moins latent. Sous l'influence d'affections variées, et sur- tout à la suite de sa paralysie, la vessie peut acquérir en effet une capacité croissante et presque illimitée. C'est dans les cas de ce genre qu'elle de- vient assez vaste pour contenir jusqu'à 4, 5, 6 kilogrammes d'urine. Une observation insérée dans une thèse soutenue à Upsal en 17 77 nous apprend que chez une femme, jugée hydropique, elle en contenait dix-huit livres. Chez un jeune homme atteint de paralysie, elle était si grande, au rapport de Frank, qu'elle refoulait le diaphragme vers la cavité thoracîque et ne contenait pas moins de 80 livres de liquide ! Lorsque la vessie arrive à ce degré de dilatation extrême, on remarque presque constamment que les uretères se dilatent aussi et atteignent peu à peu le diamètre du doigt, parfois même celui de l'intestin grêle ; en même temps ils s'allongent très notablement, deviennent flexueux ; leurs parois augmentent d'épaisseur, ils s'hypertrophient, en un mot. J. L. Petit avait pensé qu'ils se dilatent par suite du reflux de l'urine dans l'intérieur de ces conduits. Mais il est beaucoup plus rationnel d'admettre avec Roux que leur dilatation est le résultat de la difficulté que trouve l'urine à pénétrer dans la vessie déjà remplie et distendue outre mesure ; cette difficulté éta- blit en effet entre la vessie et les uretères une sorte de lutte qui a pour conséquence l'hypertrophie de ceux-ci. La capacité du réservoir urinaire varie, du reste, avec l'âge, le sexe, les individus, les habitudes, le régime, l'état de santé ou de maladie, etc. — Par suite de la précocité de son développement il offre chez le fœtus, et pendant les premières années de l'enfance, des proportions un peu supé- rieures à celles qu'il aura plus tard. — Chez la femme, moins libre que l'homme, plus esclave que lui des bienséances sociales, la vessie, selon la plupart des auteurs, serait plus développée. Mais cette opinion ne me pa- rait pas fondée sur l'observation; j'ai pu souvent comparer les dimen- sions de ce viscère dans les deux sexes, et je n'ai pas vu que sa capacité prédominât dans le sexe féminin ; les faits viendraient plutôt attester qu'elle tend à prédominer chez l'homme. — Elle est plus grande chez les indivi-