ANATOM1E. 506 saire. En conformant leur conduite à un pareil langage, je n'hésite pas à dire qu'ils s'abandonnent à une fausse sécurité : c'est ce qu'avait déjà en- trevu du reste M. Malgaigne, qui signale les dangers de la sonde à dard dans la taille hypogastrique ; c'est ce qu'avait pressenti également Sabatier, qui avait vu le péritoine descendre quelquefois très bas sur la vessie dila- tée, mais qui a cru celte disposition exceptionnelle, et qui l'invoquait ce- pendant pour engager les chirurgiens de son temps à pratiquer la ponction par le périnée. 2° Région postérieure. Elle doit être étudiée aussi dans l'état de va- cuité et dans l'état de plénitude. Dans l'état de vacuité, la face postérieure, triangulaire comme la précé- dente, mais tournée en I141H et en arrière, plane ou convexe dans le sexe masculin, concave dans le féminin, répond exclusivement aux circonvo- lutions de l'intestin grêle. Elle est recouverte par le péritoine, qui forme quelquefois un léger pli transversal vers son tiers supérieur, et qui, par- venu au niveau de son bord inférieur, se réfléchit pour s'appliquer sur la partie la plus déclive de l'utérus chez la femme, sur la partie moyenne du rectum chez l'homme. Dans l'un et l'autre sexe, la membrane séreuse lui adhère immédiatement sur toute son étendue. —- Les vésicules séminales, les canaux qui s'y rendent et l'enveloppe qui leur est commune, n'ont au- cun rapport avec la région postérieure du viscère. Lorsque celui-ci se vide, elles s'écartent et s'en séparent en arrière pour rester obliquement cou- chées sur les parties antéro-latérales du rectum, qu'elles n'abandonnent jamais ; quelquefois cependant elles suivent la vessie dans son retrait, s'écartent plus encore, deviennent presque transversales et se trouvent réellement placées entre cette cavité et l'intestin ; mais alors ce n'est pas à la région postérieure qu'elles répondent, c'est à la région inférieure re- présentée par un simple bord. — En se portant du réservoir uri naire sur ces vésicules et le rectum, le péritoine passe à i l ou 15 millimètres en arrière delà prostate, et constitue un repli demi-circulaire transversalement di- rigé. Ce repli renferme dans son épaisseur la partie médiane de l'enveloppe musculaire commune aux deux vésicules. Dans l'état de plénitude, la région postérieure très convexe, et dirigée en arrière, se rapproche plus ou moins de la concavité du sacrum, à la- quelle elle s'applique dans sa plus grande ampliation. Elle est contiguë au rectum chez l'homme, et chez la femme au corps de l'utérus, qu'elle re- dresse, puis renverse en arrière pour passer sur lui lorsqu'elle remplit toute l'excavation du bassin. Le péritoine, en l'abandonnant pour se réflé- chir sur ces organes, forme un cul-de-sac limité par deux replis antéro- postérieurs, qui contiennent dans leur épaisseur des fibres musculaires lisses, et qui ont été improprement désignés sous le nom de ligaments postérieurs de la vessie. 3° Régions latérales. Elles n'existent en réalité qu'à partir du moment où la vessie commence à se dilater, jusque-là chacune d'elles était repré- sentée par un simple bord obliquement étendu de l'angle supérieur ou médian vers les angles inférieurs ou latéraux. Leur tiers postérieur et su- périeur lisse est en rapport, dans les deux sexes, avec les circonvolutions de l'intestin grêle, et chez la femme avec les ligaments larges. Leur partie antérieure et inférieure, dépourvue de péritoine, adhère par un tissu cel-