SPLANCHNOLOGIE. 593 tefois du méat urinaire. Par conséquent, on peut introduire dans l'urèthre une sonde de 5 millimètres de diamètre sans faire appel, pour ainsi dire, à la dilatabilité du canal ; et l'expérience a démontré que si l'on veut user de toutes les ressources de cette dilatabilité, le diamètre des sondes pouvait être doublé. Paipports et structure de l'urèthre. Les rapports et la structure de l'urèthre diffèrent pour chacune de ses portions ; nous étudierons donc successivement la portion prostatique, la portion membraneuse et la portion spongieuse. A. Portion prostatique de l'urèthre, A son origine, ce conduit est embrassé par un corps glanduleux qui appartient exclusivement au sexe masculin et qui a reçu le nom de prostate. Considéré dans cette première portion, l'urèthre nous offre à étudier : 1° la conformation extérieure delà glande qui l'entoure; 2° la confor- mation intérieure de cette glande, c'est-à-dire le canal dont elleest creusée ; 3° la disposition qu'il présente en traversant ce canal; 4° enfin la struc- ture de la prostate. 1° Conformation extérieure de la prostate. Cette glande est située au-devant et au-dessous de la vessie, dont les fibres, pour la plupart, viennent se fixer à sa périphérie, immédiatement au-dessus de l'angle que forme la portion moyenne avec la portion termi- nale du rectum, en arrière de la partie inférieure de la symphyse pubienne à laquelle l'attachent des liens à la fois fibreux et musculaires. Sa direction est oblique de haut en bas et d'arrière en avant. Une ligne horizontale tirée de sa partie supérieure vers la symphyse formerait avec son axe un angle de 45 à 50 degrés. Sa forme est difficile à déterminer. Cependant je la comparerai, avec la plupart des auteurs, à un cône dont la surface aurait été comprimée de haut en bas et d'avant en arrière. On peut lui considérer, par consé- quent, une face antéro-supérieure dirigée vers les pubis, une face postéro- inférieure contiguë au rectum, deux faces latérales, une base un peu arrondie tournée presque directement en haut, et un sommet tronqué in- cliné en bas et en avant. — La base de ce cône n'est pas perpendiculaire à son axe, mais obliquement coupée aux dépens de sa partie antérieure, d'où il suit que la face pubienne est plus courte que la face rectale. Son volume varie beaucoup selon l'âge et selon les individus. Chez l'en- fant, la prostate est rudimentaire. A l'époque de la puberté, elle se déve- loppe sans atteindre cependant les proportions qu'acquièrent les autres parties de l'appareil génital. Ce n'est qu'à vingt ou vingt-cinq ans qu'elle arrive au terme de son développement. — De vingt-cinq à quarante-cinq ans, ses dimensions se modifient à peine ; j'ai mesuré ses divers diamètres chez 18 individus de cet âge ; voici les résultats auxquels je suis arrivé : Longueur de la face pubienne 24 millimètres. Longueur de la face rectale 30 Largeur ou diamètre transversal. . . 42 Hauleur ou diamètre antéro-posteïieur. 27 Pour procéder avec exactitude à la détermination du volume de la pro- 6#«