462 ANATOMIE. tons que dans les premiers le rein est plus moins fixe, tandis que dans les seconds il est plus ou moins mobile. Lorsque les deux reins sont congénitalement déplacés, ils se rapprochent, le plus souvent par leur extrémité inférieure, de manière à former un fera cheval dont la concavité tournée en haut et en arrière embrasse la colonne lombaire. Ils peuvent être, du reste, simplement juxtaposés, ou continus l'un à l'autre. Dans ce dernier cas, le rein est assez souvent décrit comme unique et médian ; mais l'étendue de ce rein unique, sa forme et la présence de deux uretères suffisent en général pour attester et pour lui faire resti- tuer son caractère de dualité. — Il est extrêmement rare de voir les reins se rapprocher par leur extrémité supérieure ; dans ce cas, leur bord con- cave se dirige en bas, tandis que dans le précédent il se dirige en haut et quelquefois en avant. Dans les déplacements congénitaux comme dans les déplacements acci- dentels le] rein seul se déplace. La capsule qui le surmonte conserve con- stamment sa position habituelle. Nombre, volume, poids, couleur et consistance des reins» Les reins sont au nombre de deux. Cependant, dans quelques cas excep- tionnels, on n'observe qu'un seul rein. Les Bulletins de la Soc. anatomiquc contiennent dix exemples de rein unique. Dans d'autres recueils et dans 1rs anciens auteurs on trouve des faits analogues. C'est tantôt le rein droit et tantôt le rein gauche qui fait défaut. Celui de ces viscères qui existe occupe en général sa place ordinaire : quelquefois on le rencontre dans la région iliaque, dans le bassin, ou au-devant de la colonne vertébrale. L'absence de l'un des reins a été observée le plus souvent sur des fœtus et des enfants chez lesquels il existait quelque vice de conformation. Mais on l'a constatée aussi chez des adultes bien constitués et bien portants ; d'où il suit qu'un rein unique peut parfaitement suffire à .l'entretien de la vie. Il est vrai que celui-ci est le plus souvent hypertrophié, en sorte que la réduction de l'appareil urina ire est alors plus apparente que réelle ; et l'on conçoit très bien que dans ces conditions la fonction reste intacte. Il est presque sans exemple que les deux reins aient manqué. La vie n'est pas compatible avec l'absence radicale d^ l'appareil urinaire. Toute- fois M. Pigné rapporte dans les Bulletins de la Société anatomique qu'il a constaté cette double absence sur un fœtus à terme. Mais ce fœtus était affecté de plusieurs vices de conformation, et il n'a pas été démontré qu'il eût vécu après la naissance. Les capsules surrénales, qui n'accompagnent jamais les reins dans leurs déplacements, ne participent pas davantage à leur absence. Quel que soit celui de ces organes qui manque, on remarque toujours à sa place accou- tumée la capsule correspondante. Plusieurs auteurs ont observé un rein surnuméraire. îi y avait alorsdeux reins d'un côté, situés l'un au-dessus de l'autre, juxtaposés ou continus. D'autres fois, le troisième était placé en travers sur la colonne vertébrale, entre ses deux autres, à la partie inférieure desquels il était contigu ou continu aussi par ses extrémités. Sehuize, Laurent, iViarchftt, au rapport de Haller, auraient observé quatre reins; Meiineti, selon le même auteur, en aurait même vu cinq. Sans repousser ces faits, je ferai remarquer qu'ils