ANATOMÏK. 642 la couche superficielle est alternativement saillante et rentrante. — A cet âge, le corps de Rosen-Muller est tantôt atrophié, et tantôt, au contraire, hypertrophié. Je l'ai rencontré tout récemment si développé chez une femme de soixante et dix ans, que le conduit principal était sinueux comme le canal déférent à son origine ; redressé, il n'avait pas moins de 12 cen- timètres d'épaisseur. Trompes utérines. Les trompes utérines, trompes de Fallope ou oviductes (1), au nombre de deux, l'une droite et l'autre gauche, sont des conduits qui transpor- tent les animalcules spermatiques de la cavité utérine à la surface des ovaires, et les ovules de la surface des ovaires dans la cavité utérine. Considérés sous le premier point de vue, ils prolongent et terminent, en quelque sorte, le conduit excréteur du sperme; considérés sous le second, ils constituent le conduit excréteur des ovaires. Sans rapport avec les glandes séminales, dont ils reçoivent et transmettent Cependant le produit de sécrétion, ils sont presque indépendants aussi des glandes ovariennes. Cette indépendance est un des traits les plus remar- quables de leur histoire ; elle suffirait à elle seule pour leur assigner une place à part parmi tous les autres conduits du même ordre. Situation. Ces conduits sont situés sur les côtés de l'utérus, avec lequel ils se continuent, dans l'épaisseur de l'aileron moyen des ligaments larges, dont ils occupent le bord supérieur ou bord libre. A l'aide de cet aileron chacun d'eux se trouve attaché, en bas et en avant au ligament rond, en bas et en arrière à l'ovaire. Ainsi fixés, ils ne peuvent ni s'élever, ni oscil- ler en totalité dans le sens transversal ; mais ils conservent assez de mobilité pour se porter en avant et surtout en arrière : en avant, lorsque les cir- convolutions de l'intestin grêle se pressent en trop grand nombre dans le compartiment postérieur de l'excavation pelvienne ; en arrière, lorsque la vessie se dilate. Nous avons vu déjà que sa dilatation a pour effet de renverser l'utérus en arrière et de placer cet organe au-dessous du réservoir vésical. Les ligaments larges dans ce cas, et par conséquent aussi les trompes, se couchent sur les ovaires, qui eux-mêmes se couchent sur les ligaments utéro-sacrés. — L'extrémité externe de l'oviducte, située dans la partie la plus large de l'aileron, est aussi la plus'mobile ; sa mobilité est assez grande pour lui permettre de se rapprocher de l'ovaire au moment de la ponte spontanée et de s'appliquer à tous les points de sa surface. Unies de chaque côté à la partie la plus élevée de l'utérus, les trompes participent à tous les déplacements que peut subir cet organe. Dans l'état de grossesse, elles s'élèvent avec lui pour séjourner temporairement dans l'hypogastre et dans la région ombilicale, d'où elles se prolongent jusque dans les flancs. Après l'accouchement, elles reposent sur les régions iliaques; puis, à mesure que la matrice diminue de volume, elles rentrent peu à peu dans l'excavation pelvienne. (I) Depuis que l'identité de l'œuf des vivipares et des ovipares a été démontrée, il n'y a plus de raison pour donner un nom différent au conduit excréteur de l'ovaire dans ces deux ordres de vertébrés: dans l'un et l'autre, il joue le rôle d'un organe conducteur de l'oeuf; c'est pourquoi j'emploierai indifféremment les dénominations de trompe et oviducte.