ANATOMIE. 568 mée de haut en bas. — Leur longueur est ordinairement de 5 à 6 centi- mètres, leur plus grande largeur de 15 à 18 millimètres, et leur épaisseur de 6 à 8 seulement. — En général, leur capacité se montre proportion- nelle au volume des testicules. Rapports. La fa cesupérieure des vésicules séminales, bosselée et con- vexe, répond au bas-fond de la vessie dans l'état de dilatation de cette cavité, et à son bord inférieur dans l'état de rétraction. —- La face infé- rieure, bosselée aussi, repose sur les parties latérales de la portion moyenne du rectum qu'elle n'abandonne jamais. — Le bord interne s'applique à la partie terminale du canal déférent qui lui est parallèle. — Le bord externe est en rapport avec le plexus veineux des parties latérales et inférieures de la vessie. — La base arrondie et bosselée regarde en haut, en arrière et en dehors; elle correspond, supérieurement à la partie terminale de l'uretère qui la sépare de la vessie, inférieurement au tissu cellulo-graisseux si abondant qu'on remarque sur les parties latérales du rectum. — Le som- met ou col des vésicules adhère d'une manière intime à la base de la pros- tate. Il s'unit au canal déférent pour former le canal éjaculateur, et pré- sente deux orifices : l'un supérieur, tourné en dehors, par lequel le sperme arrive dans la vésicule l'autre, tourné en haut, par lequel celui-ci passe de la vésicule dans son conduit excréteur. Si l'on injecte le canal défé- rent, on voit le liquide pénétrer dans la vésicule séminale et s'y accumu- ler, puis refluer ensuite de la vésicule dans le canal éjaculateur. Mode de conformation. Lorsqu'on dissèque avec soin les vésicules séminales, on reconnaît qu'elles ne sont pas constituées par une cavité pyriforme, comme la vésicule biliaire, mais par un canal plus ou moins long et replié sur lui-même. Le calibre de ce canal peut être évalué en moyenne à 6 ou 7 millimètres. Sa longueur, lorsqu'il a été redressé, varie suivant les individus de 10 à 14 centimètres. 11 est surtout remarquable par les prolongements très-inégaux et très-irréguliers auxquels il donne naissance, prolongements qui sont les analogues du vas aberrans de Haller et des caecums si nombreux qu'on rencontre sur le trajet des vaisseaux séminifères. Ces prolongements présentent, du reste, des variétés presque infinies. En général, il en existe de six à huit alternativement échelonnés dechaque côté du canal. Quelques-uns sont très-courts; d'autres atteignent une étendue de 4, 5 et même 6 centimètres; d'autres, beaucoup plus rares, se divisent et manifestent une certaine tendance à se ramifier. Tous ces diverticules du canal principal s'ouvrent largement dans la cavité de celui-ci. Leurs parois, comme celles du canal dont ils dépendent, offrent un aspect réticulé, anfractueux, qu'on ne retrouve dans aucun autre réservoir. Structure. Les vésicules séminales comprennent dans leur composi- tion, une enveloppe qui leur est commune, des parois propres à chacune d'elles, des vaisseaux et des nerfs. 1° Enveloppe commune aux deux vésicules. Cette enveloppe est for- mée de deux couches qui se continuent entre elles par leur circonférence.— La couche inférieure a été très-bien décrite par M. le professeur Denon- villiers, sous le nom ^'aponévrose prostato-péritonéale ; elle se présente, en effet, sous les apparences d'une lame fibro-celluleuse étendue de la base de la prostate au cul-de sac que forme le péritoine entre la vessie et