573 SPLANCHNOLOGIE. L'enveloppe tégumentaire du pénis, d'une teinte plus foncée en géné- ral que celle des parties voisines, reproduit assez fidèlement la couleur du scrotum chez la plupart des individus. Considérée dans sa structure, elle offre aussi quelques caractères qui lui sont particuliers. Chez les hommes à peau brune, la face profonde de l'épidémie est recouverte, comme chez le nègre, de cellules pigmentaires. Dans le derme on ne trouve aucun vestige de fibres musculaires ; celui-ci est constitué uniquement par des fibres de tissu conjonctif et surtout par une prodigieuse quantité de fibres élastiques fines. Sur la plus grande partie de son étendue on remarque des glandes sébacées multilobées, à cha- cune desquelles est annexé un très-petit bulbe pileux. Sur la couche externe du prépuce on aperçoit encore quelques-uns de ces bulbes ; mais les glandes deviennent très-rudimentaires ou même disparaissent entière- ment. 2° Enveloppe musculaire, ou muscle péri-pénien. Le muscle péri- pénien, non décrit jusqu'à ce jour, offre la même étendue et décrit le même trajet que l'enveloppe cutanée. Il commence en arrière et en haut au niveau du point où vient s'attacher le ligament suspenseur des tégu- ments de la verge, en arrière et en bas au niveau de l'angle du pénis. De là il se porte vers l'extrémité libre de l'organe, arrive jusqu'à l'orifice du prépuce, puis se réfléchit comme la peau, en dedans de lui-même, pour remonter vers la base du gland, où il se termine. Ce muscle est composé d'innombrables faisceaux de fibres lisses, à direction circulaire ; un grand nombre cependant s'entre-croisent, mais sous des angles très-aigus. Tous ces faisceaux naissent de la face profonde du derme et viennent s'insérer en arrière sur le raphé du pénis. Sur le gland, l'enveloppe musculaire, de même que l'enveloppe cutanée, forme une double couche, l'une externe, adhérente à la peau, l'autre in- terne, adhérente à la muqueuse : la première est plus épaisse ; la seconde devient de plus en plus mince à mesure qu'elle remonte vers la couronne du gland. Au niveau de l'orifice du prépuce, les deux couches, en se continuant entre elles, forment un véritable sphincter, le sphincter du prépîice, qui préside à l'occlusion de cet orifice lorsqu'il dépasse le gland, et qui contri- bue à le fixer sur ce renflement lorsqu'il l'entoure. — Les faisceaux qui com- posent ce sphincter et ceux qui les précèdent viennent s'attacher au fond d'un sillon qu'on remarque sur la partie inférieure et postérieure du gland ; ils forment par leur convergence une petite cloison triangulaire qui est recouverte par la couche muqueuse du prépuce, et qui constitue le filet ou le frein de la verge. Ils ne sont donc pas perpendiculaires à l'axe de l'organe; mais obliquement inclinés sur cet axe, d'autant plus oblique- ment que l'orifice du prépuce est plus élevé, d'autant moins que celui-ci descend plus bas. Leur direction nous explique pourquoi, lorsque le pré- puce est incisé au-dessus du gland, les deux lèvres de la plaie s'écartent si considérablement; alors, en effet, tous les faisceaux musculaires divisés, se rétractant avec force, attirent en bas et en arrière chacun des bords de la solution de continuité. Le muscle péri-pénien est l'analogue du dartos. De même que celui-ci, il pourrait être considéré comme une dépendance de l'enveloppe tégu- mentaire ; il constitue aussi un muscle peaucier à fibres lisses. Le muscle