SPLANCËNOLOGIE. 59Ô du premier et du dernier ne diffèrent presque pas de ceux que j'ai énoncés. Mais le second, ou le diamètre transversal, a été certainement exagéré; il n'atteint jamais 20 millimètres, alors même que la prostate présente des dimensions plus considérables, comme chez la plupart des vieillards. Telle est l'épaisseur que présentent les parois du canal prostatique au niveau de son origine ou du col de la vessie, lorsque ce canal n'a pas été dilaté. A 7 ou 8 millimètres au-dessous ducol vésical, elles sont ordinaire- ment un peu plus épaisse. La différence toutefois est à peine sensible pour les rayons transverse et médian postérieur ; le rayon oblique s'allonge en moyenne de 2 millimètres. — Si le canal a été dilaté, l'épaisseur de ses parois diminuent, ainsi qu'il était facile de le prévoir. Désirant con- naître exactement dans quelles proportions elles diminuent, je les ai mesurées sur une dizaine de prostates avant et après la dilatation. L'obser- vation m'a d'abord montré que les parois du canal prostatique, bien qu'également épaisses et également dilatées chez deux individus, ne s'amincissent pas cependant d'une manière égale sous l'influence de la dilatation; il existe à cet égard d'assez grandes variétés. Je dilatais le canal au point de lui donner 12 millimètres de diamètre. En prenant les moyennes des résultats obtenus, j'ai pu constater que les divers rayons se réduisent dans les proportions suivantes: Le rayon transversal est donc celui qui subit la réduction la plus forte; vient ensuite le médian postérieur ; puis le rayon oblique, qui se réduit, en général, d'un quart ou d'un cinquième seulement, tandis que le trans- verse se réduit de plus d'un tiers. Ces faits étant établis, nous pouvons maintenant apprécier les dimen- sions de la voie que s'ouvre le chirurgien lorsqu'il incise la prostate dans sa plus grande épaisseur. En portant la dilatation du canal prostatique à 12 millimètres, limite qu'il serait imprudent de franchir sur le vivant, on obtient une ouverture de 86 millimètres de circonférence. Êi Ton incisela prostate en dehors et en arrière, c'est-à-dire dans la direction de son plus grand rayon, on ajoutera à celte ouverture une boutonnière dont chaque bord égalera 18 millimètres; la circonférence de l'ouverture se trouvera donc doublée, en admettant que les deux lèvres de la boutonnière s'écar- tent au point de prendre l'une et l'autre une direction circulaire ; elle s'élèvera, en un mot, à 72 millimètres, et permettra à peine d'extraire un calcul de 2 4 millimètres de diamètre ; car en tenant compte de l'épaisseur des tenettes, ce diamètre se réduira de 24 à 20* Tout calcul offrant plus de 2 centimètres d'épaisseur ne pourra donc être retiré par la taille latéra- lisée qu'à la condition d'étendre l'incision de la prostate au delà de ses limites, et d'intéresser aussi, sur toute sa longueur, le plexus veineux qui l'entoure.—Alors mêmequ'il n'excédera pas ce volume, en donnant à l'in- cision une étendue de 18 millimètres, on dépassera constamment les limites de la prostate sur sa moitié inférieure, et Ton divisera déjà par conséquent une partie du plexus. Pour éviter de dépasser les limites de la glande, Dupuytren a proposé Le médian poste'rieur Le transverse. L'oblique en dehors et en arrière. . de 17 à 12 15 à 9 93 à 48