542 ÀNATOMIE. mois qu'elle s'effectue. Sur 68 nouveau-nés examinés par Camper, cel au- teur en a compté : 14 sur lesquels la communication n'existait déjà plus à gauche ; 8 sur lesquels elle n'existait plus à droite ; 7 sur lesquels le canal était oblitéré à droite et à gauche. 39, ou un peu plus de la moitié, dont le canal de communication était encore libre des deux côtés. L'oblitération s'opère simultanémentsur tous les points ducanalséreux. Celui-ci se rétrécit d'abord, et son rétrécissement est bientôt tel, qu'il ne peut plus admettre qu'un très-petit stylet. Si l'on examine ses deux ex- trémités, on voit qu'elles participent au retrait général et se présentent sous l'aspect d'un simple pertuis circulaire. Le pertuis inférieur se trouve situé immédiatement au-dessus de la tête de l'épididyme. Un peu plus tard, les parois arrivent au contact, et le canal se transforme en uncordon fibreux. Plus tard encore, les éléments de celui-ci se dissocient : formé de tissu cellulaire condensé, il revient à son état primitif, et constitue alors la tunique celluleuse du cordon spermatique. Le mode d'oblitération du conduit séreux présente quelques variétés. Au lieu de s'opérer à la fois sur toute sa longueur, on l'a vu assez souvent dé- buter par un point; mais cette déviation de l'état normal a presque tou- jours une origine pathologique. Qu'un épanchement, par exemple, existe dans la tunique vaginale, l'oblitération ne pourra se produire que sur un point plus ou moins rapproché de l'extrémité supérieure du canal et s'ef- fectuera ensuite de haut en bas à mesure que la sérosité sera résorbée ; qu'une anse intestinale s'engage dans sa partie supérieure, et la partie op- posée pourra seule s'oblitérer. D'autres fois, et sous l'influence de circon- stances encore mal définies, l'oblitération se montrera sur deux points, et Ton a vu, dans ce cas, l'espace compris entre ceux-ci devenir le siège d'un épanchement qui constitue une variété de l'hydrocèle du cordon. Lorsque le canal qui la fait communiquer avec le péritoine est oblitéré, la tunique vaginale présente ladisposition qu'elle aura désormais. Mais il est assez rare qu'eWe conserve jusqu'à la fin de la vie son état de parfaite inté- grité. Chez la plupart des adultes, on observe des adhérences qui se mon- trent surtout au voisinage de l'épididyme, et qui modifient plus ou moins son aspect primitif. Le testicule, dans les douze premières années qui suivent la naissance, ne participe que dans une très-faible proportion au développement général. Mais vers l'âge de douze à quinze ans, il s'accroît rapidement au point de doubler de volume dans un laps de temps souvent très- court. La sécrétion spermatique ne tarde pas alors à s'établir, et, à dater de ce moment, il offre à peu près les dimension qu'il doit avoir. Cepen- dant son évolution n'est réellement complète que quelques années après la puberté. L'appareil de la génération peut être frappé d'un arrêt de développe- ment qui persiste pendant toute la duréa de la vie. Chez un homme de vingt-huit ans, d'ailleurs bien constitué, cet appareil avait conservé les proportions qu'il nous offre chez un enfant d'un an ; les testicules, descen- dus dans les bourses et tous deux sains, présentaient le volume d'une petite noisette et ne pesaient que 3 grammes.