631 SPLANCHNOLOGIE. à l'art des accouchements, ont fait remarquer que la femme perd un ovule par mois pendant trente ou trente-cinq ans, et de ce calcul ils ont conclu qu'elle devait en posséder de trois cents à trois cent cinquante. Telles sont les notions que nous ont léguées sur ce point les observateurs. Consultons maintenant l'observation. Sur l'ovaire d'une fille de deux à trois ans, j'ai pris un millimètre carré de la couche ovigène, et l'examinant à un grossissement de 200 diamètres, je tentai de procéder au dénombrement des vésicules ovariennes ; mais elles s'offrirent à ma vue plus nombreuses que les étoiles du firmament. — Prenant un autre millimètre carré, j'imaginai de le diviser en quatre parties ; dans chacune de ces parties, elles restèrent encore innombrables. — Je divisai alors un autre millimètre carré en trente particules que je disposai sur une même ligne pour les passer ensuite successivement en revue. Grâce à ce fractionnement, je réussis enfin à les voir toutes très» distinctement et à les compter avec assez de facilité. En additionnant mes trente résultats, j'ai trouvé que le nombre des vésicules et des ovules contenus dans ce millimètre carré s'élevait à 1767. Sur un second millimètre divisé aussi en trente parties, il s'éleva à 19il# et sur un troisième à 1594. Chez cette enfant, leur nombre moyen, pour un millimètre carré, était donc de 1760. Pour arriver à évaluer le nombre total des ovisacs situés dans la couche ovigène du même ovaire, il ne me restait plus qu'à déterminer l'étendue superficielle de cette couche. Je procédai à cette détermination avec le plus grand soin, et j'ai reconnu qu'elle équivalait à 250 millimètres carrés. Or, 1760 X 250 = 422 400. Chez cette enfant, chaque ovaire portait donc à sa superficie plus de 400 000 vésicules ovariennes. Pour les deux ovaires, c'était un total de 84 4 000 vésicules. En répétant ces recherches sur d'autres ovaires du même âge, j'ai constaté que quelquefois leur nombre est plus considérable encore ; je l'ai vu atteindre et même dépasser un million ; chez une fille de quatre ans, dont les ovaires offraient un très- beau développement, il s'élevait à 1150 000. Ce sont les plus riches de tous ceux qu'il m'ait été donné d'observer. Ceux qui étaient le plus pau- vrement dotés ne contenaient pas moins de 600 000 ovisacs. Si, au lieu de prendre pour sujet de ces recherches les ovaires d'une jeune fille, on prend ceux d'un fœtus de huit mois, de sept mois et même de cinq mois, on remarque que sur un millimètre carré, le nombre des ovisacs excède les chiffres qui précèdent. Si, au contraire, on prend les ovaires d'une jeune femme, il se réduit considérablement. Des ob- servations multipliées m'ont démontré que, dans les premières an- nées qui suivent la puberté, il peut être évalué en moyenne à 280 par millimètre carré; c'est à peu près le tiers de celui qu'on observe dans les premières années qui suivent la naissance. Mais l'étendue superficielle de l'ovaire est alors beaucoup plus grande; elle équivaut, d'après mes re- cherches, à 1200 millimètres carrés; or 1200 X280 = 336 000. A l'âge de dix-huit à vingt ans, lorsque l'ovaire est exempt de toute trace d'altération, le nombre des ovisacs et des ovules s'élève donc à plus de 300 000 pour chaque glande, à près de 700 000 pour chaque femme. Les faits qui précèdent nous enseignent que ce nombre est, au début de la vie, ce qu'il sera à l'époque où les ovaires entrent dans la plénitude de leurs fonctions, A l'état embryonnaire, la femme possède déjà tous les