SPLANCHNOLOGIE. 594 n'est autre chose que sa circonférence déroulée, il suffit d'en prendre le tiers pour avoir son diamètre. On peut reprocher à ce procédé de donner aux parois du conduit une largeur un peu arbitraire. Toutefois, en multi- pliant ses applications, on reconnaît qu'il donne des résultats assez con- cordants et qu'il présente une valeur réeiie. Dans le second, on injecte l'urèthre avec un liquide solidifiable, et l'on obtient ainsi un moule qui reproduit la forme et toutes les dimensions du conduit. Mais il faut alors laisser intactes les deux extrémités de celui-ci ; c'est pourquoi je conseille de fermer le méat urinaire à l'aide d'une fine suture entortillée, de disséquer ensuite la muqueuse qui répond au col de la vessie, de l'entourer d'une ligature afin d'interdire l'entrée de cette cavité au liquide injecté, et de faire pénétrer ce liquide par l'un des canaux déférents. Ce procédé offre les mêmes inconvénients que le précédent. Il dilatera plus ou moins le canal, suivant que la quantité du liquide injecté sera plus ou moins considérable. Mais l'expérience démontre que s'il fait varier sa capacité, il ne modifie pas sa forme ; celle-ci reste constante : or si l'urèthre injecté se montre plus dilaté sur certains points, toujours les mêmes, et plus étroit sur cerlains autres, il faut bien admettre que ses parois ne sont pas partout également résistantes. J'ajouterai qu'une injec- tion est le procédé de dilatation le plus naturel que nous puissions em- ployer ; car qu'est-ce que l'excrétion urinaire, si ce n'est une injection d'urine dans le canal de l'urèthre? Lorsque ce canal a été injecté, on le divise transversalement sur les divers points de sa longueur, et l'on re- connaît ainsi facilement toutes les variétés de calibre qu'il présente. Soit qu'on examine le moule obtenu à l'aide d'une injection , soit qu'on observe les parois de l'urèthre mises à nu par une incision longi- tudinale, soit qu'on mette en usage ces deux procédés, on arrive toujours à constater : 1° Que le canal est très-étroit et peu dilatable au niveau du méat uri- naire ; 2° Qu'il se dilate immédiatement en arrière du méat, et d'une ma- nière progressive, jusqu'à la hauteur du frein de la verge, ou même un peu au delà ; qu'il se rétrécit ensuite graduellement, puis conserve un calibre uniforme dans l'étendue de a ou 4 centimètres; 3° Qu'à partir de l'angle uréthral, il se dilate de nouveau et de plus en plus jusqu'à l'entrée de la portion membraneuse où il atteint son plus grand diamètre ; 1° Qu'au niveau de celle-ci, il se rétrécit subitement et considérablement, pour conserver le même diamètre sur toute son étendue. 5° Qu'en traversant la prostate, il se renfle encore et prend la forme d'une cavité ellipsoïde. f>° Enfin qu'il se resserre au niveau de sa continuité avec les parois de la vessie, c'est-à-dire au niveau de son orifice interne. L'urèthre, en un mot, est dilaté sur trois points et rétréci sur quatre. Sa première dilatation correspond à la base du gland et au frein de la verge : c'est la fosse naviculaire ; la seconde, au bulbe ; la troisième, à la prostate. Ces trois dilatations ont lieu surtout aux dépens de la paroi infé- rieure; elles n'offrent ni la même capacité ni la même forme.—La fosse naviculaire, plus petite que les deux autres, représente un ellipsoïde com- primé de dehors en dedans et allongé d'avant en arrière, comme le méat