SPLANCHNOLOGIE. 673 par le fait d'une compression ou d'une oblitération, les autres suffiront pour apporter les matériaux nécessaires à son développement et à celui du fœtus. Pour le nombre et le volume des courants artériels qui affluent vers lui, l'organe de la gestation peut être comparé au cerveau. Sur ces six troncs artériels, il y en a trois qui arrivent à l'organe par son bord droit, et trois qui le pénètrent par son bord gauche ; il se trouve donc pourvu en quelque sorte de deux biles ou d'un double pédicule vas- culaire. Sous ce point de vue sa circulation est mieux assurée encore que celle du cerveau qui reçoit tous les vaisseaux par sa partie inférieure. Ajoutons que les artères d'un côté communiquent largement avec celles du côté opposé, d'où la possibilité, pour chacune d'elles, de se suppléer si un obstacle temporaire ou permanent l'exigeait. Les artères utérines situées à la partie inférieure des ligaments larges se dirigent presque transversalement vers le col, se réfléchissent alors pour se porter obliquement en haut et en dehors, et se terminent au ni- veau de l'extrémité interne des trompes en s'anastomosant à plein canal avec les artères utéro-ovariennes. De cette anastomose résulte, de chaque côté, une grande arcade appliquée par sa convexité aux bords latéraux de l'utérus, et remarquable surtout par les flexuosités très-nombreuses et très-prononcées qu'elle présente; de son côté interne on voit naître une multitude de branches qui pénètrent dans l'épaisseurde la couche moyenne de la tunique musculaire, pour se répandre dans toutes les parties du viscère. Parmi celles-ci, il en est deux volumineuses qui, passant l'une en avant, l'autre en arrière du col, s'anastomosent avec des branches semblables venues du côté opposé. Toutes ces branches et l'ensemble des ramifications qui en proviennent suivent une direction éminemment flexueuse ; elles s'enroulent en tire-bouchon, et affectent cette direction, non-seulement pendant l'état de vacuité, mais aussi dans l'état de gestation. 2° Veines. Le sang apporté par les artères est recueilli par des veines extrêmement nombreuses qui s'anastomosent entre elles. Les parois de ces veines adhèrent par un tissu cellulaire très-dense à la trame musculaire de l'organe. Volumineuses pour la plupart, elles acquièrent surtout dans la grossesse un énorme calibre, et prennent alors le nom de sinus. Aux veines utérines succèdent des troncs veineux qui s'anastomosent aussi à leur point d'émergence, et qui constituent sur les bords latéraux, deux vastes plexus recouverts par les lames des ligaments larges. Quatre groupes de veines partent de ces plexus : deux inférieurs, qui suivent les artères utérines et qui vont se jeter dans les veines hypogastriques ; deux supérieurs, qui suivent les artères utéro-ovariennes et qui se terminent à droite dans la veine cave inférieure, à gauche dans la veine rénale corres- pondante. — A toutes ces veines, il faut ajouter encore celles qui chemi- nent dans l'épaisseur des ligaments ronds pour se rendre dans les veines épigastriques ou dans les veines iliaques externes. — Les six troncs arté- riels sont, par conséquent, accompagnés chacun par un groupe de veines qui les enlacent à leur origine et dans la plus grande partie de leur trajet. 3° Vaisseaux lymphatiques. Un très-grand nombre de vaisseaux lym- phatiques naissent des parois de l'utérus, les uns rampant à sa superficie, les autres cheminant dans son épaisseur; ils ont pu être distingués en super- 57