455 SPLANCHNOLOGIE. L'extrémité inférieure descend jusqu'au niveau de la troisième ou de la quatrième côte ; elle se prolonge plus ou moins sur la face antérieure du ventricule droit dont la sépare le péricarde. Chez l'enfant qui n'a pas res- piré, elle est en général plus large, et c'est alors que le thymus prend quel- quefois la figure d'un rectangle. Lorsque la respiration s'est établie, les poumons remontent sur cet organe, le recouvrent et le compriment de dehors en dedans ; presque toujours dans cette condition, l'extrémité inférieure est plus étroite, plus allongée et assez semblable à une petite pyramide triangulaire dont la base, tournée en haut, se continuerait avec le corps de l'organe. L'extrémité supérieure, située entre la trachée et les muscles sterno-hyoï- diens et sterno-thyroïdiens, est séparée du corps thyroïde par un intervalle de 10 à 1 2 millimètres qui peut se réduire et se réduit même assez souvent à un demi-centimètre ; mais on voit très rarement les deux glandes vascu- laires sanguines se toucher. Cette extrémité est tantôt unique et arrondie; tantôt bifide : dans le premier cas, elle est située au-devant de la trachée et des veines thyroïdiennes inférieures ; dans le second, les deux prolonge- ments conoïdes qui la représentent sont situés à droite et à gauche de la trachée ; celai du côté gauche est presque toujours plus long.—- Quelque- fois l'extrémité supérieure du thymus ne dépasse pas le tronc veineux bra- chio-céphalique gauche ; dans ce cas elle repose sur ce tronc et l'organe tout entier se trouve situé dans le thorax. Structure du thijmus. Le thymus comprend dans sa structure : 1° deux enveloppes, l'une ex- terne fibreuse, l'autre interne celluleuse; 2° une substance propre seg- mentée en lobes, lobules et vésicules; 3° des vaisseaux et des nerfs. L'enveloppe externe ou fibreuse est extrêmement mince, mais cepen- dant bien manifeste et assez résistante. Lorsqu'on la saisit avec les mors d'une pince ou la pulpe des doigts, elle se détache de la surface des lobes, s'adosse à elle-même et devient alors très apparente. Cette enveloppe, du reste, n'entoure pas tout le thymus; elle recouvre seulement sa surface antérieure, ses bords et ses extrémités : parvenue sur les limites de l'or- gane, en un mot, elle ne se replie pas pour se prolonger sous sa face pos- térieure, mais s'unit par sa circonférence, au pér»carde inférieurement, à l'aponévrose cervicale moyenne supérieurement. Cette union a lieu par continuité et entrelacement de ses fibres avec celles des lames fibreuses cor- respondantes. L'enveloppe celluleuse, située au-dessous de la précédente, entoure toute la périphérie du thymus. De sa face interne ou profonde on voit naître une multitude de prolongements qui pénèlrent dans les interstices des lobes et des lobules, et qui constituent pour chacun de ceux-ci une en- veloppe secondaire. Elle est formée par un tissu cellulaire fin etabondant. On ne trouve dans ses aréoles aucune trace de tissu adipeux chez le fœtus et dans les premières années qui suivent la naissance. Mais à mesure que le thymus s'atrophie, des vésicules adipeuses apparaissent, se multiplient et finissent par envahir chez l'adulte la presque totalité de l'organe. La. substance propre du thymus est formée de deux lobes latéraux et indépendants qui se divisent l'unet l'autre en lobes de plus en plus petits,