560 ANATOMIE. 2° Réseau du corps d'Highmore, Le corps d'Highmore est creusé de canaux qui se portent d'arrière en avant, sans affecter cependant une direction parfaitement parallèle et qui, chemin faisant, communiquent tous entre eux : c'est à ces canaux ainsi anastomosés que Haller avait donné le nom de rete vasculosum testis. Ils se présentent en effet sous l'aspect d'un petit réseau longitudinalement dirigé comme l'épaississement fibreux dans lequel il est situé. Il ne répond pas à l'axe de cet épaississement, mais à sa moitié inférieure, en sorte que celui-ci pourrait être divisé en deux étages: un étage inférieur occupé par le rete testis, un étage supérieur occupé par les vaisseaux sanguins et lymphatiques. Le nombre des canaux qui concourent à former ce réseau est de dix à douze. Leur longueur égale celle du corps d'Highmore. Leur diamètre varie, suivant les individus deOmm,2 à 0mm,4.Les anastomoses qui les unissent sont extrêmement courtes, et plus ou moins obliques, d'où il suit que les mailles du réseau s'allongent pour la plupart d'arrière en avant et offrent une figure ovalaire ou elliptique. Par sa partie inférieure et par ses partieslatérales sur toute leur étendue, ainsi que par ses deux extrémités, le réseau du corps d'Highmore reçoit les troncs des conduits séminifères, au nombre de 200 à 300, qui viennent s'y ouvrir les uns perpendiculairement, d'autres sous une incidence oblique. De l'extrémité antérieure du réseau on voit naître douze ou quinze troncs qui traversent la tunique albuginée pour se rendre dans la tête de l'épididyme : ce sont les vaisseaux efférents. Les parois des canaux qui forment le réseau du corps d'Highmore sont tapissées intérieurement par une couche épithéliale semblable à celle des conduits séminifères. Leur tunique externe se confond avec la tunique albuginée, ou plutôt elle est constituée par cette tunique elle-même. Ce réseau peut être considéré comme un premier réservoir où le sperme venu de tant de sources différentes se mélange et acquiert des propriétés plus identiques dans toutes ses parties. 3° Vaisseaux efférents. Les vaisseaux efférents s'étendent du réseau du corps d'Highmore qui leur donne naissance, au canal de l'épididyme, dans lequel ils se terminent. On en compte en général de douze à quatorze, quelquefois neuf seulement, et d'autres fois seize ou dix-huit ; sur un grand nombre de testicules que j'ai examinés il ne m'est jamais arrivé d'en rencontrer davantage. Cepen- dant plusieurs auteurs en ont observé vingt et même plus ; Haller parle de trente vaisseaux efférents, et Lauth dit aussi en avoir trouvé trente chez un individu ; mais de tels faits doivent être considérés comme très- exceptionnels. Ces vaisseaux occupent la tête de l'épididyme qu'ils constituent pres- que entièrement. Ils émergent de la partie antérieure et supérieure du testicule.—Leur direction est d'abord rectiligne ; mais après avoir parcouru un trajet de 6 à 8 millimètres, ils deviennent fiexueux, puis se pelotonnent de plus en plus et prennent ainsi la forme d'un cône dont le sommet ré- pond au testicule et la base à l'épididyme : de là le nom de cônes vascu- laires sous lequel ils sont aussi quelquefois désignés.—La longueur de ces