SPLANCHNOLOGIE. 447 sur la portion cervicale de ce conduit, l'autre un peu au-dessous delà pré- cédente, sur la portion thoracique. La première constitue le corps thy- roïde ; la seconde a reçu le nom de thymus. CORPS THYROÏDE. Le corps thyroïde est un organe glanduliforme, de couleur rougeâtre, d'une consistance assez ferme, situé au devant de la partie supérieure de la tracbée et de la partie inférieure du larynx, auxquelles il adhère et dont il partage tous les mouvements. Ses fonctions, comme celles de toutes les glandes vasculaires sanguines, sont encore inconnues. Par sa situation, il répond à l'union du tiers inférieur du cou avec ses deux tiers supérieurs. Trois ligaments concourent à le fixer dans cette position; les deux premiers, latéralement situés, l'unissent à la tra- chée-artère ; le dernier, médian transversal et demi-circulaire, l'unit au larynx. Les ligaments latéraux, extrêmement courts, adhèrent par une de leurs extrémités aux trois premiers cerceaux de la trachée ; par l'autre ils s'épa- nouissent sur la partie postérieure du corps thyroïde, pénètrent en partie dans son épaisseur et prennent de cette manière une part très importante à la formation de la lame ceirulo-fibreuse qui l'entoure. — Le ligament médian ou transversal est formé par un prolongement de cette lame qui vient s'attacher : 1° sur la partie antérieure du cartilage cricoïde ; 2° sur la lamelleaponévrotique qui recouvre les muscles crico-thyroïdiens ; 3osur le bord inférieur du cartilage thyroïde et sur la ligne fibreuse étendue du tubercule inférieur au tubercule supérieur de ce cartilage. Ainsi uni à la trachée et au larynx, le corps thyroïde est un des organes les plus fixes de l'économie. Le volume du corps thyroïde varie selon les individus et selon le sexe. Il varierait même selon l'âge, d'après un grand nombre d'auteurs ; il varie surtout suivant l'état de santé ou de maladie. Chez la plupart des individus, ses dimensions transversales sont de 5 à G centimètres, et ses dimensions antéro-postérieures de 6 à 8 millimètres pour sa partie médiane, de 18 à 20 pour ses parties latérales. Chez la femme, son volume est en général un peu plus considérable que chez l'homme, et la différence, bien que peu sensible, se traduit à l'exté- rieur, chez elle, d'une manière d'autant plus manifeste que le cartilage thyroïde est moins saillant. Comparé aux organes voisins, il serait relativement plus volumineux aussi chez le fœtus et dans les premières années qui suivent la naissance, selon l'opinion presque unanime des auteurs. Mais l'observation semble attester, au contraire, que le volume relatif du corps thyroïde est au début de son évolution ce qu'il sera après son complet développement ; ses pro- portions, si j'en crois mes recherches, ne varieraient pas avec l'âge. Les différences de volume que présente cet organe suivant qu'on le con- sidère à l'état sain ou morbide sont considérables ; sous ce rapport il ne peut être comparé qu'à la rate. Chez quelques individus on le voit s'atro- phier et se réduire à de très minimes dimensions. Mais il est rare que son volume diminue ainsi ; dans la majorité des cas il s'accroît, pour rester en- suite stationnaire ; ou bien il s'accroît indéfiniment et peut arriver alors à