439 SPLANCHNOkOGIE. fèresqui les composent, en d'autres termes, ne communiquent pas les unes avec les autres. — L'artère lobulaire, parvenue à son extrémité termi- nale, forme un réseau à larges mailles circulaires, qui unit au contraire les segments du même lobule, mais qui ne les unit pas aux segments des lobules voisins. — Les veines lobulaires, à leur origine, unissent de même tous les segments du lobule dans lequel elles prennent naissance ; mais, en outre, elles unissent ce lobule à tous les lobules adjacents. — L'artère pul- monaire à sa terminaison forme autant de réseaux distincts et indépen- dants qu'il existe de lobules; les veines pulmonaires à leur origine ne for- ment en réalité qu'un seul grand réseau qui embrasse le poumon tout en- tier. Lorsque le rameau bronchique qui se distribue dans un lobule s'obli- tère, l'air cesse d'y pénétrer ; lorsque le rameau artériel qui se distribue au même lobule s'oblitère, le sang cesse également d'y arriver; mais ce liquide peut toujours en sortir librement, les veinules qui le recueillent à sa source s'anastomosant avec celles de tous les lobules voisins et étant trop multipliées pour pouvoir s'oblitérer toutes à la fois, P» Vaisseaux lymphatiques, nerfs, tissu cellulaire des lobules pulmonaires. Les vaisseaux lymphatiques des lobules du poumon n'ont pas été obser- vés jusqu'à présent à leur origine même. L'extrême exiguïté des parois sur lesquels ils prennent naissance ne permet pas de remonter jusqu'à leur point de départ. Mais l'origine des vaisseaux lymphatiques est partout la même ; partout uous les voyons naître de la superficie des membranes mu- queuses par des radicules capillaires anastomosées entre elles. En procédant du connu à l'inconnu, nous sommes suffisamment autorisé à penser qu'ici également ils naissent par des réseaux qui recouvrent d'une part la bronche intra-lobulaire et toutes ses divisions, de l'autre les paroisdes alvéoles. Les lymphatiques qui émanent des parois alvéolaires sont incomparable- ment plus nombreux et plus volumineux que ceux qui partent de la bron- che intra-lobulaire. Pour se rendre compte de cette différence de nombre et de volume, il suffit de considérer que la surface respiratoire est essen- tiellement formée par les parois des alvéoles ; que cette surface, par consé- quent, est incomparablement plus étendue que celle de l'arbre aérifère : de là le plexus si développé qui enlace chaque lobule et chacun de ses segments ; de là ces troncs si considérables que nous voyons encadrer la base des lo- bules périphériques ; de là aussi la fréquence des altérations dont ces vais- seaux sont le siège, altérations qui prennent une part des plus importantes à la plupart des. maladies du poumon, et dont l'étude mériterait de fixer toute l'attention des anatomo-pathologistes et des médecins. Les nerfs qui entourent tes canaux bronchiquesse prolongent très proba- blement jusque dans les lobules. Cependant ils n'ont pas été poursuivis aussi loin, et leur existence jusqu'à présent n'a pu y être démontrée. La mu- queuse n'étant plus représentée dans la bronche intra-lobulaire que par sa couche épithéliale, on pourrait concevoir quelques doutes sur leur présence, si la tunique musculaire qu'on retrouve dans celle bronche ne venait, pour ainsi dire, en attester la réalité. Letissu cellulaire qui environne les lobules et qui les unit les uns aux au- tres peut en être considéré comme une dépendance ; car ce tissu cellulaire