ANATOMIE. 466 limité par trois bords convexes ; vu après l'ablation du conduit excréteur et des vaisseaux qui s'y rendent ou qui en partent, il se présente sous l'as- pect d'une excavation quadrilatère circonscrite par deux bords horizontaux, l'un supérieur, court et convexe, l'autre inférieur, court et convexe aussi, et deux bords verticaux, l'un antérieur, convexe comme les précédents, le dernier postérieur et rectiligne ou légèrement concave. La longueur de ces bords verticaux varie de y à 4 centimètres et n'égale pas tout à fait, par conséquent, le tiers de la longueur totale de l'organe. — Le bord interne du rein s'appuie sur le grand psoas ; inférieurement il est recouvert par les circonvolutions de l'intestin grêle; supérieurement et à droite, par la veine cave et la seconde portion du duodénum. L'extrémité supérieure est un peu plus volumineuse que l'inférieure. Elie est aussi un peu plus recourbée, et se trouve plus rapprochée de la colonne vertébrale. Une ligne horizontale qui la raserait irait traverser le corps de la douzième vertèbre dorsale, tantôt dans sa partie supérieure, tantôt dans sa partie moyenne, quelquefois dans sa partie inférieure. Chez certains individus, l'extrémité supérieure correspond au disque qui unit la douzième dorsale à la première lombaire ; mais alors le rein est abaissé. Cette extrémité est contiguë à la capsule surrénale qui la recouvre à la ma- nière d'un casque. L'extrémité inférieure, plus petite, plus rectiligne, plus éloignée du rachis, répond le plus souvent au disque qui unit la seconde vertèbre lom- baire a la troisième. Un intervalle de 2 à 3 centimètres la sépare ordinai- rement de la crête, de l'os iliaque. Tous les auteurs s'accordent pour admettre que le rein droit est situé un peu plus bas que le gauche chez la plupart des individus, et tous aussi attri- buent cet abaissement à la pression du foie. Mais cet abaissement a été exagéré et sa fréquence surtout a été trop facilement admise ; dans la majo- rité des sujets que j'ai examinés, les deux reins se trouvaient au même ni- veau. Lorsque le foie devient très volumineux, il ne déplace pas le rein ; il descend au-devant de lui, le recouvre plus ou moins, et tend même à le contourner en s'insinuant sous son bord externe. Tunique propre du rein. Cet organe est revêtu sur toute sa périphérie d'une tunique propre, destinée surtout à protéger les parties qui le com- posent. Cette tunique, de nature [fibreuse, mince, transparente et résis- tante, lui est unie d'une manière intime. Elle peut être comparée à celles qui recouvrent le foie et la rate ; son aspect est le même, et sa disposition est tout à fait identique. Parvenue au bile du rein, elle le tapisse, et pé- nètre ensuite dans son épaisseur en formant autour des vaisseaux unegaîne qui les accompagne dans leur trajet. On peut donc lui distinguer aussi deux parties, l'une externe membraneuse, l'autre interne, qui constitue la cap- sule du rein. La portion membraneuse répond par sa surface externe à l'enveloppe celluto-fibreuse et adipeuse, à laquelle elle se trouve liée par une foule de prolongements qui rayonnent clans toutes les directions et qui sont d'au- tant plus courts que le rein est plus fixe, d'autant plus longs qu'il est plus mobile. Ces prolongements sont plus multipliés en général et plus sondes aux deux extrémités de la glande, oùilssetrouventordinairementmélangésà une certaine quantité de tissu adipeux.—De sa surface interne on voit naître