489 SPLANCHNOLOGIE. Il décrit avec plus de vérité les fossettes cribriformes qui reçoiventl'extrémité terminale de ces tubes : « Bellini et les anatomistes modernes ont cru que lestrous » qu'on voit au bout de la papille sont les ouvertures des tuyaux urineux; mais » ceux-ci se terminent avant que d'atteindre l'extrémité de la papille dansd'au- » très tuyaux en cul-dc-sac qui forment ces ouveitures. » Jusqu'alors les anatomistes s'étaient divisés en deux camps : les uns adoptant les idées de Ruyscb, les autres celles de Malpighi. Ferrein les combat tous les deux. ContreRuysch, il lutte avec avantage en montrant que les tubes considérés par cet auteur comme la continuation des artères étaient de véritables artères pa- rallèles à ces tubes auxquels elles sont destinées et avec lesquels il était en ellet difficile de ne pas les confondre. — Mais contre Malpigbi il échoue tristement, en parlant avec ironie de ses prétendues glandes dont Ruyscb lui-même avait dû. confesser l'existence, et en cherchant à rabaisser sa découverte des tubes flexueux dont la priorité lui appartient sans ronleste. Il n'a pas été plus juste envers Bellini. Cet auteur, selon lui, n'aurait pas vu les vrais tubes urinaires ; il n'aurait aperçu que les faisceaux qui forment les py- ramides. Mais rien ne justifie cette accusation qui a obtenu cependant le plus grand succès. Car tous les auteurs, même les plus modernes, l'ont reproduite en répétant les uns après les autres que les tubes de Bellini étaient décomposables en un grand nombre de tubes plus petits auxquels ils donnent le nom de tubes de Ferrein. Disons hautement que les tubes de Bellini sont les vrais tubes urinai- res, qu'ils sont indécomposables, qu'il n'existe pas par conséquent de tubes de Ferrein, et que celui-ci ne peut réclamer pour lui que le mérite d'avoir mieux observé et beaucoup mieux décrit les conduits successivement mentionnés par Carpi, Eustachi et Bellini, en monlraut qu'ils se groupent en faisceaux ou pyra- mides, et qu'ils viennent s'ouvrir dans les fossettes cribriformes des papilles, double découverte qui pouvait et aurait dû satisfaire son ambition. En 1788, Schumlansky fit paraître sa remarquable monographie sur la struc- ture du rein. Dans ce travail, l'analomiste russe exprime un fait nouveau qui sert de trait d'union entre les recherches de Malpighi et celles de Ferrein. Malpighi avait vu les glandules et les vaisseaux qui en dépendent; mais il n'avait pu voir les conduits qui en partent. Ferrein avait parfaitement observé le trajet et la terminaison de ces conduits, mais il n'avait pu soulever le voile mystérieux qui couvrait leur origine. Schumlansky parvint à les suivre jusqu'à leur point de dé- part, c'est-à-dire jusqu'aux glandules, et il jouit le premier de ce spectacle qui eût rempli l'âme du grand anatomiste italien d'une si vive et si douce émotion. C'est en injectant de l'air dans les tubes de Bellini, et en le conduisant de pro- che en proche jusqu'à leur origine, que Schumlansky réussit à découvrir la conti- nuité de ces tubes avec les glandules. 11 avait tenté celle expérience de plusieurs manières, sans en obtenir un résultat satisfaisant; fatigué, découragé, il allait l'abandonner définitivement, lorsqu'il tente un dernier effoit : cet effort ultime est couronné de succès. 11 se hâte aussitôt déplacer sur le champ du microscope les conduits injectés : « Que vois-je alors? s'écrie-t-il. Des tubes serpentants, pla- » cés les uns au-dessus des autres, dans la substance corticale, tout autour des » tubes droits, avec lesquels ils se continuent, parfaitement cylindriques, décri- » vaut des cercles, des demi-cercles, se contournant sans cesse, jusqu'à ce qu'en- » fin chacun d'eux fût arrivé à son glomérule : donec tandem omnes et singuli » sito grano glomerato magis minus remoto obvii suum ibi sortiti sunt fi- » nem (1). «Plus loin il ajoute : « Chaque conduit serpentin continu avec le con- » duit rectiligne qui le précède vient s'attacher à son glomérule ; il existe par » conséquent autant de conduits serpentins que de glomérules, et ceux-ci ne dif— » fèrent pas des tubes droits, si ce n'est par leurs tlexuosités destinées peut-être à » retarder l'excrétion de l'urine. » Dans sa monographie, Schumlansky ne se borne pas à étudier et à décrire le mode d'origine des conduits urinaires; il expose toute l'histoire de la conformation in- térieure et de la structure du rein. Sa description est la plus complète, la plus claire et la plus précise qui ait paru jusqu'à présent ; et aujourd'hui même après un laps de soixante-et-dix ans, il n'a presque rien à envier aux auteurs les plus moderne!- qui pourraient, au contraire, le consulter avec avantage. Dans ce tra- vail, on remarque en outre une appréciation impartiale et judicieuse des recher- (1) Schumlansky, De structura renum, 1788, p. 151 et 132.