SPLANCHNOLOGIE. 669 portent transversalement en dehors vers la trompe, qu'ils enlacent, en s'appliquant de chaque côté aux antérieurs et postérieurs. La couche interne ou profonde diffère pour le corps, l'orifice interne, et le col.—Sur les parois de la cavité du corps, on remarque autour de l'em- bouchure de chaque trompe un plan de fibres qui ont cet orifice pour centre. Le diamètre de ces deux plans de fibres concentriques est de 3 à 4 centimètres sur l'utérus d'une femme récemment accouchée. Ils ont été signalés par Ruysch, qui leur attribuait pour usage de détacher le placenta, et mentionnés ensuite par Weitbrecht, par Sue et la plupart des auteurs. Au niveau du détroit intermédiaire aux deux cavités elles sont circu- laires ; mais les anneaux qu'elles forment s 'entrecroisent à angle aigu. Le cylindre constitué par leur ensemble joue le rôle d'un agent constricteur qui peut nous expliquer, au moins en partie, la tendance extrême que pré- sente l'orifice interne à se resserrer et même à s'oblitérer après la méno- pause.—Sur la cavité du col, les fibres sont longitudinales au niveau de l'axe des arbres de vie, obliques en haut et en dehors sur les côtés. Sur les bords, elles s'entrecroisent avec celles du côté opposé, puis disparais- sent au milieu des fibres de la couche moyenne. La couche moyenne l'emporte beaucoup sur l'externe et l'interne par ses proportions. C'est elle qui constitue presque toute la tunique muscu- laire de l'utérus; c'est elle aussi qui prend la plus grande part au dévelop- pement de l'organe pendant la gestation. Le mode d'arrangement des fais- ceaux qui la composent est encore inconnu ; il s'est dérobé jusqu'à pré- sent à toutes les investigations. Les auteurs sur ce point sont unanimes pour avouer l'insuccès de leurs recherches, A l'aide de procédés supérieurs à ceux qui étaient mis autrefois en usage, j'ai tenté aussi d'en pénétrer la texture intime. Après l'avoir soumise à l'action de réactifs qui per- mettaient d'en isoler des lames et lamelles, j'ai constamment trouvé que celles-ci étaient formées de faisceaux de fibres qui se divisaient, s'anasto- mosaient, s'entrecroisaient dans toutes les directions. J'ai réussi souvent à détacher de la partie inférieure du corps et de la périphérie du col, des lamelles qui paraissaient s'enrouler circulairement ; et lorsque je portais ces lamelles sous le microscope, je ne voyais toujours que ces faisceaux échangeant entre eux des anastomoses, affectant les directions les plus diverses et circonscrivant des mailles au milieu desquelles passaient les vaisseaux. Si mince que soit une lame en apparence circulaire, longitu- dinale ou oblique, on rencontre dans son épaisseur des groupes de fibres qui offrent une disposition analogue. Je reste donc convaincu que cette couche moyenne est essentiellement plexiforme dans toute son étendue et dans toute son épaisseur, dans le col, comme dans le corps. Cette dispo- sition semble se prêter admirablement, du reste, au rôle que la matrice est appelée à remplir au moment de l'expulsion du fœtus. Elle nous rend très-bien compte aussi du retrait uniforme qu'éprouve cet organe immé- diatement après l'accouchement. Le diamètre des fibres musculaires subit une augmentation considérable pendant la grossesse. Avant la gestation il est en général de omm,005 ; au huitième ou neuvième mois il s'élève de 0mm,0J 5 ou 0mm,20. Cet accrois- sement cependant ne suffit pas pour nous expliquer l'énorme développe-