ANATOMIE. 678 que cette cavité s'en laisse facilement détacher ; elle répond aussi à la partie terminale des uretères. Par sa moitié antérieure et médiane, elle se trouve en rapport : 1° avec le canal de l'urèthre, qui lui est uni de la ma- nière la plus intime à l'aide d'un échange réciproque do fibres musculaires; 2° avec la face antérieure de la cavité vésicale, qui se réfléchit sur elle pour venir s'appliquer aux pubis. Ces rapports nous expliquent la facilité avec laquelle on explore la vessie par le toucher vaginal, la dépression que présente la paroi antérieure du vagin lorsque le réservoir urinaire est plein, et la saillie que forme cette paroi dans l'intérieur du conduit, saillie qui peut devenir assez considérable pour franchir l'anneau vulvaire, et qui prend alors le nom de cystocèle vaginale. La face postéro-inférieure est recouverte en arrière par le péritoine dans une étendue qui a été, en général, un peu exagérée, et qui n'excède pas, dans l'immense majorité des femmes, 12 à 15 millimètres. Au-des- sous du cul-de-sac recto-vaginal, elle correspond au rectum, qui lui est uni par un tissu cellulaire moins dense encore que celui qui lie la paroi antérieure à la vessie ; il suit de cette disposition que tout liquide épanché dans la cavité de la séreuse abdominale peut déprimer le cul-de-sac que ferme le péritoine ; celui-ci recouvre alors le vagin dans une plus grande étendue. De l'adossement du rectum et du vagin résulte une cloison, la cloison recto-vaginale, dont les deux lames ne se terminent pas en bas au même niveau : la lame rectale se termine d'abord, et la lame vaginale, après avoir dépassé la précédente de 10 à 12 millimètres, se termine à son tour ; en se prolongeant ainsi, cette dernière a pour effet de reporter plus en avant l'extrémité inférieure de l'anneau vulvaire et d'augmenter l'inter- valle qui le sépare de l'anus. Get intervalle constitue le périnée de la femme. (Voyez t. III, p. 224.) Les bords, qu'on pourrait considérer aussi comme des faces, répondent de haut en bas : à la partie la plus déclive des ligaments larges, au tissu cellulo-adipeux très-abondant qui surmonte le plancher de l'excavation du bassin, à l'aponévrose pelvienne supérieure, et aux muscles releveurs de l'anus, qui prennent en bas des insertions sur le vagin et qu'on voit s'enrouler autour du conduit lorsqu'il se dilate. Ainsi enroulés sur cet organe pendant sa dilatation, ces muscles semblent leur former une tu- nique contractile surajoutée. Inférieurement Ses bords sont recouverts par les bulbes du vagin. L'extrémité supérieure embrasse le col de l'utérus avec lequel elle se continue sans qu'on puisse établir entre les deux organes une ligne de démarcation précise. Cette continuité répond, en général, à l'union du tiers inférieur avec les deux tiers supérieurs du col. Elle a lieu par l'inter- médiaire des fibres musculaires lisses qui appartiennent à ces organes et qui se prolongent de l'un dans l'autre. L'extrémité inférieure se continue avec la circonférence postérieure de l'anneau vulvaire, et circonscrit, par conséquent, un orifice qui sépare le vagin des organes génitaux externes. Vus dans leur ensemble, ces or- ganes forment un cône dont le sommet tronqué répond à cet orifice. Le vagin, d'une autre part, forme aussi un cône dont le sommet tronqué répond au même orifice. Situé au point de fusion des deux cônes, celui-ci représente donc une sorte de détroit qui seul, pendant l'accouplement,