468 ANATOMIE. Malpighi a aussi attaché son nom, constituent les glomérules du rein; ils représentent l'élément glanduleux ou sécréteur de l'organe. La substance corticale, partout continue à elle-même, recouvre et en- toure les segments de la substance tubuleuse ou pyramides de Malpighi. En pénétrant dans les intervalles de ces pyramides, elle forme autant de colon- nes qui convergent aussi vers le hile et qui ont été bien décrites par Bertin en 1744; d'où le nom de colonnes de Berlin sous lequelelles sont désignées depuis cette époque par la plupart des auteurs. Aux deux extrémités du rein et sur toute la partie des faces antérieure et postérieure qui répondent à son bord interne, les colonnes de Bertin deviennent déplus en plus étroiles à mesure qu'elles se rapprochent du hile ; de telle sorte que chacune d'elles revêt la forme d'un cône ou d'une pyramide dont la base répond à la sur- face de l'organe, et le sommet au bassinet. Sur la partie moyenne du bord convexe., elles se comportent d'abord de la même manière ; mais après s'être graduellement réirécies, on les voit s'élargir peu à peu et faire saillie par leur partie la plus volumineuse dans l'excavation du hile. Ces dernières, ainsi que le fait remarquer Bertin, se composent de deux cônes qui se continuent par leur sommet tronqué. Pour prendre une connaissance exacte des connexions et de la disposi- tion respective des deux substances du rein, il faut pratiquer sur ce viscère trois coupes verticales, dirigées du bord convexe vers le bassinet, l'une sur la partie moyenne de ce bord, les deux autres sur ses parties latérales. Cescoupes permettront surtout d'apprécier le nombre, le volume et la forme des segments de la substance tubuleuse, l'épaisseur de l'enveloppe que leur fournit la substance corticale,ainsi que la direction, les dimensions et la cou fi- guration des colonnes de Bertin. Afin decompléter cette étude, il sera conve- nable d'enlever sur un autre rein toutes les parties qui occupent le hile de l'organe, de manière à mettre celui-ci complètement à découvert. Sur cette préparation on pourra constater que les colonnes de Berlin, parvenues au voisinage du sommet de chacun des cônes de la substance tubuleuse, s'en éloignent pour se terminer parunesaillie indépendante. De là il suitqucdans l'excavation du hile on observe deux sortes de saillies bien différentes : 1° des saillies petites, rouges et conoïdes, qui sont reçues dans un prolon- gement du bassinet, et qui ne sont autre chose que les sommets des pyra- mides de Malpighi : elles constituent les mamelons ou papilles du rein ; 2° des saillies plus considérables, jaunâtres et arrondies, formées par l'ex- trémité libre des colonnes de Bertin. Ces dernières ont pour siège de prédi- lection la partie centrale de l'excavation du hile, sur laquelle il en existe constamment deux très volumineuses. Mais à mesure qu'on s'éloigne de ce point elles diminuent, et vers les extrémités du viscère les colonnes de Ber- tin ne dépassent pas les cônes de la substance médullaire ; c'est au con- traire le sommet de ces cônes qui les déborde ordinairement. Ainsi hé- rissée de deux ordres de saillies que séparent des dépressions plus ou moins profondes, l'excavation du hile offre un aspect très anfractueux. Au fond des dépressions on remarque des orifices multiples et béants qui ré- pondent à l'origine des gaines vasculaires de la capsule du rein. De la disposition respective de ses deux substances, il suit que cet organe peut être considéré comme formé de plusieurs petits reins groupés sous une même enveloppe, ou de plusieurs lobes composés chacun d'un noyau