559 SPLANCHNOLOGIE, ceux-ci se réunissent à leur tour, au moment où ils entrent dans le corps d'Highmore. Le tronc résultant de la fusion de deux canalicules présente exactement le même diamètre que ces derniers. Il en est de même du tronc dans lequel viennent se résumer tons les conduits d'un lobe : son calibre reste égala celui que chacun de ces conduits offrait à son origine. Sous ce point de vue, les tubes sécréteurs et conducteurs du sperme se comportent comme les tubes qui forment la substance médullaire du rein. Dans l'une et l'autre glande les voies que parcourent le liquide sécrété diminuent considérablement de capacité à mesure que celui-ci se rapproche de leur partie terminale; mais après avoir longtemps oscillé dans sa marche, il prend un cours bien déterminé et rapide en arrivant dans les canaux qui jouent le rôle de simples conducteurs. Selon Haller, les conduits spermatiques à leur entrée dans le corps d'Highmore se redresseraient subitement, d'où le nom de ductuli recii sous lequel il les a désignés. Ces conduits rectilignes, d'après l'illustre physiologiste, seraient au nombre de 20 environ. Mais je dois avouer n'avoir jamais vu ces conduits à direction rectiligne, admis cependant par tous les auteurs. Je ne crains pas d'avancer que jusque dans le corps d'Highmore ils conservent leur direction flexueuse; si on les saisit avec les mors d'une pince pour les arracher, l'extrémité que ramène la pince offre 1 ou 2 centimètres d'étendue, ce qui prouve que dans la première partie de leur trajet à travers l'épaississement de la tunique albuginée, ils décrivent encore des flexuosités. Ce n'est qu'au moment où ils se jettent dans le réseau de canalicules dont cet épaississement est le siège qu'ils se redressent véritablement. D'une autre part, Haller est certainement tombé aussi dans l'erreur, lorsqu'il réduit à 20 ces conduits rectilignes ; ils sont incomparablement plus nombreux, ainsi que Lauthl'a déjà fait remar- quer; mais leur nombre précis serait bien difficile à déterminer. Structure. Les parois des conduits séminifères se composent de deux couches superposées. La couche externe ou fibreuse est formée de fibres de tissu conjonctif longitudinalement dirigées pour la plupart. C'est dans son épaisseur que viennent se ramifier les dernières divisions des artères; c'est dans la trame de ses fibres que prennent naissance les premières radicules des veines et des vaisseaux lymphatiques du testicule ; c'est à elle que les conduits séminifères sont redevables de la résistance qu'ils possèdent, et qui con- traste d'une manière si remarquable avec l'extrême petitesse de leur calibre. ^a couche interne ou épithéliale est constituée par des cellules polygo- nales dont le noyau et les granulations moléculaires n'offrent rien de par- ticulier dans les premiers temps de la vie et dans la jeunesse; mais vers l'âge de quarante à cinquante ans on voit apparaître au milieu de ces granulations des molécules de graisse dont la présence contribue à donner aux conduits séminifères la couleur jaunâtre qui leur est propre. Ces molécules graisseuses se multiplient par les progrès de l'âge. Entre la couche fibreuse et la couche épithéliale on aperçoit assez sou- vent une ligne claire que quelques auteurs inclinent à considérer comme une couche moyenne de nature homogène et transparente ; mais cet espace me paraît être le résultat du décollement et du retrait de la couche interne.