SPLANCHNOLOGIE. claires qui s'écartent en descendant. — Les seconds sont moins nombreux, moins volumineux et moins constants que les précédents; ils forment aussi à leur point de départ un seul faisceau qui se bifurque plus bas. Tous ces faisceaux, en s'écartant et se disséminant autour du cordon, lui constituent une sorte de tunique. Ils sont pâles, plus ou moins aplatis et adhèrent à la tunique fibreuse sur laquelle ils s'appliquent dans toute leur longueur. Les faisceaux externes sont recouverts d'abord par les parois du canal inguinal, et plus bas par une lame cellulo-fibreuse, ou simplement celluleuse, qui fait suite à l'anneau du grand oblique. La tunique érythroïde (de «pvGpoç, rouge) est une enveloppe musculaire extrêmement incomplète. Formée par la partie terminale des faisceaux du crémasterqui n'arrivent pas jusqu'à la partie inférieure du testicule et qui sont très espacés, elle mérite à peine la dénomination qui lui a été donnée. Tous ces faisceaux s'attachent sur la tunique fibreuse, et par l'intermédiaire de celle-ci à la tunique séreuse ou vaginale dont on ne saurait les séparer. Le crémaster, ainsi que la tunique érythroïde, se compose de fibres striées. Ses contractions so'nt instantanées comme celles de tous les mus- cles formés par cet ordre de fibres; sous ce point de vue, il diffère beau- coup du dartos dont les contractions sont lentes à se produire et lentes à s'éteindre. Dans les phénomènes contractiles que présentent les bourses, il est, du reste, facile de faire la part de ce qui appartient à l'un et à l'au- tre. Le dartos élève verticalement les testicules en resserrant la cavité des bourses et en ridant le scrotum. Le crémaster porte ces organes en haut et en dehors, les écarte par conséquent, et modifie ainsi très notablement l'aspect des bourses, qui tantôt suivent les glandes séminales, et tantôt ne les suivent pas; dans ce dernier cas, leur face antérieure se rapproche de la postérieure et forme une sorte de tablier hérissé de plis irréguliers.—Le dartos se contracte sous l'influence du froid, de la douleur, du spasme vénérien, etc ; le crémaster se contracte sous l'influence de toutes les cau- ses qui mettent en jeu les muscles abdominaux, telles que la toux, les cris, le vomissement, le coït, un effort quelconque ; son action est intimement liée à celle de ces muscles. 2° Tunique fibreuse. Cette tunique s'étend de l'orifice supérieur du canal inguinal à l'extré- mité inférieure du testicule, en sorte qu'elle entoure à la fois et cet organe et le cordon auquel il est suspendu, d'où le nom de tunique eommune qui lui a été aussi donné par opposition aux tuniques érythroïde et vaginale qui n'embrassent que la glande séminale. Elle a été considérée comme une dépendance du fascia transversales déprimé et entraîné par le testicule au moment de sa descente, de même que la tunique érythroïde a été considérée comme une dépendance des muscles petit oblique et transverse déprimés et entraînés aussi jusqu'à la partie inférieure des bourses. Cette anatomie spéculative a été la source de bien des illusions. C'est elle qui a induit en erreur M J. Cloquet; c'est elle aussi qui a porté les auteurs dogmatiques à admettre que la tunique commune était de nature fibreuse. Il n'en est rien cependant, et il im- porte que les jeunes anatomistes le sachent bien ; car s'ils cherchent au- dessous du crémaster une tunique fibreuse, ils ne la trouveront pas ; chez