570 ANATOMIE. gastrique. Leurs divisions serpentent d'abord dans l'épaisseur de l'enve- loppe commune; elles pénètrent ensuite dans les interstices des replis du canal principal, et dans la couche externe de celui-ci, où l'on voit leurs rameaux s'anastomoser. Leurs dernières ramifications se perdent'dans les tuniques musculaire et muqueuse. — Les veines naissent de ces mêmes tuniques; mais elles ne deviennent très-distinctes que dans la couche fibreuse, où elles s'anastomosent et offrent un calibre extrêmement inégal, renflé sur certains points, étranglé sur d'autres. De ce réseau périphérique partent des rameaux remarquables aussi par l'irrégularité de leur forme, et qui cheminent dans l'épaisseur de l'enveloppe commune pour aller se terminer dans le plexus veineux situé sur les parties latérales du bas-fonds de la vessie. Des vaisseaux lymphatiques très-multipliés naissent des vésicules sémi- nales. Après s'être anastomosés à leur surface, ils donnent naissance de chaque côté à deux ou trois troncs qui vont se jeter dans les ganglions situés sur les parties latérales de l'excavation du bassin. Les nerfs proviennent du plexus hypogastrique; extrêmement nom- breux, ils enlacent le canal des vésicules séminales et toutes ses dépen- dances, comme ils enlacent le canal déférent. On les suit très-bien jusque dans la couche fibreuse, où le microscope révèle facilement leur présence; je les ai vus entrer dans la couche musculaire ; mais là les tubes nerveux se séparent et leur ténuité ne permet pas de les suivre plus loin. Usages. Le sperme apporté par les canaux déférents s'accumule peu à peu dans les vésicules séminales, qui jouent par conséquent le rôle de ré- servoirs. Elles paraissent douées, en outre, de la propriété de sécréter une sorte de mucus qui se mêle au fluide spermatique. Hunter le premier a signalé cette propriété ; il fait mention d'individus qui avaient subi la cas- tration, et chez lesquels cependant les vésicules étaient pleines. D'autres observateurs citent des faits analogues; et ces faits sont aujourd'hui assez nombreux, assez authentiques et assez précis, pour qu'on ne puisse en récuser la valeur. Il faut donc admettre que les parois des vésicules sont la source d'un fluide particulier, probablement de nature muqueuse. Mais ce fluide est-ilbien un véritable produit de sécrétion? Ne représente-t-il pas plutôt un simple produit d'exhalation ? La dernière opinion semble la plus probable ; car jusqu'à présent on n'a pas observé de glandes dans la tuni- que interne de ces organes.—Quant à leur tunique musculaire si épaisse, elle a évidemment pour usage de présider à l'excrétion des liquides contenus dans les réservoirs spermatiques ; elle est secondée par l'enveloppe com- mune, qui semble avoir pour destination principale de ramener à l'unité l'action des deux réservoirs. Conduits éjaculateurs. Vus extérieurement, ces conduits sont situés surle prolongement des canaux déférents et des vésicules séminales, qui se réunissent à angle aigu pour leur donner naissance. Vus intérieurement, ils naissent de ces vésicules, dont ils constituent en réalité le canal excré- teur. Les conduits éjaculateurs, conduits excréteurs des vésicules séminales, s'étendent du col de ces vésicules à la muqueuse uréthrale. Ils sont situés dans l'épaisseur de la partie postérieure de la prostate. — Leur direction est oblique d'arrière en avant et de haut en bas ; d'abord séparés par un