SPLANCHNOLOGIE. 633 de leur surface, ils se continuent avec la couche ovigène qu'ils n'abandon- nent jamais. Ce sont ces ovisacs ainsi appendus à la face profonde de la portion glandulaire, et logés dans la partie correspondante de la portion spongieuse, que tous les anatomistes ont vus et décrits ; ils sont au nombre de 6, 8, 12, 15 et quelquefois 20, ainsi que l'avait déjà remarqué de Graaf. Lorsqu'une vésicule est arrivée au terme de son développement, elle se rompt à son point le plus culminant, et l'œuf s'en échappe ; elle revient ensuite lentement sur elle-même, puis s'atrophie peu à peu, de telle sorte qu'à sa place on trouve une cicatrice. Mais si l'on incise l'ovaire pendant que ce travail s'accomplit, on aperçoit, dans la portion bulbeuse, cette vésicule, et l'on pourrait croire qu'elle y a pris naissance. De là une pre- mière cause d'erreur. Plus tard, la cavité de l'ovisac s'oblitère; mais il en persiste souvent des vestiges, d'où une nouvelle cause d'erreur. Ce sont ces vésicules en voie de développement, ou en partie persistantes après leur atrophie, et nichées plus ou moins profondément dans la por- tion bulbeuse, qui ont égaré tous les observateurs et qui les ont portés à admettre qu'elles naissent dans l'épaisseur de l'ovaire pour se porter peu à peu vers sa périphérie, tandis qu'elles naissent, au contraire, à sa péri- phérie pour faire saillie ensuite, soit dans l'intérieur du bulbe, soit à la surface de l'organe. En résumé, avant la puberté, il n'existait pas d'ovisacs dans le bulbe. Après la puberté, il en existe; mais leur mode de développement et leur continuité constante avec la couche ovigène attestent clairement qu'ils ont pris naissance dans cette couche et qu'ils en faisaient primitivement partie. De ces faits je crois aussi pouvoir conclure qu'il n'y a pas de vésicules ovariennes dans la portion bulbeuse. Par conséquent, nous sommes pleine- ment autorisé à admettre que la portion périphérique ou glandulaire est le siège exclusif de ces vésicules et des ovules. Ce siège connu, il nous devient facile maintenant d'étudier les unes et les autres. Pour en prendre une notion exacte et complète, il importe de les considérer avant, pendant et après la menstruation. 1° Des vésicules ovariennes et des ovules avant la menstruation. Depuis le moment de la naissance jusqu'à la puberté, les ovisacs et les ovules ne subissent aucune modification. Ils sont encore, chez la jeune fille de douze à quatorze ans, ce qu'ils étaient à la fin du neuvième mois de la vie intra-utérine. La forme des ovisacs est très-régulièrement sphérique. — Leur dia- mètre n'excède pas 0mm,02. — Leurs parois sont constituées par une membrane de nature spéciale, transparente, extrêmement mince, et ce- pendant résistante, sur laquelle on ne remarque aucune trace de vascula- rité. Leur surface externe répond aux fibres musculaires et aux vaisseaux de la couche ovigène qui adhèrent à chacun d'eux d'une manière assez intime pour qu'on éprouve quelque difficulté à les isoler. — Leur cavité est remplie par des cellules épithéliales et par l'ovule. Les cellules épithéliales tapissent les parois de la cavité. Elles forment plusieurs couches qui se superposent, ou plutôt qui s'emboîtent concen- triquement et qui remplissent tout l'intervalle compris entre l'ovule et les