550 ANATOMIE. l'une et l'autre à leur maximum. Si, au contraire, ces conduits se trouvent dans un état de vacuité, la membrane propre se laisse plus facilement dé- primer et la consistance du testicule devient plus molle. Cette propriété présente donc aussi des variétés, mais qui sont surtout inhérentes aux fonctions de la glande, et du reste peu prononcées. Forme, direction, rapports. Les testicules présentent la forme d'un ovoïde qui aurait été comprimé de dehors en dedans. Ils se dirigent obliquement de haut en bas et d'avant en arrière, en sorte que leur grand axe croise la verticale sous un angle de 4 5 degrés. On peut leur considérer deux faces, deux bords et deux extré- mités. La face externe est remarquable par sa convexité et par la dépression ou le cul-de-sac que forme la tunique vaginale entre la glande et l'épi- didyme. La face interne offre un aspect bien différent. Presque plane et verti- cale, elle se continue en haut et en avant avec les vaisseaux testiculaires qui la séparent de l'épididyme: d'où il suit que ce corps saillant et très- apparent sur la face opposée, est invisible sur celle-ci. Le bord antérieur, incliné en bas, est convexe, uni et lubrifié, ainsi que les deux faces, par le liquide onctueux qui humecte les parois de la tunique vaginale. Il constitue la partie la plus mobile du testicule, c'est-à- dire celle qui décrit les mouvements de glissement les plus étendus. Le bord postérieur, incliné en haut, répond sur toute sa longueur à l'épididyme qui ne lui adhère que par ses extrémités. C'est par ce bord que pénètrent les vaisseaux destinés à la glande et que sortent ceux qui en proviennent. Tous ces vaisseaux le traversent au niveau de son tiers antérieur; le cordon qu'ils forment est situé à son point de départ en dedans de l'épididyme, entre l'origine de ce corps et l'origine du canal déférent. "L'extrémité inférieure, dirigée en arrière, repose sur la partie la plus déclive du scrotum. —V extrémité supérieure, dirigée en avant, corres- pond à la partie la plus saillante de la face antérieure des bourses. Elle est arrondie, comme la précédente, etsurmontée d'une sailliepédiculéeconnue sous le nom d'hydatide de Morgagni, Cette saillie, qu'on observe sur la très-grande majorité des individus, est située immédiatement au-dessous de la tête de l'épididyme. Elle offre une forme ovoïde, et une couleur tantôt blanche ou grisâtre, tantôt rouge ou rosée. Son volume, qui varie beaucoup, égale ordinairement celui d'une lentille, quelquefois celui d'un pois. Il n'est pas rare d'en rencontrer deux, attachées toutes deux à l'extrémité antérieure du testicule, ou bien l'une au testicule, l'autre à la tête de l'épididyme. J'en ai même rencontré trois d'inégales dimensions. Sa périphérie est presque toujours surmontée de saillies plus petites. — Le pédicule qui l'attache à l'organe se montred'au- tant plus long et plus grêle, qu'elle devient plus volumineuse. — Quant à sa structure, elle peut être comparée à celle de ces petits kystes qu'on trouve si souvent appendus à la surface de l'ovaire, de la trompe, ou des ligaments larges : une enveloppe mince, mais néanmoins très-dense et ré- sistante, dans les parois de laquelle on remarque un riche réseau sanguin, et dans la cavité de cette enveloppe un liquide transparent ou légèrement