G48 ÀNATOMIE. Vaisseaux et nerfs. L'artère iitéro-ovarienne, en longeant le bord adhérent de la trompe, lui abandonne un grand nombre de divisions qui se répandent dans ses diverses tuniques. Lorsque ces divisions arrivent dans l'épaisseur de la tunique musculaire, elles deviennent très flexueuses; beaucoup d'entre elles s'enroulent en tire-bouchon et constituent de véri- tables artères hélicines. — Les veines, indépendantes pour la plupart des artères, tiennent se terminer dans l'artère utéro-ovarienne. Deux fois j'ai vu l'une de ces veinules offrir sur son trajet un renflement variqueux qui égalait le diamètre d'une petite noisette. — Les vaisseaux lymphati- ques vont se joindre à ceux de la matrice et à ceux de l'ovaire pour se rendre aux ganglions lombaires. — Les nerfs, Irès-nombreux, viennent du plexus qui accompagne l'artère utéro ovarienne. Mécanisme par lequel le pavillon s'adapte à l'ovaire. La trompe a pour usage de recueillir les ovules à leur sortie des vésicules ovariennes et de les transmettre dans l'utérus. Pour remplir cette destination, le pa- villon s'applique à la surface cle l'ovaire. Par quel mécanisme se produit cette application? Quelques auteurs l'attribuent à un état de turgescence ou d'érection de la trompe, et d'autres aux mouvements vermiculairesdu conduit, à une sorte de reptation de celui-ci, en vertu de laquelle son extrémité libre se projetterait sur la glande. Mais ni l'une ni l'autre de ces opinions ne nous expliquent comment la glande et le pavillon se rappro- chent. La première, d'ailleurs, a contre elle tous les faits observés ; car ils nous démontrent que la structure de la trompe n'est pas celle des organes érectiles, bien qu'on y rencontre des artères hélicines. Ce rapprochement était donc encore inconnu dans sa cause lorsque M. Rouget, dans une série de recherchespoursuivies avec talent sur les quatre classes de vertébrés, est parvenu à en pénétrer le mécanisme : il est le résultat de l'action combinée des fibres rayonnantes du ligament de l'ovaire et du ligament, rond postérieur. Les fibres du ligament de l'ovaire se portent non-seulement vers la glande et dans toutes les parties de l'aileron qu'elle occupe, mais aussi dans l'aileron de la trompe situé sur un plan plus antérieur et plus élevé; parmi ces dernières, il en est qui s'étendent jusqu'au pavillon, et qui décrivent, au niveau de celui-ci, une courbe dont la concavité regarde en bas, en dedans et en arrière; toutes ces fibres se contractantsimultanément, ont pour effet : i° d'incliner le corps de la trompe en bas et en arrière vers la surface de la glande; 2° de porter l'extrémité supérieure du pa- villon en dedans, en bas et en arrière, c'est-à-dire de l'attirer, de l'abaisser, de l'appliquer sur cette surface. Les fibres du ligament lombaire, en atti- rant la trompe en bas, en arrière et en dehors, exagèrent sa courbure, rapprochent ses deux extrémités et concourent aussi à établir la continuité entre la glande et son conduit. Ces deux muscles se comportent, en un mot, envers le bord libre de Paileron de l'ovaire et de l'aileron de la trompe comme les deux cordons d'une bourse à l'égard de son orifice lors- qu'on les tire en sens contraire (l) Voyez, sur ce point, les recherches très-exacles et très-complètes de M. Rouget (Journal de la physiologie de l'homme et des animaux, pur Brown- Serjuard, t. I, p. 479 et 735).