418 ANATOMIE. plèvre pariétale, quel que soit l'état d'affaissement et de rétraction qu'ils présentent. De là, sans doute, la fréquence plus grande des adhérences qui unissent cette partie supérieure aux parties correspondantes. La base des poumons, et surtout la partie postérieure de cette base, contraste par sa mobilité avec leur sommet, de même que le bord antérieur, par sa grande mobilité aussi, contraste avec le postérieur. En examinant avec attention la surface des poumons, on y remarque de très nombreux et très légers sillons rectilignes qui s'unissent à angle droit ou obtus, et qui la partagent ainsi en un très grand nombre de petits poly- gones de quatre, cinq, ou six côtés, formant la base d'autant de lobules. Sur un poumon insufflé, il est facile de constater que chacun de ces polygones, parcouru lui-même par une infinité de sillons beaucoup plus petits, se trouve subdivisé en particules transparentes et arrondies qui concourent à formel- les cellules dont les lobules sont composés. Structure des poumons. Lorsqu'on incise la plèvre au niveau des sillons qui circonscrivent l'un des polygones de la périphérie des poumons, on voit que ces sillons cor- respondent à des interstices celluleux, et en pénétrant dans ces interstices, on parvient sans peine à isoler une petite pyramide dont le sommet se di- rige vers le centre de l'organe. A l'aide d'une dissection suffisamment prolongée, on arriverait à décomposer ainsi tout un lobe, et même la to- talité du poumon, en un très grand nombre de particules semblables ou analogues : c'est à ces particules qu'on a donné le nom de lobules. Considérés dans leur structure , les poumons nous offrent donc à étudier : 1° Les lobules qui les constituent essentiellement, lobules qui varient dans leur forme et leurs dimensions, mais qui sont identiques dans leur structure. 2° Les divisions bronchiques, qui fournissent un ramuscule à chacun de ces lobules. 3° Les divisions de l'artère pulmonaire, dont un ramuscule pénètre aussi dans les lobules, et les veines pulmonaires, qui émanent des divers points de leur périphérie. 4° Les artères et veines bronchiques, destinées surtout aux. canaux aéri- fères et aux vaisseaux sanguins, à l'égard desquels ils jouent le rôle de vasa vasorum. 5° Des vaisseaux lymphatiques qui naissent non-seulement des lobules, niais de toute l'étendue des conduits aérifôres, et des ganglions lymphati- ques remarquables par leur nombre, leur volume et leur couleur. 6° Des nerfs extrêmement nombreux, qui s'accolent aux divisions bron- chiques dans lesquelles ils s'épuisent pour la plupart, mais dont quelques ramuscules s'étendent aussi très probablement jusqu'aux lobules pulmo- naires. 7° Un tissu cellulaire assez lâche qui entoure chaque lobule et qui les unit les uns aux autres. 8° Enfin, la plèvre pulmonaire, qui recouvre tous les lobules pour en faire un seul et même organe dont elle facilite le glissement.