588 ANATOMIK. le tronc étant dans l'attitude verticale, ouvrez la vessie, passez une sonde de moyen calibre dans f urèthre, puis retirez-la aussitôt et laissez tomber un filet d'eau sur le col vésical, vous verrez le liquide s'engager dans le canal et s'échapper goutte à goutte par le méat urinaire. Or, ces quelques gouttes d'eau ne s'écoulent en vertu de leur propre poids bien évidem- ment que parce que l'angle de l'urèthre dépasse à peine le niveau des par- ties les plus déclives de la courbe uréthrale. Cette courbe, en effet, re- garde en haut et en avant ; sa partie antérieure ou ascendante est presque horizontale. En se plaçant pour l'observer dans les conditions que j'ai exposées plus haut, tous ces détails deviennent très-faciles à saisir. Étant connus les faits qui précèdent, nous pouvons maintenant nous rendre compte du mécanisme par lequel le canal se trouve redressé dans le cathétérisme rectiligne. Lorsque le pénis est relevé et maintenu dans une direction qui s'éloigne également de la verticale et de l'horizontale, la sonde introduite par le méat urinaire arrive d'emblée jusqu'à l'union de la portion spongieuse avec la portion membraneuse, c'est-à-dire jusqu'au point le plus déclive de la courbe uréthrale où elle s'arrête. Pour l'engager dans la portion membraneuse, il faut abaisser le pénis de 45 degrés, en im- primant à la sonde un mouvement de bascule. Dans ce mouvement, la portion antérieure de la courbe uréthrale est déprimée de 12 à 15 millimè- tres et la portion moyenne élevée d'unehauteurégale. La première s'abaisse en vertu d'une simple modification survenue dans la forme de la verge dont le diamètre transversal se raccourcit, tandis que l'antéro-posté- rieur s'allonge au point de doubler de longueur ; le ligament suspenseur très-élastique s'allonge aussi un peu. Quant au mécanisme qui préside à l'élévation de la seconde, il est facile à comprendre, puisque les parties qui la séparent de la symphyse sont essentiellement constituées par des veines que la sonde métallique comprime et vide en soulevant l'urèthre. C'est donc par l'abaissement de sa portion bulbeuse et l'élévation de sa portion membraneuse et de l'extrémité antérieure de sa portion prosta- tique que le canal se redresse. L'anatomie, en nous montrant le méca- nisme de ce redressement, nous enseigne aussi qu'il peut être facilement obtenu, plus facilement même qu'où ne le pense en général. L'urèthre, dans toute l'étendue de son trajet, reste situé sur la ligne médiane. A l'état normal, il ne présente aucune inflexion latérale. Lors- qu'on inlroduit dans sa cavité une sonde d'arrière en avant, on constate très-bien qu'elle ne se dévie ni à droite ni à gauche en parcourant ses deux premières portions. Après avoir divisé la verge au niveau de l'angle uréthral,si l'on introduit cette sonde dans sa portion bulbeuse, on recon- naît également qu'elle descend en droite ligne sons la partie médiane de la symphyse. Les inflexions latérales qu'il présente parfois lorsqu'on l'injecte avec un liquide solidifiable sont le résultat de ces injectionselles-mêmes qui ont pour effet de l'allonger; et comme il n'est pas soutenu par la turges- cence des parties érectiles, il s'infléchit alors dans divers sens, et s'inflé- chit d'autant plus qu'il a été plus dilaté et plus allongé. Longueur de l'urèthre, La longueur de l'urèthre est si importante à connaître pour le chirur- gien ; elle a été, de la part des divers observateurs, l'objet d'évaluations si différentes, que j'ai dù m'entourer, en procédant à sa détermination,