ANATOMIE. 664 qui viennent d'être exposés ; j'ajouterai seulement que son orifice est moins allongé, presque circulaire, dans quelques cas, et d'un diamètre de 6 à 7 millimètres. Chez les femmes qui ont eu plusieurs grossesses, cet orifice devient souvent assez grand pour laisser pénétrer l'extrémité du doigt; il représente une fente de 10 à 14 millimètres d'étendue, fendillée à ses deux extrémités. —Les dimensions antéro-postérieures et transversales ontunpeuaugmenté.—Sa longueur a au contraire diminué au point qu'elle forme à peine saillie. Chez les femmes qui ont eu un grand nombre d'en- fants, le museau de tanche disparaît même complètement, et à sa place on ne trouve plus au fond du vagin qu'une dépression hémisphérique percée au centre d'un orifice. Caseaux a vu deux femmes dont l'une avait eu dix-sept enfants et l'autre dix-neuf ; chez toutes les deux on ne rencontrait plus aucune saillie à la partie supérieure du vagin. B. Conformation intérieure de l'utérus. La cavité de l'utérus affecte la forme d'un canal aplati d'avant en arrière, plus large au niveau du corps, étranglé au niveau de l'isthme. On peut lui considérer, par conséquent, trois parties : une partie supérieure ou cavité du corps, une partie inférieure ou cavité du col, et une partie intermé- diaire qui a reçu le nom d'orifice interne du col, par opposition à son orifice vaginal appelé orifice externe. La longueur de cette cavité chez les femmes nullipares s'élève en moyenne à 52 millimètres, qui se répartissent de la manière suivante : 22 pour la cavité du corps, 2 5 pour la cavité du col, et 5 pour le canal intermédiaire. — Chez la femme multipare elle arrive à 57, 27 pour le corps, 24 pour le col, 5 pour l'orifice interne. Elle augmente donc sous l'influence de la grossesse ; et à mesure qu'elle s'allonge, le diamètre verti- cal de la cavité du corps, d'abord un peu moins étendu que celui de la ca- vité du col, devient égal à celui-ci, puis acquiert la prédominance. La capacité de la cavité utérine a été en général exagérée. Pour l'évaluer, j'ai fermé l'orifice externe du col, puis j'ai lié l'une des trompes, et j'ai injecté ensuite la cavité à l'aide d'un tube à injection lymphatique adapté à l'autre trompe. Ces injections ont été répétées sur une douzaine de femmes. Lorsque l'équilibre était établi entre la résistance des parois et la pression du mercure, je liais la seconde trompe à son entrée dans l'organe, j'incisais celui-ci pour recueillir le métal, et j'en évaluais le volume en le versant dans une cavité d'un centimètre cube que j'avais creusée sur un morceau de cire. La quantité de liquide injectée a varié chez les nullipares de 2 à 3, et chez les multipares de 3 à 5. — Sur quelques utérus, après avoir fermé l'orifice externe du col, j'avais laissé libre la trompe opposée à celle que j'injectais, afin de déterminer la quantité de liquide que la cavité utérine pouvait recevoir avant que celui-ci sortit par voie de regorgement. Mais il n'en pénétra qu'une très-minime quantité ; à peine le métal avait-il envahi cette cavité, que le liquide s'engageait dans la trompe libre et s'écoulait en dehors. La cavité du corps revêt une figure triangulaire qui permet de lui con- sidérer deux faces, trois bords et trois angles. — Les faces sont planes, appliquées l'une à l'autre et séparées quelquefois par une mince couche de mucu*. — Les bords, chez les femmes qui n'ont pas eu d'enfants, sont