SPLANCHN0L0G1E. 585 Dans son trajet, le canal de l'urèlhre décrit donc deux inflexions. La première représente une courbe dont la concavité, tournée en haut et en avant, regarde la symphyse des pubis; la seconde.constitue un angle, l'angle uréthral, qui coïncide avec l'angle du pénis, et dont l'ouverture, par conséquent, regarde en bas.—Celle-ci disparaît dans l'état d'érection ; elle disparaît également au moment de l'excrétion urinaire. En relevant la verge de manière qu'elle forme avec l'axe du corps un angle de 50 à 6 0 degrés environ, on l'efface complètement, àussi est-ce cette direction quele chirur- gien donne au pénis, lorsqu'il se propose de pratiquer le cathétérisme. La sonde arrive alors d'un seul mouvement et sans difficulté jusqu'au-dessous de la symphyse. Arrivée à cette limite, elle rencontre un obstacle dû au changement de direction de Turèthre qui, descendant jusque-là, devient ascendant plus loin. Si la sonde mise en usage décrit à son extrémité une courbure appartenant à une circonférence qui aurait 4 centimètres de rayons, il suffira d'abaisser un peu son pavillon vers les bourses pour l'engager dans cette portion ascendante ; si elle est droite, on réussira encore, à l'aide de la même manœuvre, à l'introduire jusque dans la vessie, mais à la condition de l'abaisser davantage, en sorte que le canal se trouvera complètement redressé. Comment s'accomplit Ce redresse- ment? Est-il constamment réalisable? Tous les individus se prêtent-ils éga- lement bien à l'introduction des instruments lithotriteurs ? Ces questions méritent de nous arrêter un instant. Pour les résoudre, il importe d'avoir une notion parfaitement exacte de la courbe que l'urèthre décrit au- dessous de la symphyse. Dans ce but, on a mis en usage un assez grand nombre de procédés qui sont tous plus ou moins défectueux. La congélation elle-même ne donne pas des résultats aussi précis qu'on le pense généralement. Les acides, de même que le calorique concentré, exerce sur nos tissus une action qui a d'abord pour effet de les rétracter, et qui est surtout très-manifeste pour les parties fibreuses et musculaires. Or, comme celles-ci se trouvent accu- mulées au devant de la prostate, qu'elles attachent à la symphyse, la base de cette glande, par suite de leur rétraction, se rapproche des pubis ; le conduit qui la traverse devient vertical, et la courbe uréthrale se pro- nonce davantage. — Les sections antéro-postérieures enlèvent à la pro- state ses soutiens naturels, en sorte qu'elle tombe en arrière, et la courbe uréthrale s'efface en partie. — Les injections poussées dans l'urèthre ne sont pas moins défectueuses ; trop molles, elles livrent le canal à lui- même, et celui-ci se déforme ; trop dures, elles se brisent. En consé- quence, j'ai dû repousser tous ces procédés et quelques autres que je passe sous silence. Deux conditions principales s'imposent à l'observateur qui veut déter- miner la courbure de l'urèthre : la première, c'est d'immobiliser cette courbure ; la seconde, de placer le corps, ou au moins le tronc, dans une position verticale. Pour immobiliser la courbe uréthrale, j'ai fait faire deux tiges de 2 5 centimètres chacune, creusées d'un pas de vis sur toute leur longueur, terminéesen pointe à une extrémité, munies à l'autre d'unepoignée trans- versale. Le corps étant verticalement suspendu, j'enfonce l'une de ces tiges dans la symphyse des pubis à travers toutes les parties molles, en la dirigeant du sommet de l'angle de l'urèthre vers l'orifice interne de ce