ANATOMIE. 616 pose, et ceux-ci à la tunique muqueuse ; 2° des filets nerveux qui s'y épui- sent en partie, tandis que d'autres ne font que la traverser ; 3° quelques artérioles grêles ; 4° des veines très-multipliées et assez volumineuses diffé- remment disposées dans chaque portion. Elles sont intramusculaires dans la portion spongieuse, et sous-musculaires pour la plupart dans la portion membraneuse où elles forment un plexus entre les libres lisses ou longitu- dinales et les fibres striées ou circulaires; lorsque ce plexus, à la suite d'une irritation quelconque, devient le siège d'une congestion, il tend à rétrécir encore le calibre déjà si étroit de la seconde portion du canal. Dans la portion prostatique, les veines sont à la fois intra- et sous-muscu- laires ; elles forment aussi un plexus, mais beaucoup plus délié, et con- tinu en arrière avec le plexus si développé qu'on remarque sur le col de la vessie. La tunique musculaire longitudinale de l'urèthre, en réagissant, au mo- ment de l'érection, sur la cause qui l'allonge, a pour usage de tendre la tunique muqueuse, d'en régulariser la surface, de communiquer, en un mot, aux parois du canal un aspect parfaitement uni. Dans l'état de flacci- dité, elle concourt à la rétraction de la verge et au maintien de cet état de rétraction.— Pendant le cathétérisme, on voit quelquefois la sonde re- monter vers le méat, alors qu'elle n'a pas encore dépassé les limites de la portion spongieuse et qu'elle n'est pas soumise à l'influence du sphincter uréthral. Ce phénomène est dû à la tunique musculaire longitudinale qui, en se rétractant, laisse la sonde à découvert ; ce n'est donc pas la sonde qui est repoussée du canal comme on le pense généralement ; c'est le canal qui se rétracte sur la sonde. Deux conditions sont nécessaires pour la pro- duction de ce phénomène : il faut, d'une part, que l'extrémité profonde de la sonde trouve un point d'appui sur les parties situées immédiatement en arrière, de l'autre que l'irritation produite par la présence de la sonde soit assez vive pour solliciter les contractions de la tunique musculaire. 2° Tunique muqueuse de Vurèthre. La membrane muqueuse qui revêt les parois de l'urèthre, est extrême- ment mince, d'un blanc légèrement jaunâtre et demi-transparente, en sorte qu'elle se modifie un peu dans son aspect suivant les parties qu'elle recouvre. Fresque toujours blanche dans la portion prostatique, plus ou moins rouge, au contraire, dans la portion membraneuse et dans le bulbe, elle prend une teinte pâle au niveau de l'angle uréthral, et une teinte foncée dans la fosse naviculaire. Elle présente, en un mot, une couleur blanche sur les parties les plus élevées du canal, qui sont en général exsangues, et une couleur rouge sur les parties déclives où le sang se précipite et séjourne. Mais si l'on fait passer un courant d'eau dans les veines, la muqueuse uréthrale retrouve sa couleur normale sur toute son étendue et se montre uniformé- ment blanche. La consistance de cette tunique est assez faible. Un stylet promené à sa surface l'entame facilement; et comme après l'avoir traversé, il entre dans une couche à fibres longitudinales, on peut, sans efforts, le faire che- miner sous la muqueuse. Les instruments métalliques qu'on introduit dans l'urèthre doivent donc offrir un volume en rapport avec le calibre du canal ; ce volume est une condition d'intégrité. Par sa surface externe, la muqueuse uréthrale adhère à la tunique mus-