539 SPLANCflNOLOGiË. fibres musculaires dont j'ai reconnu la nature striée, fait que M. Ch. Robin, du reste, avait déjà constaté, et au-dessous de celles-ci un faisceau cellu- leux et vasculaire qui forme en quelque sorte son axe. A leur entrée dans le canal inguinal, les fibres musculaires se partagent en deux groupes qui constituent les faisceaux externe et interne; l'axe cellulo-vasculaire, pour- suivant son trajet primitif, s'étend jusqu'au fond du scrotum. b. Deuxième période, ou descente des testicules. Avant la fin du troisième mois le testicule commence à s'éloigner du rein ; à quatre mois il est situé à 5 ou 6 millimètres au-dessous de ce vis- cère et à 7 ou 8 au-dessus de l'orifice supérieur du canal inguinal; du cinquième au septième il s'engage dans cet orifice ; du septième au neu- vième il arrive à l'anneau du grand oblique, et dans le cours du neuvième il pénètre dans les bourses, où on le trouve ordinairement au moment de la naissance. En descendant, la glande et le gubernaculum entraînent le péritoine ainsi que les vaisseaux compris dans l'épaisseur du meso-testis ; et comme le gubernaculum précède la glande, le péritoine occupe déjà l'entrée du ca- nal lorsque celle-ci s'y présente ; il lui est donc facile d'y pénétrer, d'autant plus facile qu'elle n'excède pas son diamètre. D'après mes observations, elle présente même un diamètre en général plus petit que le sien. — Parvenu dans le canal inguinal, le testicule continue à descendre ainsi que le péri- toine, qui continue de le précéder, et tous deux arrivent, ainsi jusque dans les bourses. Dans cette dernière partie de son trajet, il est suivi par le fais- ceau externe du gubernaculum,puis par le faisceau interne,qui l'un et l'au- tre se retournent à la manière d'un doigt de gant pour former le crémas- ter. Le faisceau moyen ou cellulo-vasculaire qui persiste également unit la tunique séreuse au scrotum, et par l'intermédiaire des vaisseaux qu'il con- tient, établit une communication entre les vaisseaux des bourses et ceux du cordon spermatique. Il résulte des faits qui précèdent que le canal inguinal préexiste à la des- cente du testicule, et que la glande ne saurait éprouver aucune difficulté à le traverser. En présence de ces faits que Hunter a constatés le premier* et que M. Ch. Robin a confirmés par ses recherches, que penser de la théorie de Carus, d'après laquelle le testicule viendrait déprimer la paroi abdomi- nale au point de refouler le fascia transversales jusque dans les bourses pour s'en faire une tunique, la tunique fibreuse ! et les muscles transverses et petit oblique jusqu'à la partie inférieure du cordon pour faire de leurs fibres autant d'arcades à concavité supérieure formant le cré master ! Cette théorie, qui fait voyager le testicule avec la puissance et le sans façon d'un projectile, était purement spéculative ; elle ne reposait sur aucune don- née ; elle était, aussi invraisemblable qu'erronée ; elle avait contre elle tou- tes les observations si précises de Hunter, etcependant elle a obtenu le plus brillant succès. Aujourd'hui encore, elle est reproduite, en partie du moins, par quelques auteurs qui semblent la ranger au nombre de ces faits sur lesquels on ne saurait élever la moindre discussion. Essayons néan- moins de la discuter et de la réduire à sa juste valeur. Et d'abord, est-il vrai que la paroi antérieure de l'abdomen soit fermée de toutes parts, et que le testicule ne puisse sortir qu'en l'enfonçant en vertu de sa toute-puissance? Non, puisque le canal inguinal existe, et se