629 SPLANCHNOLOGÏE. subordonnée au début de la vie et dans les premières années qui suivent la naissance ; lorsqu'elle deviendra à son tour prédominante par le volume, elle lui restera subordonnée encore par ses attributions. Nous avons vu, en effet, que la destination du bulbe est de supporter les ovules et de les nourrir. La mission de la portion périphérique est plus élevée ; elle produit les ovules et jouit seule du privilège de les produire. Elle a pour analogue les conduits séminifères et non la tunique albuginée, ainsi que le procla- ment les auteurs d'une voix unanime. Cette portion périphérique se dislingue, au premier aspect, de la portion sous-jacente, à sa couleur blanche, à son apparente homogénéité, à la fer- meté de sa consistance. Elle a un millimètre d'épaisseur, rarement plus, et souvent moins. Cette épaisseur est uniforme chez les jeunes filles et les jeunes femmes. Lorsque l'ovaire se couvre de cicatrices, elle devient inégale, la couche ovigène s'amincissant au niveau de ces cicatrices, au point de disparaître quelque- fois d'une manière complète. Appliquée sur le bulbe, dont elle reproduit très-exactement le mode de configuration, la portion glandulaire se présente sous la forme d'une enve- loppe qui s'arrêterait sur les limites du bord adhérent de l'organe. Sa face externe est recouverte par la couche épithéliale du péritoine; sa face in- terne se continue avec la périphérie de la portion bulbeuse dont elle ne saurait être séparée. Considérée dans sa structure, elle se compose de parties qui lui sont communes avec le bulbe et de parties qui lui sont propres.— Fibres mus- culaires lisses, fibres de tissu conjonctif, des vaisseaux et des nerfs : telles sont les premières. —Des vésicules contenant les ovules, et appelées vési- cules ovariennes, vésicules de de Graaf, ou ovisacs, forment les secondes. a. Parties communes. Les fibres musculaires qui font partie de la portion ovigène en consti- tuent la charpente. On ne les voit pas se grouper comme dans presque tous les autres organes en faisceaux distincts et plus ou moins indépen- dants. Elles forment, par leur entrecroisement et leur abondance, un tissu ferme, très-résistant, qui semble produit par la condensation d'un seul élément, et qui rappelle très-bien l'aspect des membranes fibreuses. Ces fibres se continuent, du reste, avec celles de la portion bulbeuse, ou plu- tôt elles en sont le prolongement. Les deux substances de l'ovaire se trou- vent ainsi unies par des liens indissolubles et presque confondues ; elles ne diffèrent, en réalité, l'une de l'autre, que par la présence des ovules dans la substance périphérique et leur absence dans la substance centrale. Les fibres de tissu conjonctif que nous avons déjà rencontrées dans la portion bulbeuse se retrouvent aussi dans la portion glandulaire. Elles ne s'y montrent pas plus nombreuses et affectent la même disposition. Les artères proviennent de celles qui se ramifient dans le bulbe. On pourrait croire, en voyant la couleur blanche et la fermeté de la couche corticale de l'ovaire, qu'elle ne possède que de rares vaisseaux ; mais on se tromperait ; leur nombre est considérable. En soumettant cette couche à l'action des réactifs, et en l'observant ensuite à un grossissement conve- nable, on voit qu'une multitude d'artères pénètrent dans son épaisseur. Toutes s'enroulent en tire-bouchons et conservent leur direction spiroïde