620 ANATOMiE» Les orifices par lesquels les glandes versent le produit de leur sécrétion sur les parois de l'urèthre ont depuis longtemps fixé l'attention des obser- vateurs. Ils ont été signalés en 1668 par de Graaf, et mieux observés en 1706 par Morgagni, qui les a comparés à des lacunes, d'où le nom de lacunes de Morgagni, sous lequel ils sont encore connus. L'illustre anatomiste italien les a divisés en deux ordres : les grands et les petits, les foramina et les foraminula ; mais, entre les grands et les petits, viennent se placer les moyens, qu'il a oubliés, et qui sont, sans contredit, les plus nombreux. Il fait remarquer, avec raison du reste, que les grands occupent la partie médiane de la paroi supérieure sur laquelle ils sont linéairement disposés ; mais entre eux il en existe beaucoup de moyens et de petits qui les séparent. Les moyens, rangés aussi en séries linéaires, sont situés : 1° à droite et à gauche, très-près de la paroi supérieure ; 2° sur la partie médiane de la paroi inférieure; entre eux, on en trouve quelques-uns de plus grands et beaucoup de petits. Ces derniers se montrent, soit dans l'intervalle des précédents, soit sur tout autre point des parois de l'urèthre. Tel est ordinairement le mode de répartition des trois ordres d'orifices ; mais il existe, à cet égard, des variétés nombreuses; la série médiane supérieure est seule constante. Les orifices qui forment la série médiane inférieure et les séries latérales sont quelquefois disposés d'une manière beaucoup moins régulière. Les petits orifices, correspondant à des glandes qui suivent une direc- tion perpendiculaire à la muqueuse, sont circulaires ; les moyens, appar- tenant à des glandes obliquement dirigées, sont ovalaires ou elliptiques ; les plus grands, rencontrant la muqueuse uréthrale sous une incidence presque parallèle, sont allongés d'avant en arrière. 11 en est dont le grand axe atteint jusqu'à 6 et 8 millimètres ; dans ce cas, l'une des parois du conduit excréteur est beaucoup plus longue que l'autre; elle représente une petite gouttière au fond de laquelle s'ouvrent des orifices plus petits qui représentent l'embouchure d'autant de lobules dépendants de la même glande. La paroi la plus courte est limitée par un bord demi-circulaire ou parabolique, au niveau duquel elle s'applique à la muqueuse uréthrale ; c'est au repli muqueux ainsi constitué que quelques auteurs ont appliqué le nom de valvule, A 2 ou 3 centimètres du méat urinaire, on observe, sur la partie médiane de la paroi supérieure de l'urèthre, un très-grand orifice limité en arrière par un repli semblable et très-accusé, sur lequel M. Alphonse Guérin a particulièrement appelé l'attention. Lorsqu'on in- troduit dans le canal une sonde de petit diamètre, une bougie surtout, le bec de la sonde ou de la bougie peut pénétrer dans cet orifice et se trouver arrêté alors par le repli qui le limite en arrière. A 6 ou 8 millimètres du méat, on en rencontre quelquefois un second qui peut mettre obstacle aussi au passage d'une bougie. Ces replis méritent donc de fixer l'attention du chirurgien. Pour les éviter, le moyen le plus sûr consiste à suivre la paroi inférieure du canal sur laquelle on ne trouve jamais d'orifices assez grand s pour devenir un obstacle au cathétérisme. Mais il importe de restituer aux grands orifices de la paroi supérieure le caractère anatomique qui leur appartient : ce ne sont pas des replis valvulaires que la nature aurait ima- ginés tout exprès pour arrêter la sonde au passage, et pour se donner le malin plaisir de créer des obstacles au chirurgien ; ce sont des orifices glandulaires; chacun d'eux représente l'embouchure d'un conduit excré-