SPLANCHNOLOGIE. 619 dilatent. Leur embouchure alors se dilate aussi ; et comme celles-ci repo- sent sur un plan obliquement ascendant, elles peuvent, dans certains cas, mettre obstacle au passage de la sonde, la détourner du col vésical, et devenir le point de départ d'une fausse route ; elles tendront d'autant plus à arrêter la sonde, qu'elles seront plus dilatées et que le lobe moyen sera plus saillant. C'est le bord supérieur de ces orifices largement dilatés et méconnus dans leur nature, qui a été pris trop souvent pour un repli valvulaire. Les glandes de la portion membraneuse sont plus connues sous le nom de glandes de Littre, qui a signalé leur existence en 1700, mais en termes peu explicites. Elles occupent aussi toute la périphérie de l'urèthre, sans être cependant uniformément réparties. C'est sur la paroi supérieure qu'on les trouve en plus grand nombre ; inférieurement elles deviennent plus rares. Elles appartiennent à la classe des glandes en grappe et sont conformées exactement comme les glandes muqueuses de la portion pro- statique. Leur volume présente de très-grandes différences, les plus grosses égalent dix-huit ou vingt fois les plus minimes. Leur direction est en gé- néral perpendiculaire aux parois de l'urèthre. L'orifice par lequel elles s'ouvrent sur la muqueuse est circulaire pour les petites, ovalaireou ellip- tique pour les moyennes et les plus volumineuses. — Ces glandes, comme les précédentes, ont une certaine analogie avec celles de la prostate, car il n'est pas rare d'y rencontrer des calculs tout à fait semblables à ceux qui envahissent ces dernières ; seulement, dans les glandes muqueuses de la portion membraneuse, ils n'existent qu'en petit nombre et restent presque toujours à l'état microscopique. Les glandes de la portion spongieuse ont aussi pour siège de prédilec- tion la paroi supérieure du canal. Elles sont très-nombreuses encore sur les parois latérales, plus clair-semées sur la paroi inférieure. C'est surtout dans la partie moyenne qu'on les observe ; elles deviennent rares et très- petites dans la partie bulbeuse. — Leur longueur varie considérablement; on en voit qui ne surpassent pas un quart de millimètre, et d'autres qui atteignent jusqu'à 1 centimètre. La plupart offrent une étendue de 3 à 4 millimètres*— Leur direction est beaucoup moins variable; les plus minimes se portent perpendiculairement vers la muqueuse ; mais les moyennes et les plus longues, c'est-à-dire la grande majorité, se dirigent très- obliquement vers le méat urinaire, et s'ouvrent très-obliquement aussi sur la muqueuse. — Comme les glandes muqueuses des deux premières por- tions, elles font partie de la classe des glandes en grappe ; comme celles-ci elles sont conformées sur le même type que les glandules prostatiques : elles se composent, en d'autres termes, d'un large conduit excréteur, du- quel partent des divisions larges aussi qui se terminent toutes par un ou plusieurs gros utricules, tantôt allongés, tantôt arrondis, mais toujours plus ou moins inégaux et irréguliers. Quelquefois leur conduit excréteur et ses divisions sont comme échancrés ou découpés sur leurs bords ; elles présentent alors un aspect foliacé. Une variété extrême préside, en un mot, à leur configuration. Ce qui les caractérise, je ne crains pas de le répéter, c'est l'ampleur de leur cavité, l'irrégularité de leur forme, la grande iné- galité des utricules qui leur donnent naissance : caractères qui n'appartien- nent pas en général aux glandes en grappe, et qu'on ne retrouve dans aucun autre organe au même degré.