SPLANCHNOLOGIE. 5C1 cônes varie de 1 à 2 centimètres. Lorsqu'on les déroule, cette longueur s'accroît considérablement ; elle arrive alors pour les plus petits et les plus courts à 12 ou 15 centimètres, pour les plus volumineux à 30 ou 3 5 cen- timètres, et peut être évaluée en moyenne à 22 centimètres. En ajoutant les uns aux autres tous les vaisseaux efférents et en admettant qu'ils soient au nombre de quatorze, on voit qu'ils formeraient un canal de 3 mètres d'étendue. Le calibre de ces vaisseaux diminue progressivement de leur origine vers leur terminaison, en sorte qu'après avoir été redressés, chacun d'eux représente encore un cône ; seulement la base du cône répond alors au testicule et son sommet à l'épididyme. Le diamètre moyen de leur base est de Oœm,4o à 0mm,4 5, et celui de leur sommet de 0mra,l5 : d'où il suit qu'à leur point de départ, ils sont beaucoup plus considérables que les conduits séminifères et qu'à leur terminaison ils n'excèdent pas le volume de ceux-ci. Les vaisseaux efférents se terminent dans le canal de l'épididyme à des hauteurs différentes. Pour prendre une notion exacte des rapports qu'ils présentent, soit entre eux, soit avec ce canal, il importe de remarquer que sans être placés exactement sur le même plan, ils se succèdent d'avant en arrière. Or le plus antérieur peut être considéré comme représentant l'origine du canal de l'épididyme ; le suivant vient se jeter dans ce canal ; le troisième vient également s'y terminer, mais sur un point plus élevé ; il en est de même du quatrième, du cinquième et de tous les autres qui s'unissent au canal sur des points de plus en plus éloignés de son origine, en laissant entre eux un intervalle moyen de 8 à 10 centimètres. — Cette disposition nous explique pourquoi, lorsqu'on injecte l'épididyme, le mer- cure pénètre d'abord dans le vaisseau qui se trouve situé le plus en arrière ; souvent même s'engage uniquement dans ce conduit, arrive ainsi dans le réseau du corps d'Highmore, et du corps d'Highmore reflue vers les autres vaisseaux efférents qui s'injectent par récurrence, mais seulement dans leur partie la plus large. Pour obtenir une injection complète de la tête de l'épididyme, il faut comprimer tous les vaisseaux afférents à leur origine, de manière à prévenir l'entrée du métal dans le rete teslis. Ces vaisseaux présentent fréquemment à leur point de départ des dila- tations partielles du volume d'un grain de plomb. Sur leur trajet on trouve quelquefois des kystes qui au début communiquent aussi avec la cavité des conduits, mais qui cessent de communiquer avec celle-ci dès qu'ils ont atteint le volume d'un pois. Leur structure est semblable à celle des con - duits séminifères. 4° Canal de l'épididyme» Ce canal prend naissance dans la tête de l'épididyme, dont il occupe la partie supérieure ou convexe, et qu'il contribue par conséquent à former ; c'est dans cette première partie de son trajet qu'il reçoit successivement tous les vaisseaux efférents. Sa partie terminale se continue insensi- blement avec le canal déférent. Il est surtout remarquable par les flexuo- sités presque infinies qu'il présente, et que Lauth a très-bien fait con- naître en les divisant en quatre ordres. Les flexuosités du premier ordre sont de simples inflexions inégales et irrégulières dont la succession forme un cordon à peu près cylindrique