SPLANCHNOLOGIE. 457 niés de lobules indépendants Içs uns des autres, et què pour eux, par con- séquent, il ne peut existev de cavité centrale. Quant aux lobules, ils offrent bien réellement un centre, et lorsqu'on les incise, on croit voir, en effet, que ce centre est excavé ; quelquefois même il l'est en effet ; mais alors ce sont les cellules du lobule quT, en se vidant, produisent la dépression cen- trale qu'onobserve. Comme dernier argument, je ferai remarquer que lors- qu'on a préalablement soumis le thymus à l'action de l'alcool ou de l'acide chromiquejes coupes pratiquées sur ses lobules ne laissent entrevoir aucun vestige de cavité. Tous les lobules, de même que le cordon central, sont donc pleins dans leur état normal. Les lobules sont formés de vésicules dont le nombre pour chacun d'eux paraît être de dix à quinze. Le diamètre de ces vésicules varie de omm,2 à 0mm,G. Leur forme est en général arrondie. Leurs parois, d'une extrême minceur, se déchirent sous la plus faible pression.—Elles renferment un li- quide peu abondant de nature albumineuse, des cellules, et des noyaux en quantité innombrable. Les^cellules, trèsclair-semées, sontspbériques, petites et presque entièrement remplies par un noyau dans lequel on voit de un à trois nucléoles. Les noyaux sont sphériques aussi, et présentent de un à cinq nucléoles. — Ces trois éléments réunis, liquide, cellules et noyaux, constituent un suc d'une nature spéciale, le suc thiflnique. C'est ce suc qui s'écoule lorsqu'on incise le thymus ou un lobule seulement ; il est légère- ment visqueux et de couleur opaline. Sa quantité est en raison du nombre et du volume des vésicules qui le contiennent. Les artères du thymus émanent de sources multiples. Les plus impor- tantes viennent ordinairement des mammaires internes. — D'autres, très variables de calibre, tirent leur origine des thyroïdiennes inférieures. Ouel- ques-uncs, plus ou moins grêles, naissent des diaphragmatiqnessupérieures ou des péricardiques. — Les divisions de toutes ces branches artérielles serpentent dans les interstices des divers lobes. Leurs dernières ramifica- tions se répandent dans l'épaisseur des lobules et se perdent sur les vési- cules, dans la cavité desquelles elles pénètrent et s'anastomosent entre elles. Les veines sont multiples comme les artères, dont elles ne suivent cepen- dant pas le trajet. On voit quelques ramuscules veineux se rendre dans les veines péricardiques et diaphragmatiques supérieures ; une veinule moins déliée se jette de chaque côté dans les veines mammaires internes. Mais la veine principale du thymus émane de la partie centrale de sa face profonde, et se termine après un très court trajet dans le tronc veineux brachio- céphalique gauche. Les vaisseaux lymphatiques de cet organe ont été mentionnés par un grand nombre d'auteurs. Mais ils n'ont été bien positivement observés par aucun anatomiste jusqu'à présent. Leur existence est encore problé- matique. Les nerfs ne sont guère mieux connus. A. Cooper signale cependant un plexus nerveux qui entoure l'artère mammaire interne, et dont quelques filets se détacheraient pour se rendre au thymus en suivant l'artère thy» inique correspondante.