SPLANCB NOLOGl E. 625 l'extrémité interne de l'excavation ; le second se comporte de même pour se fixer à l'extrémité opposée. Le ligament rond postérieur ou lombaire est l'analogue du ligament rond antérieur ou pubien. 11 a été récemment découvert par M. Rouget, qui en a donné la description. Les faisceaux musculaires qui le composent ne sont pas rassemblés sous la forme d'un cordon. Nés supérieurement du fascia sous-péritonéal, ils descendent parallèlement aux vaisseaux ovari- ques qu'ils recouvrent et entourent en grande partie. Parvenus dans les ligaments larges, ils s'épanouissent en membrane sur son feuillet posté- rieur, et leurs fibres, affectant alors une direction ascendante et rayon- nante, se rendent : les internes dans l'utérus, les externes au pavillon de la trompe, elles moyennes, infiniment plus multipliées, en parlie/lansle bile de l'ovaire pour se prolonger ensuite dans l'épaisseur de la glande, en partie dans l'aileron de la trompe pour aller se terminer sur l'enveloppe contrac- tile de ce conduit. Les extrémités de l'ovaire sont libres comme les faces et le bord posté- rieur. Elles offrent le même aspect rugueux cbez l'adulte. I/interne ad- hère par sa partie inférieure au ligament de l'ovaire, et l'externe au liga- ment de la trompe. Structure de l'ovaire. L'ovaire serait formé, suivant la plupart des auteurs, d'une enveloppe superficielle de nature séreuse, d'une enveloppe propre de nature fibreuse, et d'une substance spongieuse dans laquelle se développeraient les ovules. Je dirai tout de suite : Que l'enveloppe séreuse ou péritonéale n'est représentée que par une simple couche d'épithélium pavimentenx, et qu'elle n'existe par conséquent qu'à l'état de vestige ; Que l'enveloppe fibreuse considérée jusqu'à présent comme l'analogue de la tunique albuginée, et de laquelle partiraient aussi des cloisons qui se prolongeraient dans l'intérieur de la glande, n'existe même pas à l'état de vestige; on n'en trouve aucune trace, à aucun âge, chez aucune femme, chez aucun mammifère ; Que la substance spongieuse ne contient ni vésicules de de Graaf, ni ovules. Ma surprise a été grande lorsque des faits irrécusables sont venus me démontrer que ces ovules, objets de tant et de si remarquables tra- vaux depuis quarante ans, étaient encore à peu près complètement incon- nus dans leur siège. Sur ces trois points je me sépare donc de mes prédécesseurs. Pour réfu- ter l'erreur dans laquelle ils sont tombés, il me suffira de retracer dans un tableau plus «fidèle les principaux traits de la structure de l'ovaire. Lorsqu'on divise cet organe perpendiculairement à sa surface et dans toute son épaisseur, on constate qu'il se compose de deux parties bien différentes : 1° d'une partie superficielle, de couleur blanche, de consis- tance ferme et d'apparence homogène ; 2° d'une partie centrale, de couleur rougeâtre et de consistance spongieuse, manifestement formée d'éléments très-divers. La partie superficielle ou périphérique est le siège exclusif des ovules. La partie profonde ou centrale est essentiellement constituée par des vais- 53