SPLANCHNOLOGIE. 655 ligaments ronds est complété en avant parles pubis. Ce repli subdivise le compartiment postérieur de l'excavation du bassin en deux parties inégales: l'une, plus élevée, très-grande, qui loge la partie supérieure du rectum et les circonvolutions de l'iléon ; l'autre, déclive, très-petite, exclusivement occupée par la partie moyenne du rectum. — L'extrémité postérieure des replis utéro-sacrés s'attache aux troisième et quatrième vertèbres sacrées, immédiatement en dedans de la symphyse sacro-iliaque. — Leur face an- térieure, inclinée en haut, se continue avec la lame postérieure des liga- ments larges, et contribue à former par cette continuité une fossette au- dessus de laquelle l'ovaire est comme suspendu, et que j'appellerai fossette rétro-ovarienne. Il n'est pas rare d'observer sur ces fossettes des inflam- mations circonscrites, provoquées par la présence du sang qui s'échappe des vésicules ovariennes au moment où elles se déchirent. — Leur face postérieure, tournée en bas, répond à la partie moyenne du rectum qu'elle recouvre en partie. Les ligaments utéro-sacrés sont formés par un repli du péritoine, et par des fibres musculaires lisses, très-nombreuses, qui se continuent avec celles de la matrice. En passant sur ies côtés du rectum, quelques-unes de ces fibres se continuent avec celles de l'intestin, d'où ie nom de ligaments recto-utérins que lui ont donné quelques auteurs. Ils renferment, en outre, dans leur épaisseur, du tissu cellulaire, des vaisseaux sanguins, quelques filets nerveux, et souvent un peu de tissu adipeux. Ces ligaments contribuent très-puissamment à maintenir la matrice au centre du bassin. Lorsqu'on la faisit avec des pinces ou des érignes pour l'attirer vers la vulve, ce sont eux qui s'opposent à son abaissement, ainsi que l'a fait remarquer M. Malgaigne. Dans la grossesse ils s'allongent, et ne reviennent pas toujours à leurs dimensions primitives après l'accouche- ment. Chez les femmes multipares leur longueur est habituellement plus grande ; et comme ils constituent le principal soutien de l'organe, celui-ci acquiert alors une extrême mobilité, et s'abaisse plus ou moins sous l'in- fluence de son propre poids, ou sous la pression des viscères abdominaux. En comparant entre eux les six ligaments de l'utérus, on voit que s'ils diffèrent assez notablement par leur forme et leurs dimensions, ils se rapprochent beaucoup par leur structure. Tous, en effet, sont formés par un repli du péritoine, par des faisceaux musculaires et des vais- seaux. Leurs fibres musculaires sont une émanation de celles de la matrice; de même que leur enveloppe séreuse et leurs vaisseaux. Chacun d'eux représente par conséquent une véritable expansion qui se détache de cet organe pour aller prendre, en quelque sorte, un point d'appui sur les parois de l'enceinte pelvienne. Chacun d'eux, en d'autres termes, con- stitue un lien actif qui prête son concours à l'utérus en agissant tantôt par sa résistance, à la manière des ligaments, tantôt par sa rétractiîité, à la manière des muscles, et le plus souvent par l'une et l'autre de ces pro- priétés à la fois. De là il résulte que pour apprécier la part qu'ils prennent à la fixation de l'organe, il ne faut pas considérer seulement l'état de ten- sion ou de relâchement qu'ils nous offrent, tel ligament qui n'est pas tendu sur le cadavre pouvant se tendre instantanément pendant la vie. Aux six ligaments qui précèdent, quelques auteurs ajoutent deux replis