501 SPLANCHNOLOGIE. Unité, dimensions, direction, forme de la vessie, La vessie est-elle toujours unique, et son existence est-elle con- stante ? L'unité de la vessie est un attribut qui lui est commun avec tous les organes impairs et médians. Les anomalies invoquées pour faire ad- mettre sa duplicité dans quelques cas sont pour la plupart des exemples de cloisonnement de cette cavité. M. Charvet, dans une excellente thèse soutenue en ls-27 à la Faculté des sciences, a démontré par des faits par- faitement authentiques la réalité de ce cloisonnement qui peut être partiel ou complet, et qui partage la cavité vésicale en deux cavités plus petites et symétriques. Plusieurs faits sembleraient même attester que cette cloison peut être formée de deux lames ou produite en d'autres termes par l'ados- sement de deux poches. Si cette dernière disposition était rigoureusement établie, il faudrait admettre que dans certains cas de la plus extrême rareté, la vessie est réellement double. On a aussi considéré quelquefois comme exemple de vessie double et même triple un état morbide dans lequel la tunique interne ou muqueuse de cette cavité fait hernie à travers sa tunique musculaire. Mais alors la cavité surajoutée ne présente d'autre orifice que celui par lequel elle com- munique avec la cavité mère : et bien qu'on l'ait vue parfois égaler et même surpasser cette dernière, il est toujours facile de constater qu'elle en représente un simple diverticule. Ces diverticules, du reste, sont de deux ordres : les uns, et ce sont les plus fréquents, sont formés uniquement par un prolongement delà muqueuse; les autres sont formés par cette tunique, par la couche musculaire la plus superficielle et par le péritoine, ainsi que que le démontrent plusieurs observations consignées dans les Bulletins de la Société anatomique (l). L'existence de la vessie n'est pas constante ; mais la science ne possède qu'un bien petit nombre de faits relatifs à l'absence totale de ce viscère. Je n'en connais même que deux exemples : l'un mentionné par Breschet dans le Dictionnaire des sciences médicales ; l'autre présenté à la Société ana- tomique en 1853 par M. Titon. Dans ce dernier cas, qui est le plus satis- faisant, les uretères venaient s'ouvrir isolément au-dessous de la verge, de chaque côté de la ligne médiane, par un petit orifice très apparent. —Quel- quefois la vessie n'existe qu'à l'état rudimentaire, ce qui arrive lorsqu'elle ne parcourt pas toutes les phases de son évolution : constamment alors c'est sa paroi antérieure qui fait défaut ; et comme les os ainsi que les par- ties molles situés au-devant de celle-ci participent également à cet arrêt de développement et restent plus ou moins écartés sur la ligne médiane, sa paroi postérieure, qui n'est plus soutenue, cède à la pression des intestins, se renverse en avant et vient faire saillie dans la région pubienne, sur la- quelle l'urine est versée goutte à goutte par l'orifice béant des uretères. Ce vice de conformation, souvent observé, a été décrit sous les noms à'in- version congénitale, à'exstrophie, d'introversion de la vessie. Volume^ capacité. La vessie est de tous les réservoirs celui qui offre le volume le plus considérable, et qui affecte dans ses dimensions le plus de variétés. — A l'état de vacuité, elle se rétracte et se pelotonne si bien der- (1) Vol. XIII, p. 284 : Rapport de M. Mercier sur un appendice vésical con- sidérable. — Vol XXVI, p. 42, observation de M. Goupil.