486 ANATOMIE. » observavi, meatus rectos in substantiam ipsorum esse, alque peromnem renum >» carnem a circonferentia ad sinum médium ferri, qui sub oculis omnium pa- » tent (I). » L'existence de ces tubes le conduit à admettre que le reinestcomposé de fibres. Celles-ci sont-elles de nature nerveuse ou de nature musculaire? 11 laisse au lecteur le soin de résoudre la question : « tibi discutiendum relinquo. » Ce dernier passage nous autorise à penser que Fallope a vu les conduits uri- naires, sans en comprendre et même sans en soupçonner ni la nature ni les usa- ges. Use borue, du reste, à une simple assertionqui a peu de valeur lorsqu'on la compare aux expériences et à l'opinion raisonnée de Carpi. En lo63, Eustacbi annonce aussi qu'il a vu ces conduits. Mais combien son lan- gage diffère de celui de Fallope! Ce dernier a vu sans comprendre; Eustacbi a vu et compris. Il s'exprime ainsi : « Si vous divisez les caroncules (papilles) suivant » leur longueur, vous reconnaîtrez l'admirable artifice à l'aide duquel la nature » transmet l'urine au bassinet. Vous verrez certains canalicules, aussi de'liés que » des poils, très élégammentsculptés, que parcourt ce liquide pour arriver àl'ure- » tère. Ces canalicules sont-ils un prolongementdes dernières divisions des artè- » res ou des veines? Sont-ils creuse's dans la substance même du rein, ainsi que » les trous existant sur les papilles? La question est difficile à re'soudre (2). » Cet auteur parle des tubes urinaires en termes plus pre'cis que Be'renger de Carpi ; il laisse pressentir qu'ils sont indépendants des artères et des veines, ce qui accuse un progrès, et, enfin, il signale les orifices situés au sommet des pa- pilles, orifices dont la découverte lui appartient. En 1651, Higbmore distingue dans lerein deux substances, l'une supérieure ou externe, dépourvue de fibres et semblable au parenchyme du foie, l'autre infé- rieure ou interne, composée de fibres qui se dirigent vers le bassinet(3j. En 1662, parurent les recherches de Belliui. Il énumère d'abord les éléments qui entrent dans la composition du rein. Ce viscère est formé, dit-il, par des vaisseaux lymphatiques,par l'artère et la veine émulgentes, et par une substance propre. La description qu'il nous a laissée de l'artère et de la veine rénales est con- cise, mais exacte. Il fait remarquer que ces vaisseaux sont accolés l'un à l'autre dans leur trajet et se trouvent contenus dans la même gaîne fibreuse ; il a très bien vu la voûte vasculeuse qui embrasse les pyramides de Malpighi, les artères radiées qui sillonnent la substance corticale, etc. Arrivant à la substance propre du rein, Belliui s'attacha à démontrer qu'elle n'est rien autre chose qu'un assemblage d'une infinité de conduits ou canalicules par lesquels l'urine s^écoule dans le bassinet : « Ex quibus evidenter inferrepos- » sumus substantiam renum nihil aliud esse quam canaliculorum et capilla- » rium meatum per quos urina in pehim effluat, aggeriem (4). » Le même auteur a très bien constaté que les canalicules urinaires se dirigent de la périphérie de la glande vers le bile, et il s'appuie sur ce fait pour avan- cer que la substance du rein est une et non pas double, ainsi que le prétendait Highmore: «Est enim una renis subslanliaa pelvi usque ad extremam superficiem » conlinuo, et undequaque fibrosa. » Cette opinion, parfaitement fondée, était assu- rément bien avancée pour l'époque, et atteste uue étude approfondie de la sub- stance propre du rein. Cependant il n'a pas vu que les tubes dont celle-ci se trouve composée offrent une disposition différente dans les deux substances : fait important que Malpighi et Ferrein devaient découvrir plus tard, et qui a suffi pour faire maintenir la distinction établie par Highmore. Afin de démontrer l'existence des canalicules urinaires, il invoque les expé- riences qui suivent : 1° Si on les comprime, un liquide s'écoule par leur extrémité, et si l'on goûte ce liquide, on reconnaît qu'il a réellement la saveur de l'urine; 2o si on les coupe eu travers et si on les presse, on voitégalement sourdre l'urine de tous ces conduits; 5° enfin, si après les avoir divisés en travers et comprimés, (1) Fallopii, Opéra omnia. Francof., 1684, p. 466. (2) Eustachi, De renibus, cap. VII, et dans Explicat. tab. anat.y p, 66. {TiS Highmore, Opéra omnia. (4) Bellini, De strucl. et usu renum. Lugdini Batav., 1711, p. 21.