SPLANCHNOLOGIE. 521 L'extrémité antérieure verticale est reçue à droite dans l'angle rentrant qui sépare le rein de la veine cave ascendaute, et à gauche dans l'angle qui sépare le même organe de la veine rénale. — L'extrémité postérieure ho- rizontale est située d'un côté entre le pilier droit du diaphragme et le foie, de l'autre côté entre le pilier gauche et la rate. Poids et volume. Le poids moyen des capsules surrénales est de 7 gram- mes. Je l'ai vu descendre à 4 et même 3 grammes, et s'élever chez d'autres individus jusqu'à 11. Dans le plus grand nombre, il varie de 5 à 9. En le comparant au poids moyen du rein qui équivaut à 170 grammes, on voit que chaque capsule représente environ la vingt-cinquième partie de ce viscère. La plus grande dimension des capsules surrénales est celle qui s'étend de leur extrémité antérieure à la postérieure : elle atteint en moyenne 55 millimètres. Vient ensuite la face antérieure, qui présente 35 millimè- tres de hauteur, puis la postérieure, qui ne dépasse pas 2 5 en général, et entin le bord inférieur, qui se réduit chez la plupart des individus à 15 ou 16. Chez le fœtus, et surtout chez l'embryon, leur poids et leurs dimensions comparés au poids et auxdimensions des reins sont relativement beaucoup plus considérables. Au début delà vie intra-utérine, elles sont plus volumi- neuses que ces organes, mais peu à peu elles perdent cette prédominance. de volume. Au commencement du quatrième mois l'égalité s'établit. Dans les mois suivants, la prédominance passe du côté du rein. A la naissance, ellesne représentent déjà plus que la cinquième partie de celui-ci ; à la pu- berté, elles en représentent la douzième partie, et plus tard successive- ment, la dix-huitième, la vingtième, la vingt-cinquième, et chez quelques adultes, la trentième, la trente-cinquième ou la quarantième partie. Leurs fonctions, comme celles du thymus, semblent donc se rattacher à la vie embryonnaire, et seraient, en partie au moins, transitoires. Conformation intérieure. Lorsqu'on divise les capsules, on remarque qu'elles sont composées, comme le rein, de deux substances, l'une super- ficielle ou enveloppante, substance corticale, l'autre centrale ou enve- loppée, substance médullaire. La première, ou substance corticale, est d'un brun jaunâtre et d'une consistance ferme. Elle entoure la substance médullaire à la manière d'une couche ou d'une membrane qui se moulerait sur celle-ci pour en repro- duire la configuration. Son épaisseur, cependant, varie un peu ; sur quel- ques points elle ne dépasse pas 1 millimètre, et sur d'autres elle égale 1 millimètre et demi ou 2 millimètres. Incisée, elle offre un aspect fibreux. Déchirée, la solution de continuité se produit perpendiculairement à sa surface et revêt le même aspect fibreux ou strié, qui forme l'un de ses at- tributs les plus caractéristiques. Cette substance forme à peu près les deux tiers de la capsule. La substance médullaire, qui constitue l'autre tiers, est d'une couleur grisâtre, lorsqu'on l'observe dans son état de parfaite intégrité ; d'une cou- leur brune, livide, noirâtre, et même tout à fait noire, lorsqu'elle com- mence à se ramollir ou a déjà subi un ramollissement complet. Elle a, en effet, une extrême tendance vers la décomposition ; et comme elle est très vasculaire et surtout très riche en veines, le sang se mêle à ses élé- 44.