477 SPLANCHNOLOGIE. qu'elles sont irrégulièrement échelonnées sur le trajet de la pyramide et Ton pourra en apprécier le nombre. — Sur les coupes perpendiculaires on dis- tinguera au centre des pyramides le crible résultant de la section des tu- bes droits, autour de celui-ci les méandres des tubes flexueux, et au milieu de ces méandres, sur les limites de la pyramide, les glandules dont le nom- bre sera facile aussi à évaluer. On arrivera ainsi à reconnaître que sur la longueur des pyramides il existe de 10 à 12 glandules et autant sur leur circonférence, ce qui en porte le nombre à loo ou 120. Ce nombre est donc égal à celui des tubes et s'élève, par conséquent, pour chaque lobe, à 56 000 au moins, et pour la totalité du rein, à 560 000. Leur diamètre, quatre fois aussi grand quecelui des tubes, varie suivant les individus de 2 à 3 dixièmes de millimètre. Il varie aussi suivant les espèces animales, mais dans de faibles proportions. Parmi les mammifères, le bœuf est celui chez lequel les glomérulesatteignent le plus grand volume. Leur diamètre, chez cet animal, s'élève à 6 ou 8 dixièmes de millimètre, en sorte qu'on les voit sans difficulté à la surface des coupes, et l'on peut assez facilement aussi les extraire lorsqu'on se propose d'en faire l'examen microscopique. Leur forme est sphérique. Quelques glandules, cependant, sont un peu allongées et ellipsoïdes ou ovoïdes ; mais ce mode de configuration qu'on observe surtout lorsqu'on est parvenu à les isoler, pourrait être le résultat d'une déformation ; car, vues en place, elles paraissent parfaitement ar- rondies. C'est dans ces glandules que viennent se terminer les tubes flexueux de la substance corticale, ou plutôt c'est de leur périphérie que naissent tous ces tubes. D'une glandule on voit toujours émaner un tube, et l'on n'en voit naître qu'un seul. La continuité des glomérules et des tubes urinaires est donc un fait hors de toute contestation, si elle a été niée par quelques au- teurs, tels que Cayla, Millier, Huschke et beaucoup d'autres qui s'étaient livrés cependant sur ce point à de persévérantes recherches, ce n'est pas parce qu'elle est douteuse ou difficile à constater ; c'est parce que ces au- teurs ne se sont pas placés dans les conditions voulues pour l'observer. En usant du procédé convenable, on peut voir sur la même préparation une foule de glomérules se continuer avec le tube qui leur correspond. Je con- nais même très peu de préparations aussi belles, aussi instructives et aussi récréatives pour un anatomiste que celle d'une tranche mince et verticale de la substance du rein, préalablement soumise aux réactifs appropriés ; tous les détails en sont si distincts, toutes les particules qu'elle renferme offrent des contours si nets, les connexions et la continuité de toutes ces parties sont si évidentes, qu'elle forme un véritable tableau de la structure du rein, et offre pour l'anatomiste tout l'attrait d'un spectacle d'autant plus intéressant, que chacun des éléments de cette structure étant suspendu dans une mince couche de liquide, en faisant glisser l'une sur l'autre les lames de verre qui emprisonnent celle-ci, on les voit se rapprocher, s'écar- ter, tourner sur leur axe, se mouvoir de mille manières sans s'abandonner, ou bien s'isoler au contraire, si on le désire, sous l'influence de mouve- ments plus étendus et plus brusques. Que de longues heures j'ai passé à reproduire et à contempler ce spectacle où la nature, surprise par l'art, se montre dans tout l'éclat de sa réalité ! Il suffirait à lui seul pour inspirer le goût de l'anatomie à ceux qui ne l'ont pas, et il devient pour ceux qui se