ANÀTOMIE. 420 n'est pas un fait purement anatomique; elle se manifeste dans la plupart des maladies dont ils peuvent devenir le siège, dans la simple congestion sanguine, dans l'inflammation, dans l'emphysème, etc. Rien n'est plus fré- quent que de rencontrer à côté d'un lobule malade un lobule parfaitement sain. Après avoir étudié la conformation extérieure des lobules, nous pour- rions chercher à pénétrer leur structure intime. îMais comme ils se compo- sent des mêmes éléments que le poumon, il sera plus rationnel de passer d'abord tous ces éléments en revue ; nous verrons ensuite comment ils se combinent pour constituer le lobule. B. Divisions bronchiques. Dans l'épaisseur des poumons, les bronches se dirigent obliquement de haut en bas et de dedans, en dehors suivant une ligne qui s'étendrait de la racine de ces organes vers la partie externe de leur base. Durant ce trajet, elles fournissent un grand nombre de divisions qui s'en détachent successi- vement et irrégulièrement, en sorte que leur calibre se rétrécit peu à peu pour prendre l'aspect d'un cône dont la base regarde en haut et en dedans, et le sommet en bas et en dehors. La première branche qu'elles donnent se porte obliquement en haut et en dehors en formant avec le tronc principal un angle obtus, et s'enfonce dans le lobe supérieur où on la voit ensuite se diviser et subdiviser; cette branche est toujours volumineuse. La seconde, beaucoup plus petite, naît immédiatement au-dessous de la précédente, et quelquefois par un tronc commun avec elle, puis disparaît aussitôt dans le lobe moyen où elle se ramitie. Toutes les autres branches se répandent dans le lobe inférieur, qui reçoit, à lui seul, plusieurs divisions de premier ordre. Il n'est pas rare toutefois de voir le conduit aérifère, au moment où il pé- nètre-dans son épaisseur, se bifurquer; ce lobe ne possède alors que deux branches principales aussi considérables que celles du lobe supérieur et beaucoup plus volumineuses que celles du lobe moyen. Du pourtour de ces branches principales naissent les divisions bronchi- ques secondaires qui s'en détachent très irrégulièrement. — Quelquefois, cependant, une branche principale se bifurque près de son origine ou après avoir parcouru un certain trajet ; on voit alors les divisions de second ordre faire suite dans ce cas à celles du premier. — Les divisions du troi- sième ordre naissent en partie comme celles dusecond^ et en partie par voie de bifurcation. — Celles du quatrième, du cinquième et du sixième ordre naissent, pour la plupart, par ce dernier mode. Ainsi, au voisinage de la racine du poumon, le mode de ramescence des bronches est latéral et irré- gulièrement alterne ; mais à mesure qu'on se rapproche des lobules, il tend de plus en plus à devenir dichotomique. Les divisions principales, du reste, indépendamment des divisions secon- daires qu'elles fournissent, en donnent aussi du troisième et même du qua- trième ordre, en sorte que de leur pourtour on voit naître des bronches de calibre très différent. Il en est de même des divisions qui leur succèdent. Sur quelques points, les bronches de moyen et de petit calibre se divisent en trois, quatre ou cinq branches qui forment alors une sorte de petit bouquet. Au niveau de chaque division, on remarque dans la cavité des bronches un éperon analogue à ceux que nous offrent les artères, et destiné à cou-