ANATOMIE. 516 Vaisseaux, nerfs, tissu cellulaire de la vessie. Les artères se dis- tinguent d'après leur distribution en inférieures, supérieures, postérieures et antérieures. Les inférieures naissent du tronc même de l'hypogastrique ; les supérieures tirent leur origine de la partie non oblitérée de l'artère ombilicale; les postérieures émanent de Fhémorrhoïdale moyenne, de l'utérine et de la vaginale; les antérieures sont des rameaux de la honteuse interne et quelquefois aussi de l'obturatrice. Ces artères se ramifient d'abord dans l'épaisseur de la tunique musculaire à laquelle elles abandonnent un grand nombre de branches. Leurs dernières divisions se distribuent à la tunique muqueuse, dans laquelle elles forment un réseau délié. De toutes les parties de cette muqueuse, la plus vasculaire est sans contredit celle qui répond au bas-fond de la vessie et à son col. Les veines ne suivent p.ss le trajet des artères. On peut les diviser en an- térieures, latérales et postérieures. — Les antérieures descendent vers le col de la vessie, se réfléchissent alors et se rendent dans un plexus situé au- dessous et en arrière de la symphyse pubienne. — Les latérales vont se jeter dans le plexus situé sur les parties correspondantes de la prostate, et les postérieures dans un autre plexus, qui entoure les vésicules séminales. Tous ces plexus communiquent entre eux. Les veines qui en partent se rendent directement dans le tronc de la veine hypogastrique. Les vaisseaux lymphatiques de la vessie sont décrits et admis par la plupart des auteurs. Cependant, j'oserai dire aussi de ces vaisseaux que leur existence n'est rien moins que démontrée. On voit, il est vrai, des lymphatiques sur la surface externe du viscère ; mais tous proviennent de la prostate qui en possède un grand nombre, ou des vésicules séminales qui n'en sont pas moins richement dotées. Pour établir qu'ils tirent leur origine des parois vésicales, il faudrait les injecter sur la surface libre de la muqueuse et les suivre ensuite jusqu'aux ganglions; or, j'ai constam- ment échoué daus cette tentative, et je ne crois pas que d'autres observa- teurs aient été plus heureux; car aucun parmi ceux qui les 'admettent ne mentionne de faits à l'appui de son opinion. Nos musées ne renferment point de préparation de ce genre. Quant au réseau qu'a fait représenter Foh- mann, il ne prouve rien, puisqu'il n'a pas vu de troncs partir de ce réseau. Les nerfs proviennent du plexus hypogastrique ; les uns se distribuent à sa tunique musculaire et les autres à la tunique muqueuse. Le tissu cellulaire, qui entre dans la composition de la vessie, unit entre elles ses différentes tuniques, et entre eux les faisceaux et fascicules de sa tunique contractile, Il est médiocrement abondant, et en général peu serré. Sur quelques points, il se trouve mêlé à une quantité très va- riable de cellules adipeuses. UltÈTIIRE. Uuréthre est un conduit excréteur par lequel l'urine déposée dans la vessie est transmise au dehors. 11 pourrait être considéré comme la por- tion terminale de l'uretère dont la vessie représenterait eile-même un simple renflement. Ce conduit diffère très notablement suivant qu'on l'examine dans l'un ou l'autre sexe. Chez l'homme, il n'appartient pas seulement à l'appareil urinaire ; il fait partie aussi de l'appareil génital, et si essentiellement