SPLANCHNOLOGIK. 609 parties se continuent entre elles, du reste, sans autre ligne de démarca- tion que celle qui dérive de la différence de leur diamètre.—Elles forment autour du conduit circonscrit par les tuniques muqueuse et musculeuse un autre conduit qui vient se surajouter à celui ci, comme le canal prosta- tique dans la première portion, et le sphincter uréthral dans la seconde. Mais les axes des deux conduits ne coïncident pas. Remarquons, en effet, qu'en arrière le conduit circonscrit par ces tuniques pénètre dans le corps spongieux par sa partie supérieure et qu'il vient se terminer en avant, au méat urinaire qui répond à sa partie inférieure. De cette disposition, il suit: 1° Que les axes des deux conduits se croisent à angle aigu, le point d'entrecroisement correspond à la base du gland ; 2° Que la partie postérieure du corps spongieux se trouve située presque tout entière au-dessous de l'axe de l'urèthre, sa partie moyenne un peu au-dessous, et sa partie antérieure tout entière au-dessus ; 3° Que sa paroi supérieure est plus mince que l'inférieure sur presque toute son étendue. D'une minceur extrême à son point de départ, cette paroi s'épaissit un peu en remontant vers l'angle uréthral, puis conserve ensuite la même épaisseur jusqu'au gland ; l'inférieure, d'abord très-épaisse, se réduit en approchant de l'angle uréthral, et conserve aussi, dans le reste de son trajet, une épaisseur uniforme, mais un peu plus grande que celle de la paroi opposée. Une coupe médiane pratiquée sur l'une et l'autre paroi montre très-bien ces différences d'épaisseur. Rapports, —ils diffèrent très-notablement pour chacune des trois par- ties du corps spongieux. La partie postérieure ou bulbe de l'urèthre est embrassée par lesbulbo- caverneux qui lui forment une gaîne contractile complète. Le bulbe est en outre en rapport : 1° en bas, avec l'aponévrose périnéale inférieure, à laquelle il adhère sur la ligne médiane ; 2° en haut, avec la partie la plus antérieure du muscle de Wiison, le muscle ischio-uréthral, et l'angle de réunion des deux corps caverneux; 3° à droite et à gauche, avec la racine de ces corps dont le sépare un espace anguleux à sinus postérieur. — La base du bulbe, dirigée en bas et en arrière, n'est pas traversée par le canal de l'urèthre; elle représente une saillie arrondie et pleine qui dé- borde inférieurement ce canal, et qui a pour limite antérieure la dépres- sion qu'on remarque au-dessous de l'entrée de la portion membraneuse. Elle répond en haut à cette portion qu'elle recouvre presque entièrement, et en arrière aux glandes bulbo-uréthrales. Un intervalle de 18 à 20 milli- mètres, chez l'adulte, et de 10 à 12 chez le vieillard, la sépare de l'anus. Cette base présente un sillon médian, visible seulement dans l'état de réplétion ou d'injection, qui la partage en deux hémisphères. Quelquefois le sillon se bifurque à sa partie supérieure; la base du bulbe se divise alors en trois parties, deux latérales arrondies, et une médiane triangu- laire. La partie moyenne est recouverte immédiatement par la tunique élas- tique de la verge, qui se déprime de chaque côté pour recouvrir sa face supérieure, et qui l'entoure ainsi sur toute sa circonférence. En haut, elle adhère à la gouttière des corps caverneux, par l'intermédiaire de cette enveloppe élastique. En bas, elle répond à la tunique musculaire du pénis