559 SPLANCHNOLOGIE. de tissu conjonclif; et cette lamelle qui vient se perdre dans la partie pos- térieure des bourses est formée au contraire de fibres de tissu élastique. De chaque côté, l'appareil suspenseur des bourses est représenté aussi par une lame mince et jaunâtre qui s'attache à la branche ascendante de l'ischion et descendante du pubis, et qui limite les bourses en dehors, comme l'aponévrose fémorale limite en dedans les parties molles de la cuisse. Mais elle diffère aussi de cette dernière par la nature élastique des fibres qui la composent. En avant, cet appareil arrive à son plus haut degré de développement. Il a pour éléments un ensemble de lamelles étroites et longues, jaunâtres aussi, qui descendent de la partie inférieure de l'hypogastre, se rappro- chent et s'unissent les unes aux autres pour former une large lame irrégu- lière et sans limites précises. Les parties latérales de cette lame élastique s'avancent à droite et à gau- che jusque sur le cordon des vaisseaux spermatiques qu'elles recouvrent, puis viennent se terminer sur la face profonde des bourses au niveau de la racine de la verge. Sa partie médiane, beaucoup plus importante, s'attache par quelques- unes de ses fibres à la peau de la partie supérieure et des parties latérales de la verge. Mais la presque totalité se joint à d'autres fibres semblables émanées delà partie supérieure de la symphyse pubienne, et forme avec ces dernières un faisceau aplati, triangulaire et vertical, connu sous le nom de ligament suspenseur de la verge. Parvenu sur la face dorsale du pé- nis, ce ligament, ainsi renforcé, se partage en deux lames qui embrassent toute la circonférence de l'organe et qui se comportent ensuite différem- ment. Un très grand nombre de fibres s'insèrent à sa partie inférieure et l'entourent d'un puissant anneau élastique dont l'action est mise enjeu au moment de l'érection. Les autres se prolongent de la partie inférieure du pénis vers la cloison des bourses, auxquelles elles viennent se fixer, et cons- tituent essentiellement la cloison qui divise leur cavité. — Cette cloison forme donc une dépendance du ligament suspenseur de la verge qui fait partie lui-même de l'appareil suspenseur des bourses. Les fibres qui entrent dans la composition de la partie antérieure de cet appareil diffèrent beaucoup pour la plupart de celles qu'on rencontre en arrière et de chaque côté : elles sont larges, d'aspect rubané, extrême- ment pâles, et striées en travers. Ces fibres élastiques striées, qui sont peu répandues dans l'économie, se présentent ici en très grand nombre; on les suit jusque sur la partie inférieure du pénis ; mais elles ne se prolongent pas dans la cloison des bourses qui ne renferment que des fibres élastiques ordinaires. Ainsi cloisonnée et suspendue, la double cavité circonscrite par les bour- ses se trouve fermée de toutes parts, excepté en haut et en dehors, où elle répond au cordon des vaisseaux spermatiques. Voyons maintenant com- ment sont disposées les deux enveloppes qui concourent à la former. De ces deux enveloppes, l'externe ou cutanée constitue le scrotum ; l'interne ou musculaire constitue le dartos. au 4»