428 ANATOMIE. proviennent des principales divisions bronchiques se rendent directement dans les ganglions pulmonaires. Ceux qui partent des divisions de troi- sième ou quatrième ordre et des divisions suivantes, se jettent, soit dans les troncs lymphatiques qui suivent la direction des bronches, soit dans le ré- seau lymphatiques circumlobulaire des lobules voisins. Les ganglions lymphatiques dans lesquels viennent se terminer ces vaisseaux se trouvent disséminés autour des premières divisions des bron- ches, qu'ils enlacent presque complètement, en s'étendant jusqu'à l'origine des canaux bronchiques de second ordre. Par conséquent, ils ne pénètrent pas dans l'épaisseur des poumons à une profondeur de plus de 4 centimè- tres en général, et souvent ils sont moins profondément situés. Ces ganglions sont nombreux, et de volume très variable. Leur coloration est brune, noi- râtre ou tout à fait noire et comparable à ceile de l'encre. On les observe rarement à l'état sain ; la fréquence des maladies du poumon est pour ces organes la source d'hypertrophie, de tuméfaction, d'altérations de toute na- ture ; lorsqu'ils deviennent le siège d'un engorgement chronique, ils dé- priment plus ou moins les conduits qui leur servent de point d'appui, et cette dépression a pu devenir quelquefois assez considérable pour mettre obstacle au passage de l'air. Chez les phthisiques, ils sont, envahis par la matière tuberculeuse qui, en se ramollissant, peut s'ouvrir une issue dans les bronches; les ganglions alors représentent de véritables cavernes. Les nerfs des poumons viennent des plexus pulmonaires antérieur et postérieur. Ils ont été décrits aussi (voy. t. II, p. 293). Nous avons vu qu'ils entourent les divisions bronchiques de leurs anastomoses, qu'ils ad- hèrent assez intimement à ces divisions en les accompagnant dans toute leur étendue, et qu'ils se terminent, soit dans la tunique musculaire, soit dans la tunique muqueuse. Le tissu cellulaire ne prend qu'une faible part à la constitution des pou- mons. C'est sur le pédicule de ces organes et autour des premières divi- sions des bronches qu'on le rencontre en plus grande abondance ; sur ce point, il est mêlé à une certaine quantité de tissu adipeux, comme celui du médiastin avec lequel il se continue. D'abord assez lâche., il ne tarde pas à se condenser, et fournit à chaque ganglion lymphatique une enveloppe à l'aide de laquelle celui-ci adhère d'une manière d'autant plus intime aux canaux bronchiques qu'il est plus profondément situé. — Dans l'épaisseur du poumon, on ne trouve jamais ce tissu mélangé à des vésicules adipeuses. 11 se prolonge sur les ramifications des bronches en leur formant une sorte de gaine qui unit à ces conduits les vaisseaux pulmonaires, les vaisseaux bronchiques, les lymphatiques profonds, et tous les lobules adjacents. — Dans l'intervalle des lobules, on observe également une lame celluleuse, plus épaisse et moins dense dans le jeune âge, en sorte qu'ils sont alors très distincts et faciles à séparer par voie de dissection ; mince, au contraire, et d'autant plus dense chez l'adulte que l'âge est plus avancé. C'est dans ce tissu cellulaire interlobulaire que cheminent les premières radicules des veines pulmonaires et des lymphatiques profonds. C'est dans ce tissu aussi que se déposent les granulations pigmentaires qui forment des traînées li- néaires à la surface des poumons et qui encadrent la base des lobules. La plèvre pulmonaire, plus mince et plus transparenîe que la plèvre