clu thorax est la conséquence presque inévitable de la réduction perma- nente de leur volume. Capacité des poumons. L'amptiation si notable qu'éprouvent les poumons au moment où la res- piration s'établit, la réduction bien plus remarquable encore qu'ils peuvent subir sans s'altérer sous l'influence de la compression, démontrent que le volume de ces organes est dû surtout à l'air accumulé dans leur cavité. On a cherché à connaître cette quantité d'air, ou ce qui revient au même, à déterminer leur capacité. Pour arriver à ce résultat, il importait de mesurer, d'une part, la co- lonne d'air qui pénètre dans les poumons à chaque inspiration ou celle qui en sort à chaque expiration , de l'autre la masse d'air qui se trouvait déjà dans leur cavité avant l'inspiration, ou celle qui s'y trouve encore après l'expiration. Il fallait, en d'autres termes, évaluer la quantité d'air qui se déplace à chaque mouvement respiratoire, et celle qui reste constamment en réserve dans ces organes pour les besoins incessants de l'hématome. Un grand nombre de physiologistes se sont mis à l'œuvre dans le but de résou- dre ce double problème ; malheureusement, les recherches qu'ils ont entre- prises les ont conduits à des résultats assez peu concordants. La plupart des auteurs, cependant, se montrent disposés aujourd'hui à admettre que, chez l'homme adulte et bien portant, la quantité d'air introduite dans une inspi- ration ou expulsée dans une expiration ordinaire, équivaut à 500 centi- mètres cubes, c'est-à-dire à un demi-litre. Dans l'évaluation de la quantité d'air queles poumons tiennentconstam- ment en réserve, les observateurs diffèrent plus encore les uns des autres. P. Bérard, qui s'est attaché à résumer leurs travaux et qui a pris la moyenne des résultats auxquels ils sont arrivés, fait remarquer qu'elle est toujours beaucoup plus considérable que celle qui se déplace à chaque mouvement res- piratoire; elle serait à celle-ci comme 7 : 1, et équivaudrait, par conséquent, à 3 500 centimètrescubes, ou trois litres et demi. Le volume d'air que ren- ferment les poumons de capacité moyenne, dans la respiration ordinaire, varierait ainsi de 3500 à 4000 centim. cubes ou de trois litres et demi à quatre litres; il serait de trois litres et demi seulement à la fin de l'expira- tion et de quatre litres à la fin de l'inspiration. Dans la respiration exagérée, il pourrait descendre au-dessous dedeux litres lorsque le thorax se resserre, et s1élever jusqu'à cinq au moment où il se dilate. Poids des poumons. Les poumons empruntent à l'air qui les pénètre une légèreté remar- quable ; aucun autre viscère ne peut leur être comparé sous ce rapport. Mais il importe de distinguer leur poids spécifique et leur poids absolu, qui, l'un et l'autre, présentent beaucoup de variétés. 1 ° Poids spécifique. Chez l'adulte et chez l'enfant qui a respiré, les pou- mons sont moins lourds que le volume d'eau qu'ils déplacent, en sorte qu'on les voit surnager lorsqu'on les plonge dans ce liquide, im- mergés après avoir été comprimés et réduits au plus petit volume possible, ils surnagent encore.* parce que l'air dont ils se trouvent pénétrés ne saurait être expulsé en totalité.