ANATOMIE. 508 ment explorée par le loucher rectal ; 2° qu'elle est accessible aussi aux in- struments chirurgicaux : de là l'idée de la taille recto-vésicale qui s'était présentée à Sanson, et qu'il a bientôt abandonnée ; de là également l'idée de pratiquer la ponction de la vessie par le rectum. B. Chez la femme, la région inférieure, dans l'état de vacuité, est limi- tée en avant par l'origine de l'urèthre, et en arrière par le bord inférieur de la vessie. Ce bord, rectiligne et horizontal, se trouve situé tantôt à quel- ques millimètres au devant du col de l'utérus, tantôt au niveau de l'union du vagin avec ce col. Le péritoine, en se réfléchissant pour s'appliquer sur le vagin et l'utérus, le revêt en arrière sur toute sa longueur sans former de repli. La région inférieure, comprise entre les deux limites qui pré- cèdent, offre une étendue de 3 centimètres ; placée sur le prolongement de la région antérieure, elle forme avec celle-ci une seule et même surface qui égale en étendue la région postérieure.— Sa partie médiane adhère par un tissu cellulaire dense à la paroi supérieure du vagin; ses parties laté- rales répondent aux uretères et à une couche cellulo-adipeuse qui les sé- pare du plancher de l'excavation pelvienne. Lorsque la vessie se dilate, cette région s'étend d'avant en arrière, re- couvre d'abord la partie la plus élevée du vagin, s'avance ensuite sur le col de l'utérus, en soulevant le péritoine et continue à se développer jusqu'au moment où elle se trouve arrêtée par les adhérences de la memhrane sé- reuse ; ce n'est quelquefois qu'à l'union du col avec le corps de la matrice qu'elle rencontre cet obstacle, d'autres fois un peu plus tôt. Après avoir at- teint ses plus grandes dimensions, elle recouvre le vagin dans ses deux tiers supérieurs, et le col utérin dans ses deux tiers inférieurs ou dans sa tota- lité. 11 suit de ces rapports : qu'elle est plus facile encore à explorer chez la femme que chez l'homme; qu'elle est plus accessible aussi aux instruments chirurgicaux, d'où, en partie, les avantages de la taille vaginale et de la ponction vaginale ; mais qu'elle est moins bien soutenue, d'où la fréquence de la cystocèle vaginale. Surface interne de la vessie. La surface interne de la vessie présente une coloration d'un blanc hleuâtre dans les premiers temps de la vie, d'un blanc grisâtre ou cendré chez l'adulte, et plus ou moins rosée chez le vieillard, par suite de l'injec- tion dont elle devient fréquemment le siège. Elle est remarquable par son poli semblable à celui des uretères, et par un aspect réticulé, qui varie heaucoup suivant les individus. Chez le fœtus et l'enfant, on la trouve en- core parfaitement lisse et parfaitement unie; mais à mesure que nous avançons en âge, la tunique musculaire tend à s'hypertrophier ; la tunique interne, qui lui adhère et qui en prend l'empreinte, se soulève légèrement sur certains points, se déprime sur d'autres; la disposition réticulée, en un mot, commence à se manifester, et se prononce ensuite de plus en plus. C'est surtout chez les vieillards, et plus spécialement chez ceux dont la vessie se vide difficilement, qu'on l'observe. Elle se montre parfois si ac- cusée, que les parois vésicales ont pu être comparées sous ce point de vue aux parois des oreillettes. Dans quelques cas, l'hypertrophie, qui en est le point de départ, n'intéresse pas également tous les faisceaux musculaires sous-jacents de la muqueuse, mais surtout les principaux qui suivent pour la plupart une direction longitudinale, et qui simulent alors des pilastres