555 SPLANCHNOLOGIE. trace de segmentation. Les plus gros égalent deux ou trois fois le volume des moyens, et sept ou huit fois celui des plus minimes. — Leur longueur ou leur axe diffère suivant la situation qu'ils occupent ; ceux qui répon- dent par leur base au bord inférieur du testicule sont les plus longs, puisqu'ils parcourent tout l'espace étendu de l'un à l'autre bord ; ceux qui correspondent aux deux faces de l'organe sont d'autant plus longs que leur base est plus rapprochée de ce même bord, d'autant plus courts qu'elle se rapproche davantage du bord supérieur. Il en est de même de ceux qui se trouvent situés aux deux extrémités de la glande.—Affectant la forme de pyramides ou de cônes qui convergent de toutes parts vers le corps d'Highmore, leur partie la plus large est toujours celle qui regarde la périphérie de l'organe. Dans le premier tiers de leur trajet ils diminuent à peine de largeur; mais ensuite ils prennent une configuration beau- coup plus régulière, et l'on voit alors leurs dimensions transversales se réduire de plus en plus à mesure qu'on remonte vers leur sommet. La structure de ces lobes est essentiellement tubuleuse. Tous, en effet, se composent de canalicules à marche flexueuse, enroulés et pelotonnés sur eux-mêmes. Ce sont ces canalicules qui président à la sécrétion du sperme, d'où le nom de conduits séminifères, sous lequel ils ont été depuis longtemps décrits. Le nombre des conduits séminifères qui entrent dans la formation des différents lobes varie avec le volume de ceux-ci. Dans les lobes les plus volumineux on en compte de 5 à 6 ; dans les moyens, de 3 à 4 : les plus petits sont formés par un seul canalicule. Mais comme les premiers et les seconds forment la presque totalité de la substance glandulaire du testi- cule, il en résulte qu'on peut admettre en moyenne quatre conduits séminifères pour chaque lobe. Le nombre moyen des lobes étant de 27 5, celui des conduits s'élèverait par conséquent à 1100. A. Monro, qui l'a évalué à 300, l'avait donc estimé beaucoup trop bas (l). Lauth s'était rapproché davantage de la vérité en le fixant à 840 (2). Leur diamètre est, en général, proportionnel au développement du testicule. Lorsque cet organe est peu développé, il ne dépasse pas 0mm,t2; lorsque la glande arrive à ses plus grandes dimensions, il s'élève à 0mm,l5 ou 0mm,l8; sous l'influence de l'injection mercurielle, il peut atteindre de 0mm,20 à omm,25. On remarque, du reste, qu'il se montre uniforme dans toute l'étendue du trajet des conduits. Leur longueur a été l'objet de laborieuses recherches et reste encore, parmi les anatomistes, un sujet de très-grandes dissidences. A. Monro le premier, et A. Lauth plus tard, ont fondé l'un et l'autre l'évaluation de cette longueur sur un principe de géométrie. Les surfaces des cercles étant entre elles comme les carrés des diamètres, ils comparaient la masse du testicule à un cylindre, divisaient le carré du diamètre de ce cylindre par le carré du diamètre des conduits séminifères, puis multi- pliaient le produit de la division par la hauteur du premier cylindre : le résultat obtenuexprimait la longueur de tous les conduits séminifères sup- posés continus entre eux. En divisant ce résultat par le nombre des con- duits, ils déterminaient ensuite facilement la longueur moyenne de]ceux-ci. (1) A. Monro, De testibus et de semine (Thésaurus medicus, 1778. t. 1, p. 326). (2) a, Lauth, Mémoire sur le testicule humain, p. 13,