ANATOMIE. 618 Structure. La tunique interne de l'urèthre est constituée par une lame épithéliale et par une lame fibreuse ; à celle-ci sont annexés des glandes, des nerfs et des vaisseaux. La lame épithéliale, bien qu'extrêmement mince, est réductible en plu- sieurs couches formées chacune de cellules cylindriques ou coniques juxta- posées et unies entre elles par une substance amorphe. La lame fibreuse se compose d'une prodigieuse quantité de fibres élas- tiques fines qui s'entremêlent de mille manières et qui se présentent sous l'aspect d'un très-élégant réseau. Pour observer ce réseau, il faut préala- blement enlever l'épithélium, puis le soumettre à l'action des réactifs, et à un grossissement de 300 diamètres ; on pourra alors distinguer très- nettement les myriades de fibres qui entrent dans sa composition et les aréoles si déliées qu'elles circonscrivent. Les fibres s'étendent delà tunique muqueuse à la tunique musculaire sous-jacente ; elles occupent les inter- stices des faisceaux longitudinaux de celle-ci ; elles entourent ces faisceaux de toutes parts et les unissent les uns aux autres. Ainsi unis entre eux et à la muqueuse, il devient facile de comprendre pourquoi ces deux tuni- ques ne peuvent être isolées, pourquoi elles sont solidaires dans tous les phénomènes d'allongement et de rétraction qu'elles éprouvent ; on com- prend aussi pourquoi élles se laissent si facilement dilater et se resserrent ensuite avec la même facilité. Elles sont redevables de cette propriété aux fibres élastiques si nombreuses qui contribuent à les former. Les glandes annexées à la muqueuse uréthrale sont extrêmement mul- tipliées. Elles se divisent en trois groupes : celles de la portion prostatique, celles de la portion membraneuse, et celles de la portion spongieuse. Dans chacune de ces régions, elles occupent le même siège ; ce n'est jamais dans l'épaisseur de la tunique muqueuse qu'elles sont situées, mais clans l'épaisseur de la tunique musculaire. Elles se trouvent donc entourées de toutes parts par des fibres musculaires lisses qui les masquent en partie et qui rendent leur étude fort difficile. Je me suis livré à de longues re- cherches avant de réussir à les distinguer avec netteté ; j'y suis parvenu enfin, et voici ce que l'observation m'a appris^sur ces glandes, que je dési- gnerai sous le terme générique de glandes muqueuses. Les glandes muqueuses de la portion prostatique se voient sur toute la périphérie du canal. Le mode de conformation qu'elles présentent est semblable à celui des glandes qui font partie de la prostate. Elles sont seulement beaucoup plus petites. Leur analogie avec ces dernières est si grande, que, sur certains points, elles s'ouvrent dans les conduits de celles-ci. Mais la plupart viennent s'ouvrir directement sur les parois de l'urèthre, particulièrement celles qui occupent le tiers supérieur de la portion pro- statique et qui répondent au sphincter de la vessie. Les glandules situées à cette hauteur ne rencontrent en effet, dans leur voisinage, aucun conduit parti de la prostate; toutes viennent s'ouvrir sur la muqueuse par des orifices semés sans ordre en avant, mais disposés linéairement en ar- rière. Nous avons vu que les freins du verumontanum, au nombre de quatre ou cinq, sont séparés par autant de petits sillons superficiels ; or, à chacun de ces sillons correspond une série d'orifices. — Les glandules inhérentes à ces orifices, de même que toutes les autres glandules mu- queuses de la portion prostatique, contiennent souvent des calculs qui le9