àNàîomîe. ficiels et profonds. Aucun cependant ne tire son origine de la tunique sé- reuse. Ils émanent, soit de la tunique muqueuse, soit surtout de la tunique musculaire dont ils partagent l'hypertrophie dans l'état de grossesse. Les uns et les autres se dirigent de dedans en dehors vers les ligaments larges, où ils se divisent en inférieurs et en supérieurs. Les premiers, peu nombreux, suivent les veines utérines et se jettent dans les ganglions pelviens laté- raux: les seconds, beaucoup plus multipliés et plus volumineux, accompa- gnent les veines utéro-ovariennes et se rendent dans les ganglions lombaires. 4° Nerfs. Ils émanent du plexus hypogastrique et du plexus ovarique. D'abord satellites des artères, ils pénètrent avec les divisions de celles-ci dans la tunique musculaire, à laquelle ils paraissent spécialement destinés. Si l'on a pris soin de soumettre cette tunique à l'action des réactifs appro- priés, on réussit facilement à constater leur présence dans son épaisseur. J'ai pu ainsi reconnaître qu'ils existent dans le col comme dans le corps. Leur nombre et leur diamètre ne paraissent pas, du reste, proportion- nés au volume du viscère. Sous ce rapport, l'utérus diffère beaucoup des organes érecliles auxquels il a été assimilé, et surtout des corps caverneux : dans la trame musculaire de ceux-ci, on voit les divisions nerveuses se répandre, en quelque sorte, à profusion ; dans celle de l'utérus, elles sont relativement rares et grêles; elles sont aussi moins plexiformes. D. Développement et anomalies de l'utérue. L'utérus ainsi que le vagin se développent aux dépens de la pallie inférieure des trompes ou oviductes. Au deuxième mois de la gestation, ces Conduits, situés en haut sur le côté externe des corps de Wolf, s'ouvrent inférieurement dans un cloaque qui leur est commun avec i'intestin, les uretères et le pédicule de la vési- cule aliantoïde. Us sont séparés sur toute leur étendue, et par conséquent parfaitement distincts. Dans cette première période, il existe donc en réalité deux vagins et deux matrices. Bientôt les oviductes se rapprochent, se juxtaposent, puis se soudent l'un à l'autre inférieurement. Il n'existe plus aiors qu'un seul vagin, dont la cavité est cloisonnée sur la ligne médiane 5 mais il existe encore deux utérus indépendants. A un degré plus avancé, les deux utérus se rapprochent pour se souder à leur tour, en sorte qu'il n'existe plus aussi qu'un seul utérus à cavité cloisonnée. Plus tard cette cloison disparaît de bas en haut, et les deux cavités va» ginales se confondent ; puis la cloison, continuant à disparaître de bas en haut, la cavité utérine se trouve également ramenée à l'unité. Tel est le mode d'évolution du vagin et de l'utérus. Supposons maintenant que cette évolution, au lieu de parcourir toutes ses phases successives, s'arrête subitement et définitivement, nous aurons un vice de conformation qui variera suivant la période à laquelle correspondra l'arrêt de dévelop- pement. Si l'évolution s'arrête au début, on observera deux vagins et deux uté- rus entièrement indépendants : M. le professeur Depaul a publié un exemple de ce vice de conformation (1). — Si l'arrêt de développement (1) Depaul, Mémoires de la Société de biologie, 1855, l. V, p. 282.