SPLANCHNOLOGIE. 509 ou colonnes ; d'autres fois, la muqueuse, après s'être déprimée pour tapis* ser les aréoles de la couche musculaire, en écarte les faisceaux, s'insinue dans leur intervalle, et donne naissance à des prolongements qui rap- pellent la forme d une cellule : d'où les noms de vessie à colonnes, de vessie à cellules. On retrouve sur la surface interne de la vessie les six régions que nous a présentées sa surface externe, et toutes méritent aussi d'être étudiées dans l'état de vacuité et dans l'état de plénitude. Dans Y état de vacuité, les régions supérieure et latérales n'existent qu'à l'état de vestige; la première est représentée par le sommet de la ca- vité, les deux autres par des gouttières obliques de haut en bas et de de- dans en dehors. La région antérieure et l'inférieure'sont comprises dans le même plan et n'en constituent en réalité qu'une seule. Par conséquent, la surface interne de la vessie, dans cet état, nous offre à examiner seule- ment deux faces et trois bords. Les faces, triangulaires et appliquées l'une à l'autre, sont presque hori- zontales. La postérieure regarde en bas. L'antérieure regarde en haut ; l'orifice interne de l'urèlhre répond à son centre, et la partage en deux par- ties : une antérieure, en général plus grande, qui s'étend de l'orifice uréthral au sommet de la cavité ; une postérieure, étendue du même ori- fice au bord inférieur, ou. plutôt postérieur. C'est sur cette dernière que viennent s'aboucher les uretères.—Très obliquement coupés en bec de flûte, ces conduits s'ouvrent sur les parois de la vessie par un orifice ovalaire dont la grosse extrémité se dirige en dehors et en arrière. Au niveau de celle-ci, la muqueuse vésicale s'applique à la muqueuse urétérique et se continue avec elle, en formant un repli à bord concave, que quelques au- teurs ont comparé à une valvule, mais bien à tort ; car il n'en offre ni la disposition, ni les usages. Si l'urine, après avoir pénétré dans la vessie, ne peut refluer vers l'uretère, ce n'est nullement parce que ce repli fonctionne à la manière d'une valvule, mais parce que la paroi supérieure de la por- tion intra-vésicale des uretères s'applique alors à la paroi inférieure, et s'applique d'autant mieux que la vessie est plus pleine. — La distance qui sépare les orifices par lesquels les deux uretères s'ouvrent dans la vessie, est à peu près égale à celle qui les sépare de l'orifice uréthral. Ils occupent les angles postérieurs d'un triangle équilatéral dont celui-ci forme l'angle antérieur. Ce triangle, désigné depuis Lieutaud sous le nom de trigone vé- sical, repose chez la femme sur le vagin, chez l'homme sur la base de la prostate, les vésicules séminales et les canaux déférents. Il présente sou- vent une injection plus vive et une coloration plus foncée que celle des parties voisines. Le bord inférieur, qui serait mieux nommé postérieur, se présente sous l'aspect d'une gouttière horizontale et transversale, située à 3 centi- mètres en arrière du col de la vessie. Chez la femme qui a eu plusieurs en- fants, et dont le vagin plus ou moins dilaté offre des parois molles et dé- pressibles, cette gouttière est souvent plus profonde ; pendant la durée de l'accouchement, ses deux lèvres, adossées l'une à l'autre, viennent s'appli- quer contre l'arcade pubienne et se trouvent alors comprimées par la tête de l'enfant : si la compression est momentanée, il n'en résulte aucun in- convénient; si elle se prolonge trop longtemps, la vessie, ainsi que la par- 43.