666 ANATOMIE. intermédiaire, ils la traversent en conservant leur situation relative et dis- paraissent à l'entrée de la cavité du corps. De cette disposition découle une conséquence que M. Guyon a bien mise en évidence : les deux parois du col, au lieu de s'appliquer simplement l'une à l'autre, comme celles du corps, s'emboîtent d'autant mieux qu'on les examine sur un point plus élevé. Les saillies qui se détachent à droite et à gauche de ces axes se présentent sous l'aspect de replis obliquement dirigés de bas en haut et de dedans en dehors. Le bord iibre de ces replis s'incline en bas ; ils se recouvriraient à la manière des tuiles d'un toit, s'ils étaient suffisamment prolongés. Arrivés sur les bords de la cavité du col, ils ne se continuent pas avec ceux de la paroi opposée, mais s'entrecroisent. Quelques-uns se divisent dans leur trajet. Des sillons parallèles et d'une largeur égale à leur épaisseur les séparent les uns des autres. Les axes des arbres de vie, ainsi que toutes les divisions qui en dépen- dent, sont essentiellement musculaires et tout à fait analogues aux colonnes charnues qui s'appliquent à la manière de pilastres sur les parois des ven- tricules ; un repli de la muqueuse les recouvre et leur adhère d'une ma- nière intime. Les bords décrivent une courbure dont la concavité regarde, non pas directement en dedans, mais en dedans et un peu en bas. Leur extrémité supérieure, en d'autres termes, se rapproche de la ligne médiane plus que l'inférieure. C'est sur ces bords que les deux arbres de vie s'entrecroisent par la partie terminale de leurs branches. Vorifice interne du col, qui serait mieux nommé avec M. Guyon, por- tion intermédiaire, offre une étendue de 5 à 6 millimètres. 11 constitue donc une sorte de détroit par lequel les cavités du corps et du col communiquent entre elles, et non un simple orifice. Son diamètre transversal est de 4 millimètres, et l'antéro-postérieur de 3. Les arbres de vie se prolongent jusqu'à sa partie supérieure, mais en se dépouillant presque entièrement de leurs branches. Ils sont surtout représentés à cette hauteur par leur axe, situé, le postérieur à gauche, l'antérieur à droite ; et comme ces axes sont volumineux, comme le détroit, d'une autre part, est très-étroit, il en résulte, ainsi que le fait remarquer M. Guyon, que ceux-ci le remplissent. Us jouent à son égard le rôle d'un double obturateur et nous expliquent la difficulté qu'on éprouve souvent à traverser cette partie intermédiaire, alors même qu'on n'emploie qu'une sonde de petit calibre. Celle-ci, au moment où on l'introduit, subit pres- que toujours un temps d'arrêt produit par la résistance des parois réci- proquement emboîtées ; puis, cette résistance vaincue, elle pénètre libre- ment dans la cavité du corps. A quarante-cinq ou cinquante ans, et surtout à un âge plus avancé, le détroit intermédiaire aux deux cavités subit des modifications remar- quables que Mayer de Bonn, en 1826, avait déjà fait connaître, mais qui étaient un peu oubliées et sur lesquelles M. Guyon a cru devoir rappeler l'attention. Ces modifications consistent dans un resserrement graduel qui a pour terme une oblitération définitive. Sur 20 femmes âgées de cin- quante-cinq à soixante-dix ans, cet auteur a constaté 13 fois l'oblitération absolue, 5 fois un rétrécissement marqué; 2 fois seulement il existait une