4NAT0MIE. 668 nérations d'observateurs qui ont tenté de la découvrir, il y a lieu à se de- mander si la tunique cDntractile de l'organe gestateur présente dans le mode d'agencement de ses principaux faisceaux une disposition régulière et constante, ou bien si la plupart de ceux-ci, par leur extrême divisibilité et leurs incessantes communications, ne forment pas une sorte de plexus qui échappe à toute description. L'observation permet cependant de constater que la tunique musculaire se compose de trois couches : d'une couche superficielle, d'une couche profonde et d'une couche intermédiaire ou moyenne, beaucoup plus épaisse que les précédentes. La couche superficielle comprend un faisceau longitudinal et des fais- ceaux transversalement dirigés.— Le faisceau longitudinal occupe la ligne médiane; sur l'utérus vide, il offre une largeur de 10 à 12 millimètres ; il est presque toujours très-mince. On le voit naître en bas de l'isthme de l'organe, monter sur la face antérieure du corps, sans s'élargir, passer sur le fond du viscère, puis descendre sur la face postérieure, et se termi- ner d'une manière assez vague au niveau de la partie supérieure du col. En avant et en arrière, ce faisceau, ou plutôt ce ruban musculaire, n'est formé que de fibres verticales et parallèles. Mais au niveau du fond de l'utérus, il offre une disposition plus complexe, par suite des fibres qu'il échange avec les faisceaux transverses correspondants. Selon Weitbrechf, qui a le premier signalé son existence, il se diviserait à ses extrémités pour se continuer avec les fibres circulaires du col. — Sur l'utérus d'une femme morte quelques jours après l'accouchement, il est beaucoup plus large ; je l'ai vu atteindre une largeur de 10 à 11 centimètres ; il dépassait à droite et à gauche les bords de l'organe et formait une sorte de tablier constitué par de gros faisceaux régulièrement verticaux et parallèles; les faisceaux les plus externes répondaient par leur extrémité supérieure aux ligaments ronds. D'autres fois il est étroit et peu apparent ; ou bien il se compose de deux faisceaux placés de chaque côté de la ligne médiane. Sou- vent il n'existe en arrière qu'à l'état de vestige. Les faisceaux transverses, de même que le vertical, appartiennent au corps seulement. Ils se distinguent en antérieurs, postérieurs et supé- rieurs. — Les antérieurs naissent de la ligne médiane, sur laquelle ils semblent s'entrecroiser avec ceux du côté opposé. Ils convergent vers le ligament rond. Ceux qui naissent au voisinage de l'isthme sont ascendants, ceux qui naissent au voisinage du fond descendants, les autres horizon- taux. Le plan formé par la réunion de tous ces faisceaux se prolonge dans le ligament large et double la lame péritonéale antérieure, à laquelle il adhère intérieurement, ainsi que nous l'avons vu. En passant au de- vant des vaisseaux utérins, il fournit, au niveau de l'extrémité in- terne de la trompe, un faisceau qui contourne les troncs vasculaires pour aller s'unir aux faisceaux transverses postérieurs. — Ceux-ci nais- sent, comme les précédents, de la ligne médiane; les inférieurs se por- tent directement en dehors et adhèrent à la lame péritonéale postérieure des ligaments larges. Le> supérieurs, plus volumineux, constituent le ligament de l'ovaire. Ils donnent un ou deux fascicules qui vont s'unir aux faisceaux transverses antérieurs. — Les supérieurs tirent leur origine, en partie de la ligne médiane, en partie du faisceau longitudinal ; ils se