431 SPLANCHNOLOGIE. capacité à peu près égale dans toutes leurs parties ; et que dans toutes aussi, cette capacité varie dans les mêmes limites. L'observation nous apprend, en outre, que les alvéoles pulmonaires s'agrandissent à mesure que nous avançons en âge. Cet accroissement de capacité est très bien établi par les recherches précises de M. Rossignol, qui l'ont conduit aux résultats suivants pour les alvéoles de dimensions moyennes : mm> Fœtus de 5 à 6 mois 0,03 Enfants nouveau-nés 0,05 — de t an à 1 an 1 /Ù . . . 0,10 — de 3 à 4 ans 0,12 — de 5 à 6 ans 0,14 — de 10 à 15 ans 0,17 Adultes de 18 à *0 ans 0,20 — de 25 à 30 ans 0,25 — de 55 à 40 ans 0,25 — de 50 à 60 ans 0,50 Vieillard de 70 à 80 ans ... . 0,54 Des faits qui précèdent, il semblerait résulter que l'étendue de la sur- face respiratoire est en raison directe des progrès de l'âge : conclusion opposée à celle que Magendie avait tirée de ses recherches sur le même sujet. Cet auteur pensait que l'accroissement de capacité des cellules était le résultat de leur fusion successive, en sorte qu'à ses yeux le volume aug- mentait aux dépens du nombre. C'est ainsi qu'il avait été conduit à admet- tre que la surface respiratoire diminue graduellement à mesure que nous avançons en âge, pour se réduire à son minimum d'étendue dans l'extrême vieillesse. Magendie avait à la fois tort et raison : Car il importe d'ajouter que, sous l'influence des progrès de f âge , les parois des alvéoles sont en partie résorbées, qu'elles se perforent par suite de cette résorption ; que ces perforations se multiplient de plus en plus, et que les alvéoles, d'abord in- dépendants, finissent par communiquer entre eux par des orifices d'autant plus larges que l'âge est plus avancé. De là suit que la surface respiratoire, après avoir en réalité augmenté de vingt à trente-cinq ou quarante ans, con- serve pendant quelque temps la même étendue, puis commence à diminuer vers l'âge de quarante-cinq à cinquante ans, et diminue ensuite de plus en plus. Préparation des lobules primitifs, Pour prendre une connaissance exacte de ces lobules, de leurs alvéoles, de leurs connexions avec les rami- fications terminales des bronches, il est d'une nécessité presque absolue d'injecter l'artère pulmonaire avec un liquide très pénétrant et vivement coloré. On insufflera ensuite le poumon avec lenteur et modérément, de manière à ne pas dépasser les limites de son ampliation. Puis, après l'avoir fait sécher, on en détache une tranche mince prise sur sa périphérie, et l'on examine cette tranche par la surface de section, à la lumière réfléchie, sous un grossissement de 30 à 40 diamètres* Avant de pratiquer l'injection, on pourra avec avantage laver le poumon à l'aide d'un courant d'eau, ou mieux avec une solution d'acide arsénieux, qui donnera le même résultat et qui conserve le tissu pulmonaire dans son état d'intégrité. Mais il convient alors d'abandonner le viscère à lui-même pendant vingt-quatre heures, afin que le liquide dont il est infiltré s'écoule en totalité. L'injection à laquelle je donnela préférence est une solutionde gomme portée à 20 ou 22 degrés