ANATOMIE. 6Q6 plus considérable pour ceux qui sont situés de l'un ou de l'autre coté. Dans le premier cas, la glande conserve sa forme symétrique ; dans le se- cond, elle la perd, et l'urèlhre se dévie à droite ou à gauche. Si l'altéra- tion porte sur le lobe moyen, il s'élève, et l'on voit apparaître la luette vésicale.—Quelquefois elle porte presque exclusivement sur la paroi anté- rieure. Sur deux vieillards, j'ai rencontré dans cette paroi de nombreux et volumineux calculs qui formaient une véritable carrière protestant avec éclat contre l'opinion des anatomistes qui nient l'existence des glandules prostatiques dans cette région. Lorsque l'affection caîculeuse a pris un tel développement, ce ne sont pas seulement les origines et les conduits excréteurs des glandes qui se dilatent, mais aussi leurs embouchures; et comme celles-ci sont taillées en bec de flûte, le repli muqueux qui les limite en arrière a été abusivement comparé aux replis valvulaires. Plusieurs auteurs ont même admis comme réelle, mais anormale, l'existence de ces valvules, dont je viens de faire connaître la nature, la cause et le mode de développement, et sur les- quelles il n'y a plus lieu de conserver aucune illusion. Le tissu musculaire tient une place importante dans la constitution delà prostate. Chez les individus jeunes, il forme environ les deux tiers de cet organe. Dans un âge plus avancé, il n'en forme plus que la moitié, et même un peu moins, si la glande est volumineuse. Les deux ordres de fibres se trouvent ici en présence , mais elles ne sont pas mélangées. Nous savons déjà que les fibres musculaires striées occupent les faces antérieure et latérales de la prostate. Sur sa face postérieure, on remarque une couche défibres musculaires lisses, transversalement dirigées. Dans son épaisseur, il existe une multitude de faisceaux composés de fibres semblables ; ces faisceaux sont situés dans l'interstice des glandules qu'ils séparent ou plutôt qu'ils relient entre elles pour en faire un seul corps glanduleux. Les uns marchent parallèlement aux glandes ; les autres les coupent sous une incidence oblique ou perpendiculaire ; ils s'entrecroisent, en un mot, dans toutes les directions, d'où sans doute la fermeté du tissu prostatique et la difficulté qu'on éprouve à le dilacérer. Les artères de la prostate émanent de l'hémorrhoïdale moyenne et des vésicales, principalement de la vésicale inférieure. — Les veines vont se jeter dans les canaux qui recouvrent ses parties latérales. Lesvaisseaux lymphatiques, dont j'ai signalé l'existence en 1854, sont extrêmement nombreux. Nés des parois de chaque glandule, ils se dirigent vers la périphérie de l'organe, plus particulièrement vers sa base et sa face inférieure qu'ils recouvrent de leurs anastomoses.—Quatre troncs prin- cipaux partent de ce plexus périphérique ; deux latéraux et volumineux, qui se portent presque transversalement en dehors pour se terminer dans un ganglion situé sur les parties latérales et inférieure de l'excavation du bassin ; deux supérieurs, en général grêles, qui se rendent à un ganglion situé entre le trou sous-pubien et la partie correspondante du détroit su- périeur. Les nerfs proviennent du plexus hypogastrique. Ils suivent d'abord le trajet des vaisseaux artériels qu'ils abandonnent ensuite. On voit un grand nombre de filets nerveux cheminer au milieu des faisceaux musculaires; très-probabienient ils vont se perdre, pour la plupart, dans ces faisceaux.