SPLÀNCHNOLOGIE. 551 opalin, tels sont les éléments qui la composent. — L'origine de ce kyste est encore inconnue; les traits les plus saillants de son histoire sont la fixité de son siège, son existence presque constante, non-seulement chez l'adulte, mais chez l'enfant et le fœtus, et son analogie de forme et de structure avec les kystes qui se développent au voisinage de l'ovaire. L'épididyme, intermédiaire à la glande proprement dite et au canal défé- rent, se présentesous la forme d'une anse qui serait attachée par ses extré- mités aux deux pôles du testicule. Sa face supérieure, demi-cylindrique, est recouverte par la tunique va- ginale dans ses deux tiers antérieurs. L'inférieure, plane ou légèrement concave, n'est recouverte par cette séreuse que dans sa partie moyenne. — Son bord externe est mince, uni et libre sur toute son étendue ; l'in- terne adhère par un prolongement de la tunique séreuse au cordon vas- culaire. Son extrémité supérieure, ou tête, plus volumineuse et arrondie, repose sur la partie correspondante du testicule à laquelle l'unissent les conduits séminifères qui passent de la glande à l'épididyme, et un tissu cellulaire lâ- che : mode d'union assez faible, en sorte qu'on peut lui imprimer quelques légers mouvements. — Son extrémité opposée, ou queue de l'épididyme, adhère par l'une de ses faces à la partie inférieure du testicule à l'aide d'un tissu cellulaire dense, et par l'autre, à l'origine du canal déférent qui re- monte parallèlement à elle jusqu'au voisinage du cordon des vaisseaux sanguins où on le voit s'en détacher à angle aigu pour s'appliquer au côté postérieur de ce cordon. — Sa partie moyenne, ou corps, un peu flexueuse, libre et flottante, recouvre la portion lisse du bord postérieur du testicule qu'elle déborde plus ou moins pour s'avancer sur sa face externe. A l'aide de ces rapports, il sera toujours facile de rétablir dans sa posi- tion normale un testicule qui a été enlevé, et de distinguer celui du côté droit de celui du côté gauche. Pour atteindre ce double but, il suffira de tourner en dehors le bord libre de l'épididyme, et en avant et en haut sa grosse extrémité. Inversion des testicules. Les rapports qu'affecte l'épididyme avec le testicule ne sont pas toujours tels qu'ils viennent d'être exposés. Au lieu d'occuper le bord postérieur et supérieur de la glande, ce corps répond quelquefois à son bord antérieur, ou bien à ses parties latérales, et parfois à toute sa circonférence. Ces anomalies de rapports, très-bien étudiées et décrites par M, Royet (1), sont connues aujourd'hui sous le nom ^inver- sions. Avec cet auteur, on peut en admettre cinq variétés: une antérieure, deux latérales, la quatrième supérieure, et enfin l'inversion en fronde ou en anse. L'inversion antérieure est, sans contredit, la plus fréquente ; c'est celle qu'il importe le plus de connaître ; elle doit toujours être présente à l'es- prit du chirurgien qui se propose de pratiquer une opération sur les bour- ses, s'il veut éviter les accidents dont cette anomalie, trop souvent mé- connue, a été le point de départ. Dans cette première variété, l'épididyme occupe le bord antérieur de l'organe ; sa tête répond à son extrémité supé- rieure. Le canal déférent se trouve situé au-devant du cordon des vaisseaux (1) Royet, De Vinversion des testicules, Paris, 1859.