494 ANATOMIE. primitive, puis sur l'origine de l'artère iliaque externe où l'uretère se dévie pour descendre dans l'excavation du bassin. La portion pelvienne est en rapport par sa concavité, d'abord avec le péritoine etune couche cellulo-graisseuse, puis avec la tunique musculaire de la vessie dans l'épaisseur de laquelle on la voit presque aussitôt péné- trer. Par sa convexité, cette portion répond successivement à l'artère et à la veine iliaques internes dont elle longe le côté antérieur, aux vaisseaux et au nerf obturateurs, au cordon de l'artère ombilicale, au canal déférent et à la partie postérieure de la face supérieure des vésicules séminales ; de ce dernier rapport, il suit que son extrémité terminale se trouve située chez l'homme entre deux réservoirs. — Chez la femme, la portion pel- vienne de l'uretère est logée dans l'épaisseur du ligament large dont elle occupe successivement le bord externe, le bord intérieur et la partie la plus déclive du bord interne. Par sa concavité, elle adhère au péritoine, au ligament rond qui la croise à angle droit, et au bas-fond de la vessie. Par sa convexité, après avoir passé sur les vaisseaux obturateurs et le cor- don de l'artère ombilicale, elle se rapproche plus ou moins des parties la- térales du col de l'utérus, dont elle croise la direction à angle aigu, de telle sorte que de postérieure elle lui devient antérieure, puis s'applique alors à la face postérieure de la vessie, pénètre dans ses parois, et vient s'ou- vrir dans sa cavité à 12 à 15 millimètres en avant de l'extrémité libre du col. La portion vésicale, dont la longueur ne dépasse pas 10 à 12 millimè- tres,'chemine d'abord dans l'épaisseur de la couche musculaire de la^vessie, à laquelle elle s'unit de la manière la plus intime à l'aide d'un échange ré- ciproque de fibres. Elle rampe ensuite entre cette couche et la tunique muqueuse, et s'ouvre sur la surface libre de celle-ci par un orifice très obli- quement coupé en bec de flûte. —- Il résulte de ce mode d'embouchure que l'urine passe facilement de l'uretère dans la vessie, et qu'une fois épan- chée dans la cavité de ce réservoir, elle ne peut plus refluer vers l'uretère. Une expérience très simple le démontre : liez l'urèthre, injectez de l'eau dans la vessie par l'un des uretères, et retirez ensuite le tuhe qui a servi à l'injection sans prendre la précaution de lier ces conduits : quelle que soit la quantité de liquide injecté, il ne refluera pas vers leur cavité. Si à l'in- jection on substitue l'insufflation, le résultat sera le même. La surface interne des uretères présente sur toute son étendue le même aspect. Elle est d'un blanc bleuâtre, lisse et humide, sans offrir cependant le poli que l'on remarque sur les membranes séreuses et synoviales. Variétés, Les uretères ne présentent pas toujours la disposition qui vient d'être décrite. Dans certains cas exceptionnels, les deux ou trois troncs qui forment les calices, et que quelques auteurs appellent les grands calices, ne se réunissent pas, mais se prolongent au delà du rein, en conser- vant leur indépendance dans une étendue plus ou moins grande. Le bassi- net alors n'existe pas ; à sa place on trouve deux conduits, beaucoup plus rarement trois. Ceux-ci peuvent se réunir au niveau de l'extrémité infé- rieure du viscère ; on dit alors que l'uretère naît par une double ou triple origine. Us peuvent aussi se réunir vers sa partie moyenne, ou sur un point beaucoup plus déclive ; dans ce cas, l'uretère est considéré comme dédoublé dans une partie variable de son étendue. Ils peuvent enfin ne pas se réunir