597 SPLANCBNOLOGIE. de veines efférentes : deux plus considérables qui longent les parties laté- rales de la prostate, et qui nous sont déjà connus, et deux qui suivent les branches ischio-pubiennes ; ces derniers constituent l'origine des veines honteuses internes. Les canaux qui composent le plexus deSantorini sont formés, comme toutes les veines, de trois tuniques parfaitement distinctes. Mais ils sont entourés, en outre, par des faisceaux musculaires qui en augmentent si notable- ment l'épaisseur et la résistance, qu'ils restent en partie béants lorsqu'on les divise. Ces faisceaux, s'unissant entre eux au niveau des anastomoses veineuses, affectent les directions les plus variées, et représentent aussi une sorte de plexus dont les mailles, très-petites chez l'enfant, où le système veineux est peu développé, s'élargissent beaucoup chez l'adulte, où ce sys- tème acquiert une grande capacité. Au début de la vie, ils forment un tissu presque compacte; à mesure que nous avançons en âge, ils s'écartent les uns des autres, et prennent l'aspect de simples trabécules comparables à celles des corps caverneux. — Attachés, en avant, à la symphyse des pubis, ils se continuent, en dehors, avec les lames musculaires latérales delà prostate, et en haut avec celle qui recouvre la face pubienne de la glande : inférieurement, ils adhèrent à la portion membraneuse de l'urè- thre : pris dans leur ensemble, ils constiluent le muscle de JVilson. Cet auteur les a entrevus, en effet, en 1808. Mais il les représente sous la forme de deux faisceaux triangulaires attachés par un tendon aux branches descendantes des pubis. Ces tendons d'abord arrondis s'élargis- sent ; puis les fibres musculaires leur succèdent ; celles-ci se séparent au- dessus de la portion membraneuse de l'urèthre, descendent sur ses parties latérales, et viennent se terminer en bas, au raphé fibreux qui s'étend du sphincter externe de l'anus aux bulbo-caverneux. Pourl'anatomiste anglais, tout ce groupe de petits faisceaux musculaires situés entre la symphyse et la prostate, se réduirait donc à un muscle unique qui formerait une anse embrassant l'urèthre dans sa concavité, et qui aurait pour usage de sou- lever et de comprimer ce conduit : description aussi incomplète qu'er- ronée. Parmi ces faisceaux, en effet, il n'en est aucun qui entoure la portion membraneuse de l'urèthre. Pour le démontrer, il me suffira de dire qu'ils sont constitués par des fibres lisses, et qu'autour de la portion membra- neuse, on ne trouve que des fibres musculaires striées.—Annexés à des canaux veineux qui sont en relation avec des organes érectiles, ils rem- plissent des usages relatifs à la circulation, et analogues ou identiques avec ceux des trabécules musculaires de ces organes. Cependant comme ils adhèrent, en haut, en bas et en dehors, à des parties résistantes, ils peu- vent avoir aussi pour effet, lorsqu'ils se contractent en masse, d'imprimer un mouvement d'élévation à la portion membraneuse de l'urèthre, et même à la partie antérieure de la portion prostatique. Telle est la disposition et tels sont les usages de ce petit groupe de fais- ceaux musculaires, décrit par les anatomistes modernes sous le nom de muscle de. Wilson, et mal connu de la plupart d'entre eux, parce qu'ils n'ont appliqué à sa recherche qu'un seul procédé, celui de la dissection, tandis que pour son étude il faut faire appel surtout aux réactifs et à l'exa- men microscopique.