SPLANCHNOLOGIE. 613 Les veines inférieures, beaucoup moins nombreuses que les précédentes, se dirigent en bas et en arrière. Les antérieures se rendent dans les veines scrotales droites et gauches. Les postérieures ou bulbeuses se terminent dans les veines honteuses internes ; quelques-unes vont se joindre au plexus veineux latéral de la prostate. c. Les nerfs proviennent de la branche périnéale superficielle et de la branche dorsale du nerf honteux interne. Parmi les rameaux que fournit la branche périnéale inférieure, il en est un qui traverse de chaque côté le muscle bulbocaverneux. Les deux ra- meaux situés d'abord sur la ligne médiane et accolés l'un à l'autre se sépa- rent lorsqu'ils arrivent à l'extrémité antérieure du muscle qui les recouvre; puis reprenant ensuite une direction parallèle, ils arrivent jusqu'au voisi- nage du frein de la verge, où ils disparaissenten se ramifiant dans la partie correspondante du corps spongieux. Logés sur toute cette étendue dans l'épaisseur de la tunique élastique de la verge, ils fournissent, chemin fai- sant, une série de ramuscules qui plongent dans le corps spongieux, où on les voit s'anastomoser et qui se terminent ensuite, pour la plupart, dans les trabécules musculaires. Plusieurs divisions franchissent les limites du corps spongieux, et vont se répandre, soit dans la tunique muqueuse de l'urè- thre, soit dans la tunique musculaire sous-jacente. Les nerfs dorsaux, parvenus au devant du ligament suspenseur de la verge se partagent en un grand nombre de rameaux divergents dont quelques-uns se rendent à la peau et au muscle peaucier du pénis. Tous les autres se distribuent dans les parties érectiles de la verge et peuvent être divisés : 1° en ceux qui se ramifient dans le corps caverneux et la partie moyenne du corps spongieux ; 2° en ceux qui vont se ramifier dans le gland. Les premiers, au nombre de quatre ou cinq de chaque côté, descendent sur les parties latérales du pénis, en suivant le trajet des artères et veines correspondantes, émettent dans ce trajet une foule de ramifications extrê- mement déliées qui plongent dans les corps caverneux; puis arrivés au ni- veau du sillon qui sépare cet organe du corps spongieux, ils pénètrent dans ce dernier en se divisant en plusieurs filets. Tous ces filets se subdivisent, s'anastomosent et vont se terminer comme ceux de la face inférieure, soit dans les trabécules musculaires correspondantes, soit dans les tuniques muqueuse et sous-muqueuse de l'urèthre. Les rameaux destinés au gland se portent directement en avant, s'insi- nuent entre la base de ce rendement et le plexus veineux si remarquable qui recouvre l'extrémité antérieure des corps caverneux, échangent entre eux des anastomoses nombreuses au-dessus de ce plexus, et se divisent en une multitude de filets qui pénètrent dans le gland en rayonnant dans toutes les directions. Se subdivisant ets'anastomosant à leur tour, ces filets forment un autre plexus à mailles serrées, duquel partent deux ordres de divisions terminales : les plus ténues sont destinées aux trabécules muscu- laires ; les autres, beaucoup plus nombreuses, s'étendent au delà de la trame érectile, rampent sous la membrane muqueuse où elles s'anastomo- sent de nouveau, et vont se perdre dans les papilles qui hérissent sa surface, sans qu'il soit possible de les poursuivre dans leur épaisseur. m. 5j;