667 SPLANCHNOLOGIE. libre communication entre les deux cavités. Je dois avouer cependant que cette oblitération serait moins fréquente, si j'en croyais mes recherches. Sur dix femmes qui avaient de soixante à soixante-quinze ans, j'en ai rencontré deux seulement chez lesquelles l'orifice interne était oblitéré. Il serait utile, pour juger la valeur des faits observés sur ce point, de connaître le procédé à l'aide duquel ils ont été constatés ; c'est ce que les observateurs ne nous ont pas appris. Celui que j'ai employé me paraît a l'abri de tout reproche : il consiste à lier l'une des trompes, et à injecter l'autre au mercure. S'il y a oblitération, rien ne s'écoule par l'orifice vaginal ; si elle n'existe pas, le métal s'échappe presque aussitôt, C. Structure de l'utérus. L'utérus est formé d'une tunique externe ou séreuse, d'une tunique moyenne ou musculaire, d'une tunique interne ou muqueuse, de vais- seaux, de nerfs et d'une petite quantité de tissu cellulaire. a. Tunique séreuse. La tunique externe ou séreuse est une dépendance du péritoine. Après avoir tapissé la face postérieure de la vessie, nous avons vu que la séreuse abdominale se réfléchit pour s'appliquer à la partie antérieure du corps, au fond et à toute la face postérieure de la matrice, en se prolon- geant à droite et à gauche sur les feuillets musculaires des ligaments larges. L'enveloppe que le péritoine lui fournit ne recouvre donc ni la partie antérieure du col, ni les bords latéraux. — Elle adhère à la tunique moyenne d'une manière si intime, qu'il est impossible d'en enlever un lambeau, si minime qu'il soit, sans enlever aussi une mince couche de fibres musculaires. La plupart des auteurs avancent, il est vrai, qu'elle se montre faiblement unie à la couche sous-jacente sur les parties latérales ; mais ils n'avaient pas connaissance des plans musculaires qui s'étendent de cette couche dans les ligaments larges, et pensaient que les lames pé- ritonéales de ceux-ci reposaient immédiatement sur les vaisseaux. M. Rou- get, en nous révélant l'existence de ces prolongements, nous a montré aussi que le péritoine leur adhérait par des liens presque indissolubles : les par- ties latérales de l'organe de la gestation ne diffèrent donc pas sous ce point de vue, de la partie médiane de celui-ci. C'est à l'existence de cette enveloppe séreuse que l'utérus est redevable de la facilité avec laquelle il se prête à tous les mouvements que lui impri- ment les organes voisins, et surtout la vessie par ses alternatives d'amplia- tion et de retrait. En assurant son indépendance, elle lui permet en outre de s'élever temporairement dans l'abdomen pendant la durée de la gesta- tion, et de reprendre ensuite sa place normale, lorsque la mission qui lui était confiée se trouve accomplie, b. Tunique musculaire. Cette tunique a été l'objet de recherches extrêmement nombreuses ; et de tant d'efforts réunis, la science n'a pu recueillir encore qu'un bien petit nombre dénotions positives. Nous avons une formule de la texture musculaire du cœur ; mais cette formule nous fait défaut pour la texture musculaire de l'utérus. En voyant échouer ainsi l'une après l'autre les gé-