SPLANCHNOLOGIE. 487 on les examine au microscope, on voit mieux encore sortir le liquide de chaque orifice. Les recherches de Bellini réalisent un progrès important dans l'élude de la structure du rein. Il a conside'ré le premier les tubes urinaires comme indépen- dants des vaisseaux etcomme constituant essentiellement la substance du viscère. Cependant il ne les a pas de'couverts, et les anatomisles du xvne et du XVIIIesiè- cle, en attachant son nom à cette découverte, ont trop oublié les travaux de ses prédécesseurs. Une erreur grave ternit un peu son beau travail. « Les canalicules, dit-il, ne se réunissent pas pour former les papilles ; ils constituent un seul corps qui répond à l'excavation du hile et dont la surface inégale et anfraclueuse est toute criblée d'orifices, Ainsi, ccs papilles que Bérenger de Carpi avait si bien vues, que Fal- lope avait admirablement décrites, en montrant qu'elles sont les sources ou les fontaines de l'urine et dont Euslachi avait signalé les orifices, ces papilles, Bellini ne leur accorde aucune impoi tance ; il les confond avec les saillies formées par les colonnes de Bertiu, et croit que la surface de l'excavation est uniformément criblée d'orifices. Après s'être montré très supérieur à ses prédécesseurs dans tout ce qu'il dit sur le trajet de ces conduils, il leur devient très inférieur dans la des- cription qu'il donne de leur terminaison. En 1666, Malpighi s'applique à élucider le même sujet, et enrichit l'histoire de la structure du rein de plusieurs faits importants. 11 montre d'abord que cet organe est un assemblage de plusieurs petits reins ou de plusieurs lobes, très distincts et même complètement indépendants dans quelques mammifères, plus aussi chez le foetus que chez l'adulte (1). Highmore avait admis deux substances ; Malpighi en admit trois : un externe qui s'étend de la surface du rein aux vaisseaux courbés en arc, une moyenne qui commence à ces vaisseaux et qui finit aux mamelons, une interne formée par l'en- semble de ces mamelons. Cette dernière, on substance mamelonnée^ ne diffère pas de la seconde; néanmoins la distinction des trois substances a longtemps régné dans toutes les écoles. La substance externe ou corlicale est composée par des conduits enlorlillés en- semble comme de petits vers, et à peu près semblables à ceux qu'on trouve dans la substance des testicules. Parvenus au niveau des vaisseaux courbés en arc, ils se redressent, se portent en droite ligne vers le bassinet, puis se rassemblent sous forme de papilles, et constituent ainsi des pyramides. On observe dans la substance corticale de petites glandes dont le nombre égale probablement celui des conduiis.Ces glandes sont rondes comme des œufsde pois- son : « lotunda veluti piscium ova. » Chacune d'elles reçoit une artère qui se ramifie dans son épaisseur, en sorte qu'elles sontappendues auxdivisions artérielles comme des pommes aux branches d'un arbre :« veluti poma appenduntur ». Elles donnent naissance à une veine, et sans doute aussi a un conduit urinaire. L'urine s'écoule dans le bassinet par les mamelons, et non par des pores dis- séminés sur toute l'excavation du bile. En résumé, Malpighi a démontré que le rein est formé par la réunion de plu- sieurs lobes; il a reconnu que la substance corticale esl essentiellement constituée par les circonvolutions des tubes; le premier, aussi, il a signalé l'existence et même la texture intime des glandules urinaires ; et en même temps qu'il dotait la science de ces conquêtes nouvelles, il réfutait l'erreur commise par Bellini en établissant que tous les tubes viennent se réunir dans les papilles, et que c'est par ces papilles seules que s'écoule l'urine. Ce travail est un de ceux où se révèlent de la manière la plus éclatante la rare sagacité et le grand sens dont il était doué. Cependant les résultats en furent vivement contestés par Ruysch, qui, renou- velant l'hypothèse de Bellini, s'efforça de démontrer que les tubes urinaires tont la continuation des divisions artérielles ; que les corpuscules de Malpighi ne se trouvent pas en connexion avec les tubes, mais avec l'artère rénale, et que ces corpuscules sont de simples glomérules. « Toutes les fois, dit-il, que j'ai réussi à » remplir les divisions de l'artère émulgente, j'ai réussi aussi à remplir les tubes » de Bellini ; donc, il n'est pas absurde d'admettre que ceux-ci sont les conti- » nuations des dernières ramifications artérielles. Personne n'a vu des glandes (1) Malpighii Opéra omnia : De renibus, cap. i.