SPLANCflNOLOGÎÈ. 563 dit l'avoir observé une fois sur quatre, et Lauth une fois sur trois.D'après mes recherches, il existerait une fois seulement sur six. Il est extrêmement rare d'en trouver deux, plus rare encore d'en rencontrer trois. Lauth et A. Cooper ont recueilli chacun un exemple de cette dernière variété. Sa direction est d'abord rectiligne; mais à mesure qu'il s'éloigne du canal de l'épididyme, il devient de plus en plus flexueux, et revêt ainsi la forme conique ou pyramidale des vaisseaux efférents; d'autres fois il offre l'aspect d'une bandelette ou d'un petit cordon couché sur l'un des bords de l'épididyme. Sa longueur, qui varie de 1 à 5 centimètres, est le plus habituellement de 2 à 2 et demi. Lorsqu'il a été redressé, elle ne dépasse pas en général 6 à 8 centimètres, mais peut atteindre dans certains cas exceptionnels jusqu'à 20 et même 25. A son origine, ce diverticule est libre, arrondi, et présente un diamètre égal ou même supérieur à celui du canal de l'épididyme; mais au niveau de l'extrémité par laquelle il s'ouvre dans le canal, son calibre se rétrécit sensiblement. Ses usages sont inconnus. Sur sa nature, sou importance et sa signi- fication, les auteurs sont encore très-divisés d'opinion. Monro le range au nombre des vaisseaux lymphatiques, erreur qui a été depuis long- temps réfutée. Lauth et beaucoup d'observateurs modernes le considè- rent comme un débris du corps de Wolff. Mais son existence me semble se rattacher bien plutôt au mode même de constitution de l'appareil sémi- nifère. Sur les conduits qui sécrètent le sperme, nous avons vu qu'on trouve des diverticules très-courts, il est vrai, mais constants; sur l'origine des vaisseaux efférents on en rencontre quelquefois ; bientôt nous verrons que les vésicules séminales sont formés par un conduit hérissé aussi de diverticules larges et flexueux. Des prolongements diverticulaires se trouvent donc échelonnés, pour ainsi dire, sur toute l'étendue des voies que parcourt la semence ; seulement sur certains points ils sont à peu près constants, sur d'autres ils se montrent rarement.Mais, rares ou constants, ils sont de même nature, de même provenance et présentent tous entre eux une si étroite parenté qu'ils doivent être envisagés comme des orga- nes, sinon identiques, du moins très-analogues. Le canal annexé à l'épi- didyme, chez certains individus, fait partie de ce petit groupe d'organes ; il ne diffère des autres prolongements du même ordre que par son exis- tence plus variable et beaucoup plus rare. c. Vaisseaux, nerfs, tissu cellulaire du testicule. Artères* Elles naissent de deux sources : de la spermatique, branche del'aorte, et de l'artère déférentielle, rameau de la vésicale inférieure ou de l'hémorrhoîdale moyenne* L'artère spermatique, au voisinage de la glande, se partage en deux branches très-inégales, l'une qui se porte en arrière et en bas sur l'épidi- dyme, auquel elle est destinée, l'autre qui pénètre dans le corps d'High- more. Celles-ci se subdivisent en deux groupes de rameaux : 1° En rameaux périphériques ou superficiels, qui cheminent dans l'épais- seur de la tunique albuginée en se rapprochant de plus en plus de sa face profonde, sur laquelle ils font bientôt saillie ; ils donnent dans leur trajet de nombreux ramuscules qui vont se ramifier dans le tissu propre du