572 ANAT0M1E. médiane, qui va se continuer avec les conduits éjaculateurs et la vessie ; les deux autres supérieures et latérales, qui se fixent aux branches ischio- pubiennes. C'est par l'intermédiaire de celles-ci et de son ligament sus- penseur que la verge se trouve solidement attachée au pubis. — L'extré- mité antérieure est formée par une saillie conoïde qui constitue le gland, et par un repli cylindroïde de la peau qui porte le nom de prépuce. Le pénis comprend dans sa structure un grand nombre de parties diffé- rentes ; mais il est essentiellement constitué : 1° par Vurèthre, canal excréteur de l'urine dans l'état de flaccidité, et du sperme dans l'état d'é- rection ; 2° par les corps caverneux, organes érectiles qui adhèrent à ce canal sur toute la longueur et lui communiquent la rigidité nécessaire à l'exercice de ses fonctions. A ces organes se trouvent annexés des muscles, des vaisseaux et des nerfs; ils sont, en outre, entourés de quatre enveloppes qui se succèdent dans l'ordre suivant, en procédant de dehors en dedans : une couche cutanée, une couche musculaire, une couche celluleuse, une couche de tissu élastique. Ces enveloppes fixeront d'abord notre attention ; nous nous occuperons ensuite des corps caver- neux et de l'urèthre. Enveloppes du pénis. Parmi ces enveloppes, les trois premières s'étendent à toute la longueur de la verge et contribuent à former le prépuce. La dernière ou la pjus profonde, recouvre seulement le corps du pénis. 1° Enveloppe cutanée. Cette enveloppe se continue en haut avec celle de la région pubienne, en arrière et en bas avec celle des bourses. Au- tour de la racine de la verge elle participe, par l'ensemble de ses attributs, de l'une et de l'autre. Au-dessus de cette racine, en effet, elle est recou- verte de poils, doublée d'une couche adipeuse plus ou moins épaisse, et traversée dans toute son épaisseur par de très-beaux follicules pileux dans lesquels viennent s'ouvrir de grosses glandes sébacées à lobes multiples ; elle est remarquable aussi par le nombre et le volume de ses glandes sudo- rifères. Au-dessous elle présente les caractères qui sont propres à l'enve- loppe scrotale. Mais en s'éloignant de la racine de la verge, les poils deviennent plus rares,s'atrophient et acquièrent bientôt une telle ténuité qu'ils cessent d'être apparents à l'œil nu. On les retrouve cependant sur toute l'étendue de la peau du pénis, où ils sont beaucoup plus espacés et beaucoup plus déliés encore que sur la peau des paupières. A mesure que son système pileux s'appauvrit, cette peau s'amincit; sa couche adipeuse disparaît, et elle ac- quiert une mobilité d'autant plus grande qu'elle se rapproche davantage de la base du gland. Parvenue à cette limite, elle poursuit son trajet, re- couvre la moitié, les deux tiers, ou la totalité de ce renflement, quelque- fois même s'étend un peu au delà, puis se réP.échit en dedans d'elle-même pour remonter jusqu'à sa base, où elle se continue avec la muqueuse qui le recouvre. Dans sa partie terminale elle fournit donc au pénis une double enveloppe dont l'une forme la couche externe ou cutanée du prépuce, et l'autre sa couche interne ou muqueuse. En se continuant entre elles à l'extrémité de la verge, ces deux couches circonscrivent un orifice qui tantôt entoure le sommet du gland et tantôt le déborde.