491 SPLANCHNOLOGÎE. Henle, en 1841, abordant ce même problème de l'origine des conduits urinai- res, le résout en admettant qu'ils naissent à la fois par des anses et par des culs- de sac; mais la disposition en anse est la plus commune ; la disposition en cul- de-sac est exceptionnelle. On voit qu'il n'a pas été plus heureux que ses compa- triotes Miiller et Huschke. Mais il a sur eux l'avantage d'avoir le premier assez Lien décrit l'épithélium des tubes. En 1842, la découverte de Scbumlansky, jusqu'alors contestée et repoussée, se trouve enfin confirmée par les recherches de Bowman. Cet anatomiste, dans un mémoire remarquable, décrit et représente avec une grande exactitude la conti- nuité des tubes et des glandules. Il montre que l'enveloppe de chaque glaudule est formée par l'évasement du tube correspondant, et que le peloton constitué par l'artère et la veine occupe la cavité de cette enveloppe. Mais il ne paraît pas avoir observé la substance propre dans laquelle se répandent les vaisseaux.—Cet observateur a attiré en outre l'attention des micrographes sur l'existence d'un épithélium vibratile qu'on voit chez les reptiles au point de départ des tubes, épithéliurn qui aurait pour usage de faire progresser vers le bassinet le liquide déposé d'abord dans la cavité des glandules(l). Le même auteur a émis l'opinion que les corpuscules de Malpighi sécrètent l'eau et les principes étrangers de l'urine, et que les tubes flexueux sécrètent les autres principes constituants de ce liquide. Mais, à l'appui de cette opinion, il ne mentionne aucun fait qui tende à la confirmer. En 1858, Isaacs a repris l'étude micrographique du rein, et il a constaté aussi de la manière la plus nette la continuité des tubes et des glomérules. Gomme l'auteur qui précède, il est parvenu à voir l'épithélium vibratile de l'origine des tubes chez les poissons et les reptiles; il a pu constater, en outre, son existence chez plusieurs mammifères. L'épithélium pavimenteux des tubes flexueux et des tubes droits, si prompt à s'altérer lorsqu'on le plonge dans l'eau, a été très bien observé par le même auteur à l'aide de L'albumine dissoute dans l'eau ou dans l'urine fraîche. Isaacs a découvert l'épithélium qui recouvre le noyau des glandules ; épithé- lium que j'avais remarqué de mon côté avant d'avoir pris connaissance de ses recherches. C'est en injectant des solutions aqueuses et éthérées dans le bassinet, et en faisant éclater l'enveloppe des glandules, qu'il a réussi à isoler cet épithé- lium. Ainsi constituées, les glandules de Malpighi luiparaissent destinées à sécré- ter non-seulement l'eau et quelques sels, mais la plupart des principes consti- tuants de l'urine. La fin de son travail est consacrée à la description de la trame cellule use du rein, dont il me semble avoir un peu exagéré l'importance. Lorsqu'on rapproche toutes les recherches entreprises pour élucider la struc- ture du rein,onremarque, en les considérant dans leur ensemble, qu'ellespeuvent être rapportées à trois époques : La première est relative à la découverte des tubes urtnaires ; elle s'étend de 1521 à 1661, et embrasse, par conséquent, une période de cent quarante airs. Pendant celte période parurent les travaux de Carpi, qui signale le premier l'exis- tence de ces tubes; de Fallope, qui les voit sans en comprendre l'utilité; d'Eusta- chi, qui les décrit et en indique l'usage ; de Bellini, enfin, qui en fait une descrip- tion plus oomplète dans un traité spécial, et qui parvient à les faire considérer par ses contemporains comme un fait irrécusable. La seconde est relative à la découverte des glandules qui président à la sécré- tion de l'urine. Elle est représentée par uu seul observateur, l'illustre Malpighi, qui, en 1666, aperçoit ces glandules, et annonce avec l'instinct du génie qu'elles sont le point de départ des tubes urinifères. La-troisième est relative à la découverte de la continuité des tubes et des glan- dules. Elle commence en 1788, c'est-à-dire à Schumlansky, qui constate le premier cette continuité, et comprend les recherches deMuller,de Huschke, de Henle, de Cayla et de quelques autres encore qui la nièrent, puis celles de Bowman et d'isaacs qui vinrent la confirmer. (\) Bowman, On the structure and use of the Malpighian bodles of the kidney (Trans. philosoph, de Londres, 1842, p. 57, pl. IV).