SPLANCHNOLOGIE. 449 une de ses extrémités au bord inférieur du cartilage thyroïde et par l'au- tre à l'os hyoïde, ou bien sous l'aspect d'une traînée de granulations située au-devant de la membrane crico-thyroïdienne ; chez un enfant il ne se composait que de six granulations qui avaient à peine le volume d'une lentille et qui ressemblaient parfaitement à de petits ganglions lympha- tiques. 3° Dans sa direction et sa situation. Lorsqu'il part de l'isthme, il s'élève plus ou moins verticalement au-devant du larynx, en se plaçant or- dinairement à gauche de la ligne médiane. Lorsqu'il vient de l'extrémité de l'isthme ou de l'un des lobes latéraux, il suit d'abord une direclion oblique pour atteindre le côté gauche du plan médian et devient ensuite plus ou moins vertical ; quelquefois aussi, dans la première partie de son trajet, il est à la fois oblique et flexueux. 4° Dans sa longueur. Il se termine par un cordon fibreux résistant qui constitue pour le corps thyroïde un quatrième ligament, et qui vient s'at- tacher tantôt à la partie inférieure du cartilage thyroïde, tantôt à l'échan- crure de son bord supérieur ou à la membrane thyro-hyoïdienne, tantôt enfin, et le plus fréquemment même, au corps de l'os hyoïde. 5° Dans sa forme. Lorsqu'il se prolonge jusqu'à cet os, sa forme est celle d'un cône très allongé ; lorsqu'il s'arrête au cartilage thyroïde, il revêt l'aspect d'une languette rectiligne ou sinueuse, plus ou moins aplatie d'avant en arrière : chez certains individus il se renfle un peu dans sa par- tie moyenne, et représente alors un ellipsoïde plus ou moins allongé. 6° Dans sa nature. Ce prolongement est formé par un tissu identique à celui de l'organe. Pour un grand nombre d'auteurs il serait formé aussi quelquefois, et le plus souvent même, par des fibres musculaires. Selon Meckel, sa partie centrale serait de même nature que l'isthme et les lobes latéraux, et sa partie périphérique constituée, au contraire par des fibres, formerait un muscle particulier auquel il donne le nom d'élévateur de la glande thyroïde. Dans quelques cas, il présente, en effet, une apparence musculaire, et si l'on se contente de l'examiner à l'œil nu, on pourrait très bien le prendre pour un petit muscle; mais si l'on en détache une particule pour la soumettre à l'examen microscopique, on reconnaît aussitôt que sa structure est tout à fait semblable à celle du corps thyroïde dont il con- stitue une dépendance, même à l'état d'isolement. C'est donc à tort qu'il a été considéré comme variant dans sa nature. Rapports. Le corps thyroïde offrant la forme d'un croissant dont le bord convexe est échancré, on peut lui distinguer deux faces, l'une antérieure, convexe, l'autre postérieure, concave, et quatre bords, un bord supérieur concave, un bord inférieur concave aussi, et deux bords latéraux qui sont en même temps postérieurs. La face antérieure est recouverte par les deux muscles sterno-thyroï- diens dont la largeur mesure exactement celle du corps thyroïde, par les deux muscles sterno-hyoïdiens antérieurs aux précédents, par l'aponévrose cervicale moyenne, qui descend au-devant de tous ces muscles en fournis- sant une gaîne à chacun d'eux ; et plus superficiellement par les veines ju- gulaires antérieures, le bord interne des sterno-mastoïdiens, l'aponévrose cervicale superficielle, le peaucier et la peau. La face postérieure, profondément excavée, représente un demi canal 38.