SPLANCHNOLOGIE. 583 Les veines antérieures, au nombre de deux ou trois de chaque côté, partent de l'extrémité terminale de chaque corps caverneux, s'unissent presque aussitôtà d'autres veines venues de la base du gland, et forment un ou plusieurs troncs qui cheminent entre les deux organes pour aller se terminer dans l'origine de la veine dorsale. Ces veines avaient été déjà aperçues par Bichat ; elles ont été vues aussi par Kobelt, qui les a consi- dérées comme un canal de communication étendu du gland aux corps caverneux, et qui semble avoir méconnu, par conséquent, leur véritable origine. Les veines postérieures très-volumineuses émergent de l'angle de réu- nion des deux corps caverneux, passent sous la symphyse des pubis, et viennent s'ouvrir, comme la veine dorsale profonde, au-dessous de laquelle elles se trouvent situées, dans le plexus de Santorini. La veine dorsale profonde, tronc commun de la plupart des veines émanées des corps caverneux et de toutes celles qui naissent delà portion spongieuse de l'urèthre, se porte directement d'arrière en avant, entre les deux artères dorsales légèrement flexueuses et les nerfs dorsaux plus ou moins rectilignes. A son origine, elle communique constamment avec les veines tégumentaires du pénis; cette communication a lieu immédiatement en arrière de la couronne du gland. Elle est établie à l'aide de rameaux mul- tiples étendus de la veine dorsale profonde aux veines préputiales. Il n'est pas très-rare de voir les deux dorsales se continuer sur ce pointa plein canal. Ces anastomoses constantes ont pour avantage de permettre aux veines profondes et aux veines superficielles de se suppléer récipro- quement. Dans son trajet ce tronc veineux présente deux ou trois valvules. Il est fixé sur le sillon médian antérieur de la verge par la tunique élastique qui s'attache de chaque côté à l'enveloppe fibreuse. Parvenu au niveau du liga- ment suspenseur, il traverse les faisceaux élastiques médians de ce ligament. La veine dorsale profonde se trouve environnée par conséquent, ainsi que ses principales origines, d'une gaîne fibreuse élastique presque complète qui se renforce à mesure qu'elle approche de sa terminaison; l'élasticité de cette gaîne, mise enjeu pendant l'érection, contribue manifestement à déprimer ses parois et à favoriser la stase du sang dans les sinus et les canaux veineux rétiformes des corps caverneux. A cette élasticité viennent se joindre l'action du muscle peaucier et celle des trabécules musculaires qui concourent au même résultat. Deux phé- nomènes principaux se produisent donc au moment de l'érection ; le pre- mier consiste dans un afflux du sang artériel provoqué par les désirs vénériens, îe second dans l'affaissement momentané de toutes les veines qui partent de la trame érectile dans laquelle le sang est épanché. L'or- gasme vénérien qui préside à l'afflux du sang préside aussi à la contraction du muscle peaucier et des trabécules musculaires, en sorte que la même cause produit tout à la fois l'épanchement du sang et son emprisonnement. La rigidité des corps caverneux résulte de la lutte qui s'établit entre l'ef- fort expansif du sang qui allonge toutes les trabécules musculaires et les contractions de celles-ci qui réagissent sur ce liquide. Plus l'afflux sanguin sera rapide et la contraction des trabécules énergique, plus aussi cette rigidité sera prononcée.