ANATOMIE. 450 qui embrasse tous les organes sur lesquels elle repose. Sa parlie moyenne, ou l'isthme du corps thyroïde, répond aux trois ou quatre premiers cer- ceaux de la trachée ; elle n'adhère à ces cerceaux que par un tissu cellu- laire assez lâche, en sorte qu'on peut facilement l'en détacher. Ses parties latérales sont en rapport de bas en haut : 1° avec ces mêmes cer- ceaux, auxquels elles se trouvent unies par les ligaments latéraux ; 2° avec la partie correspondante de l'œsophage et les nerfs récurrents; 3° avec le cartilage cricoïde et les muscles crico-thyroïdiens ; 4° avec le cartilage thy- roïde elles parois du pharynx. Le bord supérieur est mince, demi-circulaire, oblique de bas en haut et d'avant en arrière. Il correspond, par sa partie moyenne, au bord infé- rieur du cartilage cricoïde, et quelquefois à un ganglion lymphatique qui le surmonte ou le recouvre. Un peu plus haut, sur le ligament crico-thy- roïdien moyen,on observe un second ganglion qui est à peu près constant, mais en général d'une extrême petitesse. Chez un homme de quarante-cinq ans, j'ai trouvé cinq ganglions, trois immédiatement au-dessus de l'isthme et deux au-devant du ligament crico-lhyroïdien. Par ses parties latérales, ce bord s'applique de bas en haut : sur le cartilage cricoïde, qu'il croise à angle de 45 degrés; sur les muscles crico-thyroïdiens et sur le cartilage thyroïde, dont il est séparé par l'attache du constricteur inférieur du pharynx. Le bord inférieur est épais, très court, transversal, presque recliligne ou légèrement concave lorsque l'isthme atteint sa plus grande hauteur, demi- circulaire ou anguleux lorsque cette hauteur ne dépasse pas un centimètre : c'est de ce bord que partent les principales veines du corps thyroïde. La distance qui le sépare de l'extrémité supérieure du sternum est de 2 cen- timètres chez l'adulte, de 15 millimètres chez l'enfant de trois ou quatre ans. En portant la tète dans l'extension, il augmente d'un centimètre environ. Cet intervalle, limité en avant par l'aponévrose cervicale moyenne, et en arrière par la trachée, est occupé par Ses veines thyroïdiennes inférieures, par des ganglions lymphatiques et un tissu ceilulo-graisseux plus ou moins abondant Chez l'enfant, il est rempli aussi en partie par l'extrémité supé- rieure du thymus qui déborde en haut la fourchette du sternum. Les bords latéraux ou postérieurs sont si épais, qu'ils pourraient être considérés comme des faces. Pour l'étude précise de leurs rapports, il con- vient de leur distinguer deux lèvres et un interstice. — La lèvre interne s'applique, en dedans sur l'œsophage et le pharynx, autour duquel elle tend à s'enrouler, et en arrière sur les muscles prévertébraux.—La lèvre externe répond à l'intervalle qui sépare la veine jugulaire interne de la carotide pri- mitive.— L'interstice repose sur cette artère dont il prend l'empreinte, en sorte qu'il offre l'aspect d'une gouttière très superficielle lorsque le corps thyroïde est peu développé, très accusé, au contraire, lorsqu'il est volumi- neux. Il suit de ces rapports : 1° que la trachée et le larynx, l'œsophage et le pharynx sont contenus dans un canal formé en arrière par la colonne cer- vicale, en avant et de chaque côté parle corps thyroïde, canal qui tend à se rétrécir d'autant plus que cet organe devient plus volumineux, d'où la compression à laquelle se trouvent exposés le conduit aérifère et le conduit digestif dans les différentes variétés de goitres, d'où la gêne de la respiration et la difficulté de la déglutition qui se produisent alors si fréquemment ; 2° que la carotide primitive n'est jamais coiitigue à l'œsophage et au plia-