589 SPLÀNCHNOLOGIE. de toutes les précautions nécessaires pour arriver k un résultat rigoureu- sement exact. Dans ce but, l'orifice interne du canal a été mis à nu, et j'ai introduit dans sa cavité, d'arrière en avant, une sonde de petit calibre en tenant la verge relevée, de manière à effacer l'angle uréthral. Lorsque l'extrémité de la sonde était parvenue au niveau du méat urinaire, j'en saisissais la grosse extrémité en appliquant l'ongle du pouce sur la partie qui correspondait au col de la vessie, puis, la retirant alors et l'appliquant à une échelle métrique, j'obtenais la longueur du conduit. En 1853, à l'époque où je concourais pour la place de chef des travaux anatomiques, je mesurais ainsi dix-sept urèthres sur des hommes âgés de vingt-cinq à soixante-dix ans, et je trouvais pour leur longueur moyenne 16 centimètres. Les plus longs s'élevaient à 17, et les plus courts ne des- cendaient pas au-dessous de 1 5. Mais, depuis lors, j'ai repris ces recherches sur une plus grande échelle, et j'ai pu observer des variétés qui ont dépassé ces limites, surtout la pre- mière. Elles ont porté sur cinquante-quatre individus dont Furèthre était exempt de toute lésion et dont l'âge a été noté. La série complète des résultats que j'ai obtenus serait un peu longue à exposer; je me conten- terai de la résumer en disant que la longueur de ce conduit a varié : De 14 à 15 centimètres. ... 7 fois, lîi à 16 19 16 à 17 .... 16 17 à 18 5 18 à 19 4 19 à 20 1 20 à 21 1 23 à 24 1 Tous ces résultats individuels additionnés m'ont donné une longueur totale de Sm,8l5. En divisant ce chiffre par 54, on obtient, pour la lon- gueur moyenne de l'urèthre, O^lGS ou 6 pouces. Les auteurs qui ont prêté à ce canal une longueur ordinaire de 7 à s pouces, de 9 pouces, de lo pouces, et même de 12 pouces, n'avaient certainement pas mesuré son étendue; ou, s'ils ont cherché à la déter- miner par voie de mensuration, c'est à l'aide d'un procédé si défectueux, qu'il n'est plus nécessaire aujourd'hui de réfuter l'erreur dans laquelle ils sont tombés. M. Malgaigne, avec cette mâle critique dont il a donné tant de preuves, a fait bonne justice, du reste, de toutes ces exagérations. Aux évaluations trop monumentales de ses devanciers, il a substitué celle plus modeste de 5 pouces 9 lignes ou 15 centimètres et demi; il se rappro- chait ainsi beaucoup de la vérité, mais la dépassait cependant un peu. M. Richet, qui avait d'abord estimé la longueur de l'urèthre de 12 à 16 centimètres, et qui l'évalue aujourd'hui de 14 à 16, sera obligé de faire encore un pas, et d'ajouter à son second chiffre ce qu'il a déjà ajouté au premier. L'urèthre le plus court que j'aie rencontré mesurait 0m,l40, et le plus long 0m,233. L'étendue énorme~de ce dernier m'ayant vivement frappé, j'ai renouvelé plusieurs fois sa mensuration et j'ai ensuite constaté sa par* faite intégrité. — Les variétés individuelles que présente ce conduit sont donc très-grandes, puisqu'il peut différer de 9 centimètres entre deux hommes également bien conformés. Toutefois il est très-rare de le voir nu 50