ANATOMIE. 528 enveloppes des glandes séminales un aspect bilobé qui laisse entrevoir le cloisonnement de leur cavité. Les testicules, descendant jusqu'à la partie la plus déclive des bourses, les allongent de haut en bas, et en même temps ils les repoussent de chaque côté ; de là il suit qu'elles présentent une forme aplatie d'avant en arrière. Leur diamètre antéro-postérieur ne dépasse pas en général 4 centimètres; le transversal peutêtre évalué à 5 et le vertical à G. Mais ces dimensions qu'on observe de vingt à quarante ans, c'est-à-dire à l'époque où l'homme jouit de toute sa virilité, se modifient très notablement suivant les individus et surtout suivant les âges. Chez l'adulte jeune et bien constitué les bourses sont moins longues que le pénis ; chez le vieillard elles présentent à peu près la même longueur et quelquefois une longueur plus grande. Vues par leur face antérieure, les bourses sont larges, arrondies et bilo- bées dans leur moitié inférieure. Sur leur moitié supérieure on remarque trois plis verticalement dirigés : deux latéraux, qui répondent aux cordons spermatiques ; le troisième, plus petit et médian, sous-jacent au pénis. Ces plis sont séparés par deux sillons offrant la même direction. Très souvent le pli médian n'existe pas; entre les plis latéraux on voit alors une sorte de gouttière dans laquelle se trouve reçu le pénis. Vues par leur face postérieure, elles sont planes ou légèrement concaves. Le raphé, lorsqu'il existe, au lieu d'être déprimé comme sur la face précé- dente, forme une crête rugueuse plus ou moins saillante. Vues par leurs faces latérales, elles sont limitées en arrière par une ligne droite verticale qui représente le profil de la face postérieure, et en avant par une ligne concave supérieurement, convexe inférieurement, qui repré- sente le profit de la face antérieure. La concavité de cette ligne répond à la partie rétrécie ou au pédicule des bourses, et sa convexité au bord an- téro-inîérieur du testicule sur lequel les bourses s'appliquent très exacte- ment, en sorte qu'en se piacant de côté, on peut facilement reconnaître sa direction; celle-ci est oblique de haut en bas et d'avant en arrière. La partie la plus élevée et la plus saillante de la convexité correspond à la tête de l'épididyme. Dans son travail sur l'inversion du testicule, M. Royet a très bien décrit ce mode de conformation des bourses dont il a fait con- naître aussi les principales variétés (t;. Appareil de suspension et cloisonnement des bourses. Quelles que soient les variétés que présentent les bourses, il est digne de remarque que leur partie supérieure ou pédicule conserve toujours ses li- mites, ses dimensions, sa forme primitives. Lorsqu'elles s'allongent, dans l'état normal, c'est aux dépens d'elles-mêmes, et non aux dépens des té- guments qui recouvrent les parties voisines. Elles sont redevables de cette fixité de leurs limites et de leur forme à un appareil élastique auquel elles sont suspendues. Cet appareil affecte la disposition suivante. En arrière, il est constitué par une lame qui part de l'aponévrose pé- rinéale inférieure et qui a été considérée comme une dépendance de celle- ci, mais à tort ; car l'aponévrose périnéale inférieure est formée de fibres (I) Royet, De l'inversion du testicule. Paris, 1859.