164 ANATOMIE. testicule. Parvenus au niveau du bord inférieur de l'organe, ils se réflé- chissent de bas en haut et pénètrent également dans le tissu propre. Parmi ces rameaux périphériques, il en existe presque toujours un plus considérable qui se dirige d'abord en arrière et en dedans, et qui descend ensuite sur la face interne de la glande. Quelquefois on remarque un rameau analogue sur la face externe. L'un et l'autre sont accompagnés de deux veines. 2° En rameaux centraux ou profonds très-nombreux qui rayonnent du corps d'Highmore vers la surface interne de la tunique albuginée, en sui- vant la direction des cloisons fibreuses dans l'épaisseur desquelles ils sont situés. Les divisions nées de ces rameaux, et celles qui proviennent des superficiels, se répandent sur ces cloisons, pénètrent ensuite dans les lobes et se perdent par leurs dernières ramifications sur les parois des conduits séminifères. L'artère déférentielle, après avoir accompagné le canal déférent dans toute son étendue, passe de ce canal sur l'épididyme, dans lequel elle s'é- puise ens'anastomosant avec la branche correspondante de la spermatique. Veines, Elles tirent leur origine des parois des conduits séminifères, et, après avoir cheminé dans l'épaisseur des lobes, elles s'appliquent aux cloisons qui les séparent en formant sur celles-ci, ainsi que les artères, un réseau à mailles serrées. De ce réseau partent des troncules qui affectent deux directions différentes. Les plus rapprochés de la périphérie du tissu propre se rendent dans la tunique albuginée, et forment des troncules plus gros qui se dirigent de toutes parts vers le bord supérieur du testicule, sans accompagner en général les rameaux artériels dont ils restent pour la plupart indépendants. Les autres convergent vers le corps d'Highmore et se réunissent vers la partie supérieure de celui-ci aux rameaux périphéri- ques. De cette réunion résultent un groupe de veines qui croisent perpen- diculairement le bord interne ou adhérent de l'épididyme, et qui consti- tuent le plexus spermatique. — Indépendamment de ce groupe principal qui enlace l'artère testiculaire et qui se place au-devant du canal déférent, il en existe un autre, beaucoup moins important, auquel viennent s'adjoin- dre toutes les veines du corps et de la queue de l'épididyme : ce second groupe est situé en arrière du canal. Vaisseaux lymphatiques. Ces vaisseaux naissent, comme les veines, des parois des conduits séminifères. J'ai pu constater très-nettement leur origine sur des testicules qui avaient macéré plus de six mois dans l'eau légèrement acidulée. Sous l'influence de l'action longtemps prolongée de ce réactif, leurs parois avaient acquis une demi-opacité qui permettait de voir au microscope leurs premières radicules et leurs troncs, ils se com- portent, du reste, comme les veines. — Ceux qui partent de la base des lobes viennent s'appliquer à la tunique albuginée, puis cheminent ensuite dans son épaisseur en convergeant vers le bord supérieur du testicule et en s'anastomosant dans leur trajet, de manière à former un réseau qui, bien injecté, recouvre toute la périphérie de l'organe.—Ceux qui provien- nent des autres parties de ces mêmes lobes suivent les veines profondes, ainsi que les cloisons fibreuses, et se portent directement vers le corps d'Highmore, au-dessus duquel ils se réunissent aux précédents.—De cette union résultent six ou huit troncs auxquels viennent se mêler ceux qui