406 ANATOMIE. bre, leur volume, et leur teinte noirâtre, sont irrégulièrement disséminés sur toute leur longueur et leur périphérie. Les rapports propres à la bronche droite sont ceux qu'elle affecte avec la veine cave supérieure et la grande azygos. La veine cave supérieure la croise à angle droit en passant au-devant d'elle. La grande azygos la con- tourne pour venir s'ouvrir dans la précédente, et s'applique ainsi d'abord à sa partie postérieure, puis à sa partie supérieure. La bronche gauche se trouve en rapport avec la crosse de l'aorte qui l'embrasse dans sa concavité et qui répond tour à tour, par conséquent, à sa partie antérieure et interne, à sa partie supérieure, et enfin à sa partie postérieure. Le contact du tronc artériel et du conduit aérifère est immé- diat en avant et en haut; en arrière, celui-ci est séparé de la partie termi- nale de la crosse aortique par le plexus pulmonaire et surtout par la plèvre médiastine. La forme des bronches ne diffère pas de celle de la trachée ; comme celle-ci, elles représentent un cylindre dont le tiers ou le quart postérieur aurait été retranché et remplacé par une partie plane et membra- neuse. Lorsque les ganglions qui les entourent deviennent le siège d'inflam- mation chronique ou d'infiltration tuberculeuse, ce qui est fréquent, ils contractent avec leur périphérie une adhésion intime, les compriment sur un ou plusieurs points, les déforment et souvent même les rétrécissent dans une étendue variable. Quelquefois aussi la matière tuberculeuse ramollie s'épanche dans leur cavité; on voit alors une communication s'établir en- tre le conduit aérifère et la caverne ganglionnaire. A leur entrée dans les poumons, les bronches se divisent en autant de branches que ceux-ci présentent de lobes. Le poumon gauche se composant de deux lobes seulement, la bronche correspondante se partage en bran- ches ascendante et descendante ; cette dernière, plus volumineuse, fait suite au tronc principal. — La bronche droite, qui se rend au poumon trilobé, se trifurque ; la branche inférieure est aussi la plus volumineuse, vient ensuite la supérieure, puis la moyenne, notablement plus petite en gé- néral que les deux autres. La structure des bronches est entièrement semblable à celle de la tra- chée. Le nombre des cerceaux cartilagineux qui entrent dans leur compo- sition diffère seulement pour l'une et pour l'autre en raison de leur inégale longueur. La bronche gauche, étant plus longue, en possède en général sept ou huit; sur la bronche droite on en compte quatre ou cinq seulement. On remarque en outre que les faisceaux longitudinaux élastiques, en se pro- longeant sur leur paroi postérieure, atteignent leur plus grand développe- ment. Du reste, même disposition de la gaine fibreuse et de la couche mus- culaire, môme muqueuse, mêmes éléments généraux. DES FOUMONS. Les poumons sont les organes essentiels de la respiration. C'est dans leur cavité (pie s'accumule l'air attiré par la dilatation du thorax, et que se ré- pand le sang veineux venu de toutes les parties du corps ; c'est dans leur épaisseur que ces deux fluides mis en présence réagissent l'un sur l'autre ; c'est dans ces organes, en un mot, que s'accomplit le grand phénomène de la transformation du sang noir en sang rouge.