SPLANCHNOLOGIE. 541 atteint leur complet développement, qu'on voit l'appareil de la génération se développer rapidement à son tour. Ce fait avait été remarqué de tous les observateurs ; mais ils n'en avaient pas déduit la conséquence ; cette conséquence, c'est la descente du testicule. c. Troisième période, ou phénomènes qui se produisent depuis le mo- ment où les testicules arrivent dans les bourses jusqu'à la puberté, ' A la naissance, les deux testicules sont généralement descendus dans les bourses. Cependant il n'est pas rare que l'un d'eux et même tons les deux n'aient pas parcouru encore toutes les étapes de leur migration. Sur 93 en- fants mâles examinés par Wrisberg le jour de leur naissance, 70 avaient les deux testicules dans les bourses. Parmi les 23 autres, 18 n'avaient qu'un seul testicule dans le scrotum, l'autre au pli de l'aine ou dans l'abdomen. Cbez 5, ni l'un ni l'autre n'étaient descendus ; ils occupaient encore, soit le canal inguinal, soit la région iliaque. Sur un fœtus de sept mois que j'ai récemment examiné, les deux testicules étaient déjà daus le pli cruro- scrotal. Sur un fœtus de six mois, le testicule gaucbe était dans le pli cruro-scrotal ; le droit était encore dans l'abdomen. Il existe donc à cet égard beaucoup de variétés. Lorsque l'un des testicules ou tous les deux ne sont pas encore descen- dus dans les bourses à l'époque de la naissance, on les voit ordinairement arriver à leur destination dans les premiers jours qui suivent, quelquefois après une durée de quelques semaines, plus rarement après un laps de plu- sieurs mois ou de plusieurs années. Lorsqu'un temps déjà considérable s'est écoulé sans qu'ils se soient montrés, il y a lieu de penser le plus sou- vent qu'ils sont définitivement fixés dans la situation qu'ils occupent. Gé- néralement alors, c'est dans le canal inguinal qu'ils résident, et dans cer- tains cas beaucoup plus rares, immédiatement au-dessus de ce canal, ou bien dans la région iliaque, ou bien encore dans le canal crural. C'est pres- que toujours d'un côté seulement qu'existe l'anomalie. Sur 10,800 jeunes soldats, le docteur Marchai n'en a trouvé que 11 chez lesquels l'un des testicules n'était pas descendu, et un seul chez lequel ces organes n'étaient descendus ni à droite ni à gauche. En passant de l'abdomen dans le scrotum, les deux faisceaux musculaires dugubernaculum se retournent, entourent le cordon spermatique, et con- stituent alors le crémaster. En se prolongeant dans le scrotum, l'enveloppe que le péritoine fournit au testicule forme un long canal ouvert supérieurement dans la séreuse abdominale. La tunique vaginale n'est donc, dans les premiers temps de la vie, qu'une dépendance de cette séreuse avec laquelle elle continue de communiquer après la descente du testicule, en sorte que si un épanche- ment se produit dans l'abdomen, la sérosité arrivera aussi dans les bour- ses : de là une variété d'hydrocèle bien différente de celle qui se produit chez l'adulte et qui a été distinguée de cette dernière sous le nom à'hydro- cèle congénitale.— Mais le canal qui fait communiquer la tunique vaginale avec le péritoine ne tarde pas à s'oblitérer parle rapprochement et la fusion de ses parois. L'oblitération commence à se produire aussitôt que les testi- cules sont parvenus dans le scrotum. Elle est déjà quelquefois complète au moment de la naissance ; mais c'est en général clans le courant du premier III. 4G