493 SFLANCBNOLOGIE. daires sont de simples divisions des lobes principaux, dont ils font essen- tiellement partie, et auxquels on ne peut attribuer, par conséquent, une existence indépendante. L'extrémité adhérente des calices est fermée par la papille qui fait saillie dans leur cavité ; Fallope, pour exprimer cette disposition, comparait déjà les calices à autant de petits cylindres, et les papilles à des couvercles coni- ques. Par leur extrémité opposée, les calices de la partie supérieure du rein, au nombre de trois ordinairement, se réunissent par un seul tronc ; ceux de la partie moyenne, au nombre de deux, se réunissent aussi et pro- duisent un second tronc ; ceux de la partie inférieure, se réunissant de la même manière, en forment un troisième. Ces trois troncs, qui sont quel- quefois plus nombreux, et qui, d'autres fois, se réduisent à deux seulement, se confondent presque aussitôt dans une cavité commune et donnent ainsi naissance au bassinet. La surface interne des calices est unie, humide et d'un blanc bleuâtre. Leursurface externe est entourée parles divisions des vaisseaux et des nerfs, et surtout par une graisse molle dont la quantité varie, mais qu'on retrouve cbez tous les individus. Bassinet. Large supérieurement, étroit inférieurement, le bassinet re- vêt la forme d'un entonnoir aplati d'avant en arrière. Ses dimensions dif- fèrent suivant les individus : chez quelques-uns, il offre une grande capa- cité, et son bord interne dépasse notablement le bord correspondant du rein ; chez d'autres, il est si petit, que l'uretère semble succéder immédia- tement aux trois troncs produits par la convergence des calices. En géné- ral, il est assez développé dans le sens transversal pour déborder un peu en dedans le bile du reiu, et dans le sens vertical, pour se prolonger jus- qu'au niveau de l'extrémité inférieure du viscère. Le bassinet est en partie situé dans l'excavation du hile, et en partie hors de cette excavation.—Laportion intra-rênale^ ou base du bassinet, regarde en dehors et un peu en arrière ; elle se trouve recouverte par les quatre bords qui circonscrivent l'orifice de l'excavation du hile, principalement par les bords antérieur et postérieur dont la séparent un tissu cellulaire plus ou moins chargé de graisse, et les branches vasculaires qui pénètrent dans le rein ou qui en sortent. — La portion extra-rénale, oblique en bas et en dedans, est en rapport en avant : avec le péritoine, le feuillet antérieur de l'enveloppe cellulo-adipeuse, la veine rénale et les branches antérieures de l'artère correspondante. — En arrière, elle répond à la branche posté- rieure de cette artère, au feuillet postérieur de la capsule adipeuse et au grand psoas. Un tissu cellulaire extrêmement lâche l'unit à toutes les par- ties qui l'entourent. Uretère. La forme de ce conduit est celle d'un long cylindre membra- neux déprimé d'avant en arrière. Sa portion abdominale correspond en avant : au péritoine, aux vaisseaux spermatiques qui la croisent à angle aigu, ou utéro-ovariens qui longent son côté interne, aux circonvolutions de l'intestin grêle qui la recouvrent dans la plus grande partie de son éten- due, à l'S iliaque du côlon qui la croise à gauche, et à la partie terminale de l'iléon qui la croise presque perpendiculairement à droite. En arrière, cette même portionrepose sur le grand psoas dont elle est séparée par une lame cellulo-fibreuse, et plus bas, sur l'angle de bifurcation de l'iliaque m. 42