474 SPLANCHNOLOGIE. Structure des lobes du rein. Les lobes du rein se composent de deux substances essentiellement con- stituées l'une et l'autre par des conduits destinés à transmettre l'urine dans le bassinet; mais ces conduits ne sont pas disposés de la même manière dans la substance tubuleuse et dans la substance corticale. Celle-ci, en outre, présente des corpuscules glanduliformes qui donnent naissance aux conduits urinaires : ce sont les glandules de Malpighi. Considérés dans leur structure, ces lobes nous offrent donc à étudier. 1° La disposition des conduits urinaires dans la substance tubuleuse. 2° La disposition qu'affectent ces mêmes conduits dans la substance corticale. 3° Les glanclules de Malpighi ou glomérules, qui paraissent jouer le principal rôle dans la sécrétion de l'urine. 4° Des artères volumineuses et très multipliées qui offrent une distri- bution bien différente dans les deux substances. 5° Des veines très multipliées aussi et plus volumineuses encore qui se comportent également d'une manière très différente dans la substance tu* bilieuse et dans la substance corticale. 6° Des vaisseaux lymphatiques, des nerfs, et du tissu cellulaire. A. Disposition des conduits urinaires dans la substance tubuleuse. Jusqu'au commencement du xvie siècle ces conduits ont été considérés comme de simples fibres, d'où le nom de substance fibreuse. En 1521, Bérenger de Carpi, le premier, constata que ces prétendues fibres sont de véritables tubes donnant passage à l'urine. En 1 563, Eustachi reconnut aussi très nettement leur nature et leur usage. Toutefois la plupart des anatomistes ne se rangèrent pas à cet avis et l'opinion ancienne continua de prévaloir. Mais en 16 62, c'est-a-dire un siècle plus tard, Bellini les ayant décrits de nouveau, réussit enfin à faire admettre leur existence et fut as- sez heureux, en outre, pour attacher son nom à cette découverte. A dater de cette époque, on les trouve en effet mentionnés dans presque tous les auteurs sous le nom de tubes de Bellini. Ces tubes ont pour origine les orifices des fossettes cribriformes qu'on remarque sur les papilles. lis s'étendent en rayonnant du sommet de cha- que pyramide de Malpighi vers sa base et tous les points de son contour. Leur direction varie suivant la situation qu'ils occupent dans la pyra- mide. Ceux qui se trouvent compris dans la circonférence de sa base sont rectilignes. Ceux qui répondent à son contour décrivent une courbure d'autant plus prononcée, qu'ils s'éloignent davantage du centre. Tous ces tubes curvilignes se regardent par leur convexité à la manière des épis excentriques d'une gerbe. Simples à leur point de départ, on les voit se diviser dichotomiquement dans le trajet qu'ils parcourent pour arriver à la substance corticale, en sorte qu'ils sont d'autant plus multipliés qu'on les observe sur un point plus rapproché de celle-ci. Les premières divisions ont lieu au voisinage de leur origine, à une distance qui n'excède pas un millimètre, et les suivantes à des intervalles variables, mais assez rapprochés cependant, en sorte que le nombre total des bifurcations successives pour un même tube s'élève à huit ou dix. Ce tube et toutes les ramifications qui en dépendent repré-