645 SPLANCHNOLOGIE. mot, qui se trouvent immédiatement en contact avec l'ovaire, et seulement sur ces points. Il n'est pas rare d'observer sur les parties qui entourent la glande, dix, quinze, vingt de ces kystes ovulaires, et même un plus grand nombre. En se multipliant, ils forment des chapelets, ou bien ça et là de petits groupes. Leur volume varie, le plus ordinairement, de celui d'un grain de millet à celui d'un pois; on ne remarque jusqu'alors aucune trace de vaisseaux sur leurs parois. Sous ce point de vue, ils diffèrent beaucoup des kystes consécutifs à une altération du corps de Rosen-Miiller, et des vésicules ovariennes, qui sont remarquables, au contraire, par la grande vascularité de leurs parois, et qui peuvent atteindre un très-grand développement (1). Le diamètre du pavillon présente de très-grandes variétés ; il est, en général, de 18 à 20 millimètres. Sa forme, toujours très-évasée, permet de lui considérer une face ex- terne, une face interne et une circonférence. — La surface externe se continue avec le corps de la trompe; recouverte aussi par le péritoine, elle est lisse et unie. La surface interne ou concave se dirige en arrière, en dedans et en bas, vers l'extrémité correspondante de l'ovaire, au-dessus de laquelle elle semble suspendue à la manière d'un opercule. L'orifice abdominal en occupe le centre ; il est un peu plus étroit que la partie ter- minale du corps de la trompe ; au moment de s'ouvrir dans l'abdomen, celle-ci subit un rétrécissement constant et plus ou moins accusé. De l'ori- fice du pavillon on voit naître une multitude de replis qui font suite aux replis longitudinaux du corps et qui s'étendent en rayonnant vers sa cir- conférence. Ces replis diffèrent beaucoup les uns «des autres, et beaucoup aussi, suivant qu'on les observe chez les multipares et chez les nullipares. Il en est de grands, de moyens, de petits, de très-minimes; les grands se subdivisent, pour la plupart, en replis secondaires. Examinés sous l'eau^ ils se redressent et s'écartent comme les feuillets d'un livre. La base ou circonférence du pavillon n'est pas circulaire ; son diamètre antéro-postérieur offre moins de longueur que le vertical, qui se prolonge quelquefois jusqu'à l'ovaire. Elle est profondément découpée en un grand nombre de languettes, dentelées elles-mêmes sur leur bord, et de forme lancéolée pour la plupart, auxquelles on a donné le nom de franges. Quelques-unes de ces franges sont arrondies à leur extrémité libre ; d'au- tres allongées en ruban. De même que les replis de la surface interne, elles diffèrent beaucoup entre elles de longueur et de largeur. Leur face externe revêtue par le péritoine présente un aspect uni et une couleur blanchâtre; la face interne recouverte parles replis du pavillon qui s'étendent jusqu'à leur extrémité présente une couleur rosée. — Très-souvent elles contrac- tent des adhérences et s'unissent alors tantôt par leur sommet, tantôt par leurs bords. Si deux franges voisines s'unissent par leur sommet, elles cir- conscrivent un orifice ; si l'union a lieu entre deux franges diamétrale- ment opposées, il en résulte une sorte de pont membraneux très-long et (1) Ces trois ordres de kystes, si différents par leur origine, contiennent un liquide identique, de nature séro-albumineuse, précipitant par la chalexxr, l'al- cool et les acides. Les kystes du corps de Rosen-Miiller sont toujours unilocu- laires; les kystes ovulaires, de même que les vésiculaircs, peuvent former une tumeur multiloculaire lorsque tous ceux du même groupe se développent à la fois.