607 SPLANCBNOLOGIE. Le tissu conjonctif de la prostate, assez dense et peu abondant, unit les faisceaux musculaires les uns aux autres et ceux-ci aux glandules. B. Portion membraneuse de VurèlJire. Étendue du sommet de la prostate à la partie supérieure et postérieure du bulbe, c'est-à-dire d'un renflement à un autre renflement, la seconde portion de l'urèthre représente une sorte de pont tubuiaire jeté de l'une sur l'autre. Elle diffère des deux portions qu'elle réunit par son cali- bre beaucoup plus grêle et la minceur relative de ses parois, d'où le nom de portion membraneuse sous lequel elle a été désignée. Celui de portion musculeuse que lui avait donné Amussat a pu lui être appliqué à une époque où l'on connaissait à peine la structure intime de la prostate et celle du corps spongieux. Mais depuis cette époque, la science a progressé : nous avons vu que le premier de ces organes est essentiellement muscu- laire, nous verrons bientôt qu'il en est de même du second. Les trois por- tions du conduit sont donc également riches en tissu musculaire; la déno- mination de portion musculeuse serait par conséquent applicable à toutes les trois, et ne saurait dès lors convenir à aucune. La portion membraneuse est légèrement oblique de haut en bas, et d'ar- rière en avant; c'est au moment où elle s'unit à la portion spongieuse que l'urèthre change de direction pour devenir ascendant. Le point le plus déclive de la courbe uréthrale répond donc à cette union. L'axe de la symphyse pubienne suffisamment prolongé viendrait tomber sur ce même point. De là il suit que toute la portion membraneuse se trouve située en arrière de cet axe. L'extrémité postérieure de la portion membraneuse est plus rapprochée de la face inférieure de la prostate que de la supérieure. Son extrémité antérieure répond, au contraire, à la partie supérieure du bulbe dans laquelle elle pénètre très-obliquement. Sa paroi supérieure, par suite de cette obli- quité, devient un peu plus longue que l'inférieure ; l'étendue delà première atteint ordinairement 1G millimètres, tandis que celle de la seconde se réduit en général à 12. Forme et rapport. Vue intérieurement, cette portion est très-régu- lièrement cylindrique ; vue extérieurement, ses limites sont vaguement accusées.—En bas, elle répond au bulbe de l'urèthre. qui la recouvre pres- que entièrement ; aux glandes bulbo-uréthrales et au rectum , dont elle se sépare presque aussitôt, l'intestin se portant en bas et un peu en arrière, l'urèthre presque directement en avant : de là un espace angulaire à base inférieure, limité postérieurement par le rectum, antérieurement parle bulbe. C'est sur cet espace que le chirurgien pratique son incision dans le premier temps de la taille périnéale, pour arriver jusqu'au conduit situé à son sommet. Par conséquent, si l'incision s'incline trop en avant, le bulbe sera blessé; si elle s'incline trop en arrière, la lésion atteindra la paroi antérieure du rectum. Pour éviter l'un et l'autre inconvénient, M. le professeur Nélaton a eu l'heureuse pensée de prendre cette paroi pour guide ; la soutenant avec la pulpe de son doigt introduit dans l'intestin, il incise immédiatement au devant, dans une direction parallèle, et, montant peu à peu, il arrive avec sécurité et facilité jusqu'à la portion membra- neuse.—L'espace ainsi divisé est rempli par le buîho-caverneux en avant,