SPLANCHNQUJGIE. Les déplacements dus à la laxité des ligaments larges sont momentanés comme les précédents. Mais ils sont beaucoup moins connus dans leur mécanisme. La vessie, en se dilatant, refoule en arrière et en bas la ma- trice ainsi que les ligaments larges; lorsqu'elle est pleine, elle renverse ces organes qui deviennent parallèles au plancher de l'excavation pelvienne, passe alors sur leur face antérieure devenue supérieure, et vient s'appliquer immédiatement au rectum, ainsi qu'on peut facilement le constater en injectant de l'eau dans sa cavité par l'un des uretères. Pendant toute la durée de cet état de plénitude, les ovaires sont couchés sur les côtés de la portion moyenne de l'intestin, au-dessus des ligaments utérosacrés. A mesure que la vessie se vide, ils se relèvent avec l'utérus et les ligaments larges, pour reprendre leur situation ordinaire. Ces déplacements tempo- raires nous rendent compte des adhérences qui s'établissent quelquefois entre les ovaires et le rectum. Les déplacements occasionnés par l'ampliation de l'utérus permettent aux ovaires d'occuper successivement cinq régions différentes. Situés au début dans l'excavation du bassin, ils répondent plus tard à l'hypogastre et à la région ombilicale, puis aux régions lombaires dans les deux derniers mois de la grossesse, et après l'accouchement aux régions iliaques. Dans chacune de ces régions, ils peuvent aussi contracter des adhérences ; mais comme c'est surtout après l'accouchement que se développent des acci- dents inflammatoires, il en résulte que c'est avec les régions iliaques que ces organes s'unissent le plus souvent. Lorsque la matrice rentre dans l'ex- cavation pelvienne, le ligament de l'ovaire et la trompe utérine subissent alors un allongement plus ou moins considérable; quelquefois même ils se rompent. Sur une femme qui avait eu plusieurs enfants, j'ai trouvé l'un et l'autre adhérents à la région iliaque gauche et complètement détachés de l'utérus. Les déplacements accidentels et morbides sont extrêmement variés. Je ne puis ici les passer tous en revue. Je dirai seulement qu'on a vu les ovaires s'échapper parle canal inguinal, plus rarement par le canal crural, plus rarement encore par l'échancrure ischiatique. Campera vu l'un d'eux sortir par cette échancrure et l'autre par l'anneau ombilical. — Dans le prolapsus de l'utérus, ils s'abaissent avec cet organe ; —si le vagin se ren- verse, ils se précipitent avec celui-ci dans l'infundibulum que leur pré- sente ce conduit. —Toute tumeur qui se développe dans leur voisinage, tellequ'un abcès,» un polype, un kyste, etc., aura aussi pour effet de les dé- vier de leur situation normale et de leur imprimer un déplacement proportionnel à leur volume. La direction des ovaires est transversale, comme celle des ligaments larges dans le dédoublement desquels ils sont situés, comme celle du cor* don qui les attache à l'utérus. Leur volume diffère suivant les individus. Il diffère aussi, sur une même femme, suivant qu'on observe l'ovaire dans l'état ordinaire ou au moment de la maturité d'un ovule. — Dans l'état le plus habituel, son diamètre transversal ou sa longueur est en général de 38 millimètres, son diamètre vertical ou sa hauteur de 18, et l'antéro-postérieur ou son épaisseur de 15. Le premier descend rarement au-dessous de 30, et s'élève rarement au- dessus de 50 ; le second varie de 15 à 22, et le troisième de 12 à 18. —