ANATOMIE. 680 dant la membrane présente un petit orifice ou deux orifices latéraux sé- parés par une languette médiane, ou même plusieurs orifices inégaux et irrégulièrement disposés. L'hymen est formé par un repli de la muqueuse vaginale. Dans son épaisseur, on observe quelques fibres musculaires lisses, des fibres de tissu conjonctif, des vaisseaux et des filets nerveux. Chez la femme qui n'est plus vierge, l'hymen n'est représenté que par quelques débris disséminés sur le pourtour de l'orifice vaginal : ce sont ces débris que la plupart des auteurs désignent sous le nom de caroncules myrtiformes. Mais une membrane aussi mince ne saurait constituer par ses lambeaux des saillies aussi prononcées que le sont ordinairement ces caroncules. Celles-ci forment une dépendance des plis et des tubercules qu'on remarque sur toute la surface interne du vagin, et surtout au voisi- nage de son orifice. Les saillies résultant de la déchirure de l'hymen sont très-minimes dans l'immense majorité des cas, et se trouvent situées immé- diatement au-devant de ces tubercules ou adhérentes à leur base, et le plus souvent alors presque entièrement confondues avec ceux-ci. Conformation intérieure du vagin, La surface interne du vagin est remarquable par les saillies qui la surmontent, saillies d'autant plus volu- mineuses et plus multipliées qu'elles appartiennent à une partie plus rap- prochée de l'orifice vulvaire. La moitié supérieure du conduit contraste, sous ce rapport, avec sa moitié inférieure. Les deux faces et les bords pré- sentent aussi à cet égard quelques différences. — Sur les faces, ces saillies affectent, pour la plupart, une direction transversale ; mais, au niveau de la ligne médiane, elles offrent plus d'épaisseur, et constituent, en s'éche- lonnant de bas en haut, une sorte de colonne. La colonne de la paroi an- térieure est toujours beaucoup plus prononcée que celle de la paroi posté- rieure ; toutes deux sont plus proéminentes à l'entrée du vagin, où elles se présentent sous l'aspect d'un renflement, deviennent ensuite de moins en moins accusées à mesure qu'on remonte vers l'utérus, et disparaissent en général un peu au-dessus de la partie moyenne des parois. Après avoir constitué ces colonnes par la plus grande épaisseur de leur partie médiane, les saillies transversales se portent à droite et à gauche en s'amincissant; souvent aussi elles s'interrompent, puis reparaissent; et, les solutions de continuité se multipliant, elles dégénèrent sur les bords en simples tuber- cules qui tantôt se succèdent en séries linéaires et tantôt sont irrégulière- ment disposés. Les colonnes médianes et toutes les saillies de la surface interne du va- gin sont hérissées de saillies plus petites, qui appartiennent à la classe des papilles, et qui se rapprochent surtout des papilles du gland par leur grande vascularité. Les saillies qui recouvrent les parois du vagin ont été considérées comme de simples rides de la muqueuse destinées à s'effacer pendant le coït et surtout pendant l'accouchement. Mais elles ne sauraient être assimilées à des replis ; ce sont des prolongements qui surmontent les parois du con- duit à la manière de pilastres et de tubercules, ou plutôt à l'instar des papilles qu'elles supportent. Leur usage ne se rattache donc nullement à l'ampliation de la cavité du vagin, mais à l'accouplement, qu'elles favorisent en multiplant les frottements,