ANATOMIE. 4 32 de concentration à l'aréomètre Baume. La plupart des vernis additionnes d'une certaine quantité d'essence de térébenthine peuvent être employés aussi pour cette étude. Quant à la matière colorante, l'anatomiste a le choix entre le vermillon très finement pulvérisé, et le chromateou le car- bonate de plomb. Mais ces deux derniers, qui reflètent mieux la lumière et qui ont moins de tendance à se précipiter, méritent la préférence. L'injec- tion étant faite, le poumon est immédiatement insufflé, puis placé à l'ombre dans un courant d'air. Au lieu d'insuffler tout un poumon, on réussit souvent mieux en insuf- flant seulement un lobe, ou une partie de lobe, ou mieux encore quelques lobules préalablement isolés, qu'on disséquera alors au moment où l'artère pulmonaire est parcourue par un courant d'eau, ce liquide s'infiltrant dans le tissu cellulaire interlobulaire et facilitant ainsi beaucoup leur séparation. Sur les poumons qui ont été seulement hydrotomiés, insufflés et dessé- chés, on peut observer aussi les lobules primitifs et la disposition des alvéo- les qu'ils renferment. C'est même dans cette condition que j'ai constaté d'abord leur existence; mais étant transparents, ils se prêtent moins bien alors à l'observation ; leur cavité n'apparaît qu'à travers un nuage, et l'on n'en prend par conséquent qu'une notion vague et incomplète ou erronée. Lorsqu'au contraire leurs parois sont colorées, au lieu de se laisser traver- ser par les rayons lumineux, elles les reflètent, et, à l'aide de cette lumière réfléchie, on parvient à distinguer avec beaucoup plus de netteté leur forme, leurs cloisons, leurs alvéoles, etc. Pour éclairer lenrcavité, on peut se servir aussi de la lumière transmise, soit seule, soit combinée avec la précédente. La première fois que j'examinai au microscope des lobules primitifs dont les parois étaient injectées, je fus vivement frappé des avan- tages que présentent sous ce point de vue les liquides colorants, et ensuite je continuai à faire usage de ces liquides qui constituent en résumé un simple moyen d'éclairage. Plus tard, ayant pris connaissance des recher' ches de M. Rossignol, j'ai vu que cet auteur avait déjà utilisé pour ses études le procédé que je viens de décrire. Ce procédé qui lui appartient, il le conseille aussi comme supérieur à tous les autres et comme le seul même, jusqu'à présent connu, qui puisse conduire à des observations sa- tisfaisantes. Structuredes lobules primitifs. Les parois de ces lobules et les cloisons qui s'en élèvent pour former les alvéoles sont composées de deux couches : 1° d'une couche dense et résistante, qui résulte d'un mélange de fibres de tissu conjonctif et de tissu élastique; 2° d'une couche épithéliale. Les fibres de tissu conjonctif ne participent à la formation de ces parois que pour un quart ou un tiers au plus. Elles sont donc beaucoup moins nombreuses que les fibres élastiques. — Ces dernières représentent évi- demment l'élément fondamental du lobule primitif. Soumises à un gros- sissement de 300 à 400 diamètresaprès avoir été traitées par l'acide acétique, on les voit de la manière la plus nette. Au niveau des angles que présen- tent les alvéoles, elles deviennent si abondantes, qu'elles semblent les former exclusivement. Il en existe de tous les diamètres ; mais les plus volumi- neuses, qui sont si multipliées sur la surface interne des bronches, ne se montrent qu'en petit nombre dans les parois alvéolaires. Au milieu de ces fibres de tissu conjonctif et de tissu élastique, on ne dé- . couvre aucune trace de fibres musculaires lisses. L'observation sur ce point