ANATOMIE. 562 de 1 millimètre d'épaisseur. Ce cordon décrit des replis qui, reliés entre eux par du tissu cellulaire, constituent un cordon plus gros. Celui-ci s'infléchit à son tour pour produire une bandelette de 4 millimètres de largeur et 2 millimètres d'épaisseur. Enfin cette bandelette, se repliant elle-même du dedans en dehors et de dehors en dedans, donne à l'épidi- dyme le volume et la forme qui lui sont propres. Ce sont ces derniers replis transversalement dirigés qui ont été improprement désignés sous le nom de lobes de l'épididyme. Ainsi replié sur lui-même, le canal de l'épididyme offre une étendue qui surpasse à peine celle du grand axe du testicule ; mais si, après avoir enlevé son enveloppe fibreuse, et ramolli, par des moyens appropriés, le tissu cellulaire dense qui unit ses replis de divers ordres, on entreprend de le dérouler en totalité, on reste surpris de la longueur du trajet qu'il parcourt. Monro l'avait estimé à 30 pieds et 11 pouces anglais, ou 9m,40, et Lauth à 19 pieds 4 pouces, ou 6m,30. Mais ni l'un ni l'autre n'avaient cherché à le redresser ; ils s'appuyaient sur des calculs analogues à ceux qui leur avaient servi pour évaluer l'étendue des conduits séminifères. J'ai cru devoir ici encore recourir à la mensuration directe, qui donne évidemment des résultats plus positifs; c'est pourquoi j'ai redressé l'épi- didyme sur deux sujets : l'un chez lequel il avait un volume moyen, l'autre chez lequel il était très-développé. Chez le premier il m'a offert une longueur de 4m,6 5 ; chez le second il était plus long, mais ne dépas- sait pas 7m,28 : la moyenne de ces deux résultats est 5œ,97. Mes obser- vations, concordantes avec celles de Lauth,me portent donc à admettre que le canal de l'épididyme offre, dans la grande majorité des individus, une étendue de 6 mètres environ, qui, ajoutée à celle des vaisseaux efférentset des canalicules séminifères, donne une longueur totale de 7 mètres pour la route que parcourt le sperme depuis les extrémités closes dans lesquelles il est sécrété, jusqu'au conduit qui doit le transmettre aux vésicules séminales. Le diamètre moyen du canal de l'épididyme est de 0œia,3 5. 11 n'est pas parfaitement égal sur tous les points de son trajet; mais les variétés qu'il présente sous ce rapport ont peu d'importance. Suivant Lauth, il diminue au niveau de la queue de l'épididyme, et ce rétrécissement expliquerait la difficulté que les injections éprouvent à le traverser sur ce point. Bien que réelle, cette difficulté ne me paraît pas tenir à une plus grande étroi- tessedu canal. D'après les mesures que j'ai prises, le diamètre de celui-ci, dans toute l'étendue de sa partie terminale, serait au contraire un peu plus grand, ainsi que le pensait Monro. Les parois de ce canal comprennent dans leur composition une couche musculaire extrêmement mince, constituée d'abord par des fibres longitu- dinales, auxquelles viennent s'ajouter vers la queue de l'épididyme des fibres circulaires, et une couche externe ou cellulo-fibreuse très-mince aussi. Elles sont revêtues intérieurement d'un épithélium cylindrique. Diverticule de l'épididyme. Ce diverticule, décrit tour à tour sous les noms de vas aberrans par Haller, d'appendice par Lauth, de conduit défèrent borgne par A. Cooper,est un canal annexé à la partie terminale de l'épididyme et quelquefois à la partie initiale du conduit déférent. Son existence n'est pas constante, ainsi que le pensait Haller, Monro