475 SPLANCHNOLOGIE. nent une étendue totale de 1680 mètres. Le nombre des lobes variant de sept à onze, nous pouvons supposer qu'il s'élève à dix ; en ramenant à un tube unique tous les canalicules urinaires, celui-ci atteindra par conséquent une longueur de 16 800 mètres ou de quatre lieues environ, en sorte qu'il traverserait le nouveau Paris dans son plus grand diamètre et le déborde- rait même par ses extrémités. Lorsque le rein devient le siège d'une hyper- trophie considérable, le nombre des tubes n'augmentant pas, mais leur étendue s'allongeant, le conduit idéal résultant de leur réunion pourra atteindre clans quelques cas une assez prodigieuse longueur pour enlacer de sa courbe circulaire toute la Babylone moderne. Ferrein avait estimé la longueur totale des conduits urinaires à 60 000 pieds, c'est-à-dire à 20 000 mètres ou cinq lieues, résultat peu différent de celui que j'ai obtenu ; et, cependant, il a été établi sur des données beau- coup moins satisfaisantes ; car il n'avait pu procéder avec autant de rigueur que je L'ai fait au dénombrement des tubes qui entrent dans la composition de chaque pyramide. L'étendue superficielle des tubes urinaires n'est pas moins remarquable que leur longueur. Le diamètre moyen de ces tubes mesurant 0mm,05, leur circonférence s'élèvera à 0mm, 15 ; et comme la surface d'un cylindre est égale à la circonférence de sa base multipliée par sa hauteur, il en résulte que la surface de chacun d'eux équivaut en nombre rond à 5 millimètres carrés, que celle de tous les tubes d'une pyramide de Ferrein équivaut à 500 millimètres carrés, ou plus simplement à 5 centimètres carrés, que celle des 560 pyramides de chaque lobe équivaut à 2800 centimètres car- rés, et celle de tous les lobes à 28 000. — En additionnant la superficie de tous les tubes urinaires comme nous avons additionné leur longueur, on arrive donc à reconnaître que leur étendue superficielle totale atteint près de 3 mètres carrés. Dans un rein de volume ordinaire elle est par con- séquent deux fois au moins aussi grande que celle de la peau. Sous l'in- fluence de l'hypertrophie, elle peut s'accroître au point d'égaler trois ou quatre fois cette dernière. Dans l'épaisseur de la substance corticale, les pyramides de Ferrein ne sont unies entre elles que par l'intermédiaire des vaisseaux sanguins ; les tubes qui les forment restent indépendants. On peut facilement reconnaître cette indépendance en divisant un lobe parallèlement à son axe et en déta- chant de la surface de section une tranche très mince qu'on soumet ensuite à l'examen microscopique. Si le rein a été préalablement durci et conve- nablement préparé, on remarquera qu'au moment où la tranche est com- primée, les pyramides se séparent, et qu'elles n'étaient qu'engrenées parles parties correspondantes de leur périphérie. Très souvent un ou plusieurs tubes semblent passer de l'un à l'autre et les unir directement ; mais ces tubes ne sont que des débris d'autres pyramides situées au-devant ou en arrière des précédentes. Ainsi juxtaposées et indépendantes, les pyramides de Ferrein constituent de véritables lobules qui sont aux lobes secon- daires ce que ceux-ci sont aux lobes principaux. L'organe sécréteur de l'urine, si différent en apparence par son aspect et sa conformation exté- rieure des autres glandes conglomérées, offre donc, au contraire, avec ces glandes, la plus remarquable analogie.