SPLANCHNOLOGIE. 414 Chez l'enfant qui n'a pas respiré, ces organes se comportent différem- ment : plongés dans l'eau, ils se précipitent. De là il suit que lorsqu'on veut constater si les poumons d'un enfant mort-né contiennent ou ne con- tiennent pas de l'air, il suffit de lesdélacher et de comparer leur poids avec celui de l'eau : s'ils se précipitent, l'air n'a pas encore pénétré dans leur épaisseur et l'enfant, par conséquent, n'a pas respiré ; s'ils surnagent, ils con- tiennent de l'air, et l'enfant a très probablement respiré. Mais on ne sau- rait l'affirmer avec certitude ; car l'air dont ils sonl remplis pourrait avoir été introduit, après la mort, par voie d'insufflation ; et si la mort était déjà éloignée, les poumons pourraient être redevables aussi de la légèreté qu'ils présentent aux gaz provenant de la décomposition putride. Néanmoins ce mode d'évaluation de leur poids spécifique, destiné surtout à éclairer la justice sur la viabilité de l'enfant au moment de sa naissance, est encore le plus sûr de tous ceux qui ont été mis en usage. Il a été décrit depuis long- temps sous le titre de docimasie pulmonaire hydrostatique. Galien en fait déjà mention. Mais il n'a été appliqué à la médecine légale qu'en 1G82 par Schreger; et, depuis cette époque, il a servi de base principale anx dé- cisions judiciaires en matière d'infanticide; son omission a toujours en- traîné la nullité des procès-verbaux et des rapports d'experts. Le poids spécifique des poumons chez l'enfant qui n'a pas respiré varie d'après mes recherches, de 1,042 à 1,092, et s'élève en moyenne, par conséquent, à 1,06 8. Chez l'enfant qui a respiré et chez l'adulte, il varie de 0,3b6 à 0,624, et équivaut, en moyenne à 0,490. Ainsi, au moment où s'établit la respiration, les organes de l'hématose perdent plus de la moitié de leur poids spécifique. Toutes choses égales, d'ailleurs, on peut dire que celui-ci est en raison inverse de la quantité d'airqu'ils contiennent ; il dimi- nue dans l'inspiration, et augmente au contraire dans l'expiration; il augmente également à la suite de toutes les maladies qui ont pour effet de réduire leur capacité, telles que les épanchements pleurétiques, les infiltrations de sang ou de sérosité dans leur tissu, la présence de tuber- cules, etc. 2° Poids absolu. Chez le fœtus à terme qui n'a pas respiré, le poidsab- solu des deux poumons est de 60 à 6 5 grammes ; en le comparant au poids total du corps, qui varie alors de 3 kilogrammes à 3 kilogrammes et demi, on reconnaît qu'il en constitue la cinquantième partie environ. — Chez l'enfant qui a respiré, il varie de 80 à 108 grammes, ce qui donne pour terme moyen 9 4 grammes. Or, bi l'on compare ce poids à celui du corps qui reste le même que dans le cas précédent, on constate que le premier représente à peu près la trente-quatrième partie du second : l'hématose, qui a pour effet immédiat de diminuer de moitié le poids spécifique des poumons, a donc pour résultat, au contraire, d'augmenter leur poids ab- solu ; elle ne le double pas cependant, ainsi que l'avait pensé Ploucquet et quelques auteurs avec lui ; elle l'augmente d'un tiers environ. Cet accrois- sement de poids est dû à l'afflux du sang qui se détourne alors du canal ar- tériel pour venir se mettre en contact dans le parenchyme pulmonaire avec l'air atmosphérique. Ploucquet, s'appuyantsur ce fait, a cherché à démon- trer qu'une comparaison établie entre le poids absolu des poumons et le poids total du corps pouvaitconduire le médecin légiste à reconnaître si un enfant mort-né avait ou n'avait pas respiré ; mais la médecine légale exige