515 SPLANCHNOLOGÎE. la vessie, ils entr'ouvrent cet orifice et le maintiennent dilâtë pendant toute la durée de la miction. Les fibres de la couche superficielle ont une action analogue. Celles de la couche moyenne ou circulaire ne participent à la dilatation de l'orifice uréthral qu'en comprimant l'urine, qui réagit de toutes parts sur les parois de la vessie, et contribue ainsi à ouvrir le col. Son action est purement mécanique. 3° Tunique interne ou muqueuse. Nous avons vu que la surface libre de cette tunique est d'un blanc bleuâtre dans le jeune âge ; que sa couleur devient un peu plus foncée chez l'adulte, et surtout chez le vieillard, où les parois de la vessie sont parcourues par de nombreux capillaires et plus ou moins injectées de sang veineux. On n'y remarque ni papilles, ni villosités, ni orifices : elle est aussi lisse que celle des uretères. Sa surface adhérente se moule sur la couche plexiforme de la (unique musculaire, mais ne lui est que faiblement unie, en sorte que dans l'état de vacuité elle peut s'en détacher en partie et s'appliquer à elle-même, en formant des plis plus ou moins multipliés. Lorsque la vessie a été insufflée, si l'on enlève la couche des fibres longitudinales et celle des fibres circulaires, on voit cette tunique s'insinuer dans les aréoles de la couche réticulée sur un assez grand nombre de points : cette tendance à faire hernie est due, comme la facilité avec laquelle elle se plisse, à la ténuité des filaments celluleux qui l'unis- sent à la tunique sous-jacente. Cependant, au niveau du trigone vésical et au voisinage du col, ses adhérences deviennent plus solides. — Elle est mince et offre néanmoins une remarquable résistance qu'elle emprunte à une trame essentiellement composée de fibres de tissu conjonctif. Sur cette trame fibreuse s'étale une couche d'épithélium stratifiée. Les cellules profondes de cet épiîhélium sont allongées et perpendiculaires à la mu- queuse, les superficielles aplaties ; en sorte qu'il a été considéré, avec rai- son, comme un épithélium de nature mixte participant à la fois de i'épi- thélium cylindrique et de l'épithéiium pavimenteux. La muqueuse vésicaie possède-t-elle des glandes? Les anatomistes au temps de Haller étaient déjà partagés d'opinion sur ce point. L'illustre physiologiste fait remarquer que leur présence est fort difficile à constater. « Cependant, dit-il, j'ai vu, mais rarement, il est vrai, des follicules sim- » pies, principalement sur le col de la vessie, les uns très petits, les autres » plus grands, arrondis, semblables à des grains de millet, et agminés chez » la femme. D'antres fois, je n'ai pas vu des follicules, mais seulement des » orifices (1). » Ce langage est à peu près celui qu'ont tenu tous les auteurs qui ont admis des glandes dans les parois de la vessie. Il semblerait donc qu'il n'y a pas lieu de mettre en doute leur existence, surtout après les assertions très positives de Huscbke, de Kôlliker et de Vircbow. Toute- fois j'avouerai qu'elle ne me paraît pas démontrée ; j'ai procédé à la re- cherche de ces glandes avec la plus grande attention, en employant les procédés les plus variés et ceux surtout dont l'expérience m'avait appris à connaître les avantages ; mais je ne suis jamais parvenu à en distinguer le moindre vestige. Je suis donc beaucoup plus disposé à les nier qu'à les admetrre, et je me renfermerai même dans cette négation jusqu'au mo- ment où les anatomistes qui disent les avoir vues apporteront à l'appui de leur opinion des faits plus concluants. (I) Hulier, Elementa physiologiœ, t. VII, p. 327.