ANATOMIE. 622 une sorte de réservoir dans lequel le produit de la fécondation séjourne temporairement. Le premier rang ne saurait donc lui convenir ; il appar- tient à la glande elle-même, L'ovaire, en effet, par la haute importance de ses fonctions, domine tout l'appareil génital de la femme; il en constitue l'organe essentiel. Tous les autres sont sous sa dépendance ; lorsqu'il s'atrophie, ceux-ci se flétrissent également; lorsque l'un des ovules qu'il renferme arrive à maturité, il éprouve un surcroît de vie, qu'il commu- nique à tout ce qui l'entoure. DES OVAIRES. Les ovaires sont les organes sécréteurs des ovules. Ils produisent l'un des deux éléments nécessaires à la perpétuité des espèces, et tiennent, par conséquent, dans l'appareil génital de la femme, le rang qu'occupent les testicules dans l'appareil génital de l'homme : d'où le nom de testes mn> liebres que leur avaient donné les anciens. Ces organes sont situés dans l'aileron postérieur des ligaments larges, sur les côtés de la partie la plus élevée de l'utérus, en arrière des trompes utérines et des ligaments ronds qui les séparent de la vessie, en avant du rectum, dont ils se trouvent ordinairement séparés par les circonvolutions les plus déclives de l'iléon. Moyens de fixité. Un cordon arrondi et résistant, le ligament de l'o- vaire, les attache en dedans à l'utérus. Deux replis do péritoine, les liga- ments larges, continus à droite et à gauche avec le même organe, et trans- versalement dirigés, les attachent en dehors aux parois latérales de l'excavation pelvienne. Ainsi logés dans l'épaisseur d'une cloison qui divise la cavité du petit bassin en deux moitiés, l'une antérieure, destinée à la vessie, l'autre postérieure, occupée par le rectum et dont le bord supérieur seul est libre , ils jouissent à la fois d'une certaine fixité et d'une certaine mobilité. — Leur fixité a pour avantage de les maintenir en rapport avec les trompes, de prévenir l'égarement des ovules, et d'assurer ainsi le libre exercice de leurs fonctions. — Leur mobilité, d'une autre part, permet à chacun d'eux de se prêter à tous les déplacements que leur impriment les organes voisins. Ces déplacements sont très-variés; on peut cependant les distinguer en quatre ordres, suivant qu'ils sont dus à la laxité de l'aileron postérieur, à la laxité des ligaments larges, à l'ampliation de l'utérus pen- dant la grossesse, ou à une cause accidentelle et morbide. Les déplacements qui dérivent de la laxité de l'aileron postérieur sont en général [très-limités. Les ovaires, entraînés par leur propre poids ou refoulés parles circonvolutions de l'intestin grêle, oscillent alors de haut en bas et de bas en haut; ils peuvent aussi se mouvoir de dehors en de- dans et de dedans en dehors. Ces mouvements transversaux, en s'asso- ciant aux verticaux, acquièrent quelquefois assez d'étendue pour mettre la glande en contact, soit avec la face postérieure de la matrice, soit avec les parois latérales de l'excavation pelvienne. Si elle contracte des adhérences pendant la durée de cette contiguïté, son déplacement devient définitif; elle perd ses rapports naturels avec la trompe, et les ovules qui en pro- viennent n'arrivent plus à leur destination ; si le déplacement est double, la femme est frappée de stérilité.