ANATOMIE. 460 s'infiltrer dans les aréoles du tissu cellulaire et devenir peu à peu plus abondant. Cependant sa quantité chez l'adulte est très variable. Il acquiert chez certains individus une prédominance excessive sur l'élément cellu- laire ; chez d'autres on en trouve à peine quelques vestiges ; dans le plus grand nombre il se montre en quantité modérée et présente en général une mollesse remarquable. Son apparition a pour effet de rendre l'enveloppe cellulo-fibreuse un peu moins distincte. Mais comme les lamelles, les fila- ments, les fibrilles qui la forment se trouvent plus étalés et plus tendus, comme d'une autre part la graisse a encore pour avantage de remplir tous les vides, il en résulte que le rein est mieux soutenu, plus adhérent, plus fixe en un mot. 11 ne présente jamais cependant une immobilité absolue ; la graisse qui l'entoure est en général si molle, qu'elle se prête elle-même à de légères oscillations. Sur le cadavre, le rein étant contenu dans sa capsule adipeuse, on peut lui imprimer quelques mouvements dans le sens verti- cal ou de dehors en dedans. Il est probable que pendant la vie ces mêmes mouvements se produisent sous l'influence de la respiration au moment d'un effort, et peut-être aussi à la suite d'un simple changement d'at- titude. Les deux éléments qui entrent dans la formation delà capsule adipeuse contribuent donc à fixer le ^rein dans sa position. La part que prend cha- cun d'eux à cette fixité paraît être à peu près égale. Si l'un de ces éléments ne se développe pas, le rein ne sera plus aussi fixe. Si l'élément adipeux, après s'être développé, vient à disparaître, l'organe sera moins fixe en- core, parce que l'élément cellulo-fibreux, ayant été distendu, offre plus de laxité ; et il est facile de pressentir que cette laxité deviendra d'autant plus grande que la masse adipeuse résorbée aura été plus considérable. Dans ces conditions le rein acquerra une véritable mobilité; il pourra se déplacer et se déplace en effet quelquefois. M. Rayer, le premier, en 1841, a établi par des observations précises la réalité de ce déplacement, dont M. Fritz (1), en 18 59, a pu réunir trente-cinq exemples sous le nom de reins flottants. Il est probable que ces exemples se multiplieront lorsque les déplacements du rein auront fixé l'attention d'un plus grand nombre d'observateurs. Sur vingt-quatre individus dont j'ai examiné les reins, j'ai trouvé trois fois ces organes assez mobiles pour se déplacer dans le sens vertical de 2 centimè- tres, et dans le sens transversal de 10 à 15 millimètres, dans les diverses attitudes données au tronc, c'est-à-dire sous la simple influence de la pe- santeur. Dans les cas de ce genre, qui sont fréquents, le viscère est seule- ment mobile ; il se déplace et reprend ensuite sa place normale. — Mais lorsque ces déplacements se répètent, ils deviennent peu à peu plus éten- dus, et la glande s'éloigne graduellement de sa position primitive : tantôt alors elle se porte verticalement en bas, vers la fosse iliaque ; tantôt, et le plus fréquemment même, elle se porte obliquement eu bas et en dedans, vers la région ombilicale, son grand axe affectant une direction d'autant plus transversale que son extrémité inférieure est plus rapprochée du plan médian. Ainsi déplacé et mobile, le rein constitue une véritable tumeur, qu'on peut reconnaître assez facilement à sa forme, à sa consistance, à son siège,à ses mouvements et à la dépressibilité de la région lombaire corres- pondante. (I) Fritz, Des J'eiris flottants (Arch. gên. de rnéd., 5e série, I. XIV, p. 158).