628 ANATOMIE. convergence de leurs radicules résultent six ou huit troncs qui se dirigent vers le hile de la glande. Parvenus dans le ligament large, ceux-ci chan- gent de direction, suivent alors la veine utéro-ovarienne, et se rendent aux gauglions lombaires. Les nerfs proviennent du plexus ovarique, plexus qui, en passant sous le bord adhérent de l'ovaire, lui abandonne la plupart de ses filets. Chacun de ces filets nerveux pénètre avec les divisions artérielles correspondantes dans l'épaisseur de l'organe, où l'on peut les poursuivre. Cependant il n'a pas été possible, jusqu'à présent, d'observer leur mode de terminaison. Le plus grand nombre s'épuise très-probablement dans la trame musculaire de la glande. Le bulbe de l'ovaire a été rangé par M. Rouget au nombre des organes érectiles. Essentiellement constitué par une trame musculaire, par des artères hélicines et par un plexus veineux rétiforme, on ne saurait contester, en effet, que cette partie de la glande offre une très-remarquable analogie de structure avec les corps caverneux et le corps spongieux de l'urèthre ; cependant, entre les organes érectiles types comme ceux qui précèdent, et le bulbe de l'ovaire, il y a une différence qui ne semble pas avoir frappé M. Rouget et qui mérite d'être signalée. Dans les premiers, les parois des veines sont formées à peu près entièrement par les trabécules musculaires, sur lesquelles s'étaîe une simple lame épithéliale ; elles n'existent pas à proprement parler, en sorte que le sang ne se meut dans leur cavité que sous l'influence des trabécules. Dans le second, les veines sont entourées par une tunique propre, comme celles qui traversent le muscle de Wilson, et celles qui sont logées dans les lames musculaires laté- rales de la prostate, veines qui feraient aussi partie, suivant le même auteur, d'organes érectiles. Ainsi, d'un côté, les veines n'ont aucune action sur la circulation du sang ; de l'autre, elles contribuent à la progression de ce liquide. Cette différence ne suffit pas sans doute pour repousser le bulbe de la classe des organes érectiles ; mais elle nous montre que celui-ci n'est pas un organe érectile aussi complet, aussi parfait que ceux du pénis. Le bulbe de l'ovaire a pour usages : 1° de supporter les ovules et de les étaler en quelque sorte au contact du pavillon de la trompe; 2° de fournir à ceux-ci les éléments de leur nutrition et de leur développe- ment. Sous ce dernier point de vue, il peut être comparé à la matrice ; car, avant leur fécondation, les ovules adhèrent à sa périphérie et vivent à ses dépens, de même qu'après leur fécondation, ils adhèrent aux parois de l'utérus et lui empruntent aussi leur nourriture. Tous les deux jouent le rôle d'un organe nourricier ; mais, d'un côté, cet organe s'épanouit en saillie pour offrir aux ovules une plus large surface d'habitation ; de l'autre, il se creuse en réservoir pour entourer l'œuf de toutes parts et le mieux protéger. B. Portion périphérique. La portion périphérique, ou portion ovigène, tunique fibreuse des au- teurs, considérée jusqu'à présent comme une simple enveloppe, repré- sente la partie fondamentale de l'ovaire ; elle le constitue essentiellement. C'est elle aussi qui se développe la première. La portion bulbeuse, qui plus tard l'emportera sur elle au point de l'égaler sept ou huit fois, lui est donc