437 SPLANCHNOLOGIE. primitifs avec lesquels ils sont en contact : cette union n'est pas tellement intime qu'on ne puisse facilement détacher la bronche pour la soumettre à l'examen microscopique. Au-dessus de cette couche,on remarque,lorsqu'on l'observe à un grossissement de 200 ou 300 diamètres, des libres muscu- laires lisses transversalement dirigées, fibres qui se prolongent très proba- blement jusqu'auxdivisionsbronchiques sur lesquelles existent des alvéoles. — Plus superficiellement se présente la couche des fibres élastiques longi- tudinales qui croisent à angle droit les fibres précédentes. — Enfin, au- dessus de celles-ci, s'étale une couche épithéliale constituée par des cel- lules coniques. La bronche intra-lobulaire, dans la plus grande partie de son étendue, présente donc une structure qui ne diffère pas de celle de la bronche extra-lobulaire, c'est-à-dire de toutes les bronches à parois pure- ment membraneuses. Mais il n'en est plus ainsi de ses deux ou trois dernières divisions. Dès que les cloisons et les alvéoles se montrent, les fibres musculaires dispa- raissent, et la bronche n'est plus formée que par une couche de tissu fibreux élastique revêtue d'une couche d'épithélium pavimenteux. Ces deux ou trois dernières divisions, par conséquent, présentent une texture tout à fait semblable à celle des lobules primitifs. C. Artères et veines lobulaires. Le rameau que l'artère pulmonaire fournit à chaque lobule suit la direc- tion de la bronche intra-lobulaire qu'il accompagne dans toute l'étendue de son trajet et dont il partage très exactement le mode de distribution. Il ne paraît abandonner aucun ramuscule aux premières divisions du conduit aérifère, sur lesquelles viennent s'épuiser les ramifications terminales de l'artère bronchique. Mais au niveau des deux dernières divisions de ce con- duit, quelques arlérioles s'en détachent et viennent se ramifier, soit dans leurs parois, soit dans les alvéoles qui en dépendent. — Parvenu sur les divisions du dernier ordre, c'est-à-dire sur celles dans lesquelles s'ouvrent les lobules primitifs, il se divise en autant de ramuscules terminaux qu'il y a de lobules inhérents à celles-ci. Chacun de ces ramuscules terminaux se ramifie sur la périphérie du lo- bule correspondant, et le recouvre d'un réseau dont les mailles plus ou moins circulaires encadrent l'extrémité adhérente des alvéoles. — Les mailles de ce réseau périphérique communiquent avec celles des réseaux voisins, et par l'intermédiaire de celles-ci avec toutes les autres ; de là il suit que l'artère pulmonaire, par ses ramuscules terminaux, ne forme en réalité dans chaque lobule qu'un seul réseau qui en embrasse toutes les parties et qui les unit entre elles. — Du réseau périphérique des lobules primitifs on voit naître des artérioles dont les unes, parallèles aussi à la péri- phérie du lobule, se distribuent au fond des alvéoles, tandis que les autres, dirigées de la périphérie vers le centre, se distribuent aux cloisons inter- alvéolaires. En s'anastomosant, ces artérioles donnent naissance à un second réseau qu'on peut appeler réseau alvéolaire.— Des mailles de ce réseau éma- nent des artériolesbeaucoup plus multipliées et plus ténues, qui forment un troisième réseau superposé au précédent. C'est dans ce réseau capillaire que s'accomplit le phénomène de l'hématose ; c'est dans ce réseau, si superfi- ciel, qu'il semble presque immédiatement en contact avec l'air, que le sang 37.