690 ANATOMIE. femmes dont l'hymen est déchiré, dans l'angle que forment les caron- cules myrtiformes postérieures avec ces mêmes parois. Jamais il ne s'ouvre au-devant des caroncules latérales et antérieures. MAMELLES. Les mamelles sont des organes glanduleux qui sécrètent un liquide destiné à servir d'aliment au fœtus lorsqu'il abandonne l'organe de la ges- tation, et qui l'unissent encore à la mère par les liens les plus étroits pen- dant toute la première période de la vie extra-utérine. A ce titre, les glandes préposées à la sécrétion du lait ont été considérées avec raison comme des annexes de l'appareil génital. Trois organes sont donc successivement appelés à fournir au nouvel être les éléments de sa nutrition et de son développement : d'abord le bulbe de l'ovaire, qui le nourrit lorsqu'il n'existe qu'à l'état de germe ; puis la matrice, à laquelle ce germe emprunte ses sucs nutritifs lorsqu'il a été fécondé ; et enfin les mamelles qui pourvoient à son alimentation lorsqu'il est trop développé pour prolonger son séjour dans cet organe, et trop faible encore pour jouir d'une complète indépendance. De même que l'utérus, les mamelles n'existent que chez les animaux dont les œufs ne portent pas en eux-mêmes les éléments nécessaires à leur développement. On constate leur présence chez tous les vivipares; elles font défaut chez tous les ovipares, c'est-à-dire chez les oiseaux, les reptiles et les poissons, où le nouvel être trouve dans l'œuf qu'il habite des éléments nutritifs si abondants, qu'il peut se développer sans rien emprunter à la mère. Leur existence est donc un fait d'une haute impor- tance, qui suffit à lui seul pour caractériser le premier embranchement des vertébrés ; d'où le nom de mammifères qui leur a été donné. Les glandes mammaires, an nombre de deux, sont situées sur les parties antérieure et supérieure du tronc, à droite et à gauche du sternum, au devant du grand pectoral, dans l'espace qui s'étend de la troisième à la septième côte. Rudimentaires chez l'homme, rudimentaires aussi chez la femme pendant l'enfance, elles participent chez elle, à l'époque de la puberté, à l'évolution des organes génitaux, augmentent de volume pen- dant la grossesse, et arrivent à leur complet développement après l'accou- chement, sous l'influence de l'incitation qui provoque la sécrétion lai- teuse. Leur forme est hémisphérique, mais présente cependant des variétés. En général, leur diamètre transversal dépasse uu peu le vertical, et presque constamment alors on remarque que leur partie externe est plus allongée et plus mince, en sorte que la glande, vue par sa partie postérieure, repré- sente un ovale dout la grosse extrémité répond au sternum. L'étendue moyenne de ce diamètre est de 11 à 12 centimètres, celle du vertical de 10, et celle du diamètre antéro-postérieur de 5 à 6. Si ce dernier devient plus long, la glande prend une forme conique ; s'il est plus court, elle prend une forme discoïde. Son mode de configuration se modifie, du reste, selon la consistance ou la mollesse qu'elle présente, selon l'état d'embonpoint ou de maigreur, selon l'état de l'ovaire et de l'utérus, selon que la femme est unipare ou multipare. —Leur volume est plus variable encore ; il n'est aucune glande dans l'économie qui puisse leur être com-