SPLANCHNOLOGIE. 495 du tout ; cette variété est la plus rare ; lorsqu'elle a lieu, le conduit est réel- lement double. Les Bulletins de la Société anatomique contiennent plu- sieurs exemples de ces uretères, en partie ou en totalité dédoublés. En les rapprochant, on voit en quelque sorte le dédoublement s'opérer par degrés presque insensibles. Quelquefois, les deux conduits restent indépendants jusqu'à leur entrée dans la couche musculaire de la vessie, puis se réunis- sent en cheminant dans les parois de cette cavité. M. Cusco, sur un indi- vidu, a pu constater qu'ils ne se réunissaient qu'au niveau même de l'orifice vésical (1). M. Broca, sur un autre, a remarqué qu'ils s'ouvraient dans la vessie chacun par un orifice distinct ; mais les deux orifices situés exactement dans le point qu'occupe l'orifice normal n'étaient séparés l'un de l'autre que par un pli de la muqueuse(2). M. Lemarchant les avus s'ou- vrir dans le bas-fond de la vessie par des orifices placés à lo ou 11 milli- mètres l'un de l'autre (3). Enfin, M. flufz, chez un sujet qui ne possédait qu'un seul rein, les a vus se terminer dans la vessie comme à l'état normal, et s'écarter l'un de l'autre, par conséquent, au niveau de leur embouchure, de 25 à 30 millimètres (4). — Indépendamment de ces variétés qu'on ob- serve lorsque les reins occupent leur situation ordinaire, il en est d'autres qui se produisent lorsque ces viscères sont congénitalement déplacés, et se soudent entre eux par une de leurs extrémités. Le plus souvent alors, il y a deux uretères indépendants dans toute leur étendue ; mais quelquefois, après avoir parcouru un certain trajet, ils se réunissent; quelquefois même, il n'y a qu'un uretère et seulement deux bassinets. Enfin, l'observation a démontré que les deux bassinets peuvent aussi se confondre. En comparant ces variétés à celles qui précèdent, on arrive à reconnaître que toutes les anomalies des uretères peuvent être rapportées à deux causes princi- pales : Les faits relatifs au dédoublement partiel ou total de ces conduits sont des anomalies par défaut de fusion des calices. Les faits relatifs à leur réunion partielle ou complète sont des anoma- lies par excès de fusion. Mais ces deux genres d'anomalies n'offrent pas la même fréquence ; les anomalies par excès sont incomparablement plus rares que les anomalies par défaut. Structure. Les uretères se composent de trois tuniques dans lesquelles se répandent des vaisseaux et des nerfs. La tunique externe ou celluleuse, mince, molle, lâche et peu résistante, est formée de fibres de tissu conjonctif qui s'entrecroisent dans toutes les directions. La tunique interne ou muqueuse est aussi mince que la précédente, mais beaucoup plus résistante. Elle présente une couleur d'un blanc gri- sâtre, et un aspect uni. Une lame épithéliale constituée par des cellules cylindriques ou coniques la recouvre et la protège sur toute son étendue. La tunique moyenne ou musculaire est la plus épaisse des trois couches superposées de l'uretère. Elle forme la moitié au moins et souvent les deux (1) Bulletins de la Soc. anat. t. XXI, p, 51. (2) Ibid., t. XXV, p. 165. (3) Ibid., "2e série, t. V, p. 113. (4) ibid., t. VIII, p. 39.