424 ANATOMIE. Les veinules qui émanent des parois des bronches sont connues depuis longtemps. Elles avaient été surtout très bien signalées par Meckel ; elles ont fixé récemment l'attention de M. Lefort, qui les a bien observées aussi, et qui les désigne sous le nom de broncho-pulmonaires. Leurs radicules vont se jeter, dès leur origine, dans les veinules des lobules environnants, et semblent en quelque sorte faire partie du réseau périphérique de ces lobules. Elles communiquent avec la veine bronchique par des anasto- moses si multipliées, qu'une injection pénétrante poussée dans les veines pulmonaires ne tarde pas à refluer jusque dans le tronc de la veine précédente. Aussi, lorsqu'on se propose d'étudier les capillaires de la mu- queuse aérienne, convient-il de lier d'abord les vaisseaux bronchiques, puis d'injecter ensuite les veines pulmonaires. Parce procédé aussi simple que sûr et facile, j'ai réussi à remplir tous les capillaires de la muqueuse, non-seulement sur les petites bronches, mais sur les plus volumi- neuses, et jusqu'au niveau de la bifurcation de la trachée. Je possède dans mon laboratoire quelques lambeaux de muqueuse ainsi injectés, sur les- quels les vaisseaux se montrent en si grand nombre, qu'elle en paraît exclu- sivement composée. Les veinules qui émergent de la périphérie des lobules peuvent être dis- tinguées d'aprèsjeur direction en deux groupes : celles qui naissent de la moitié inhérente au pédicule, et celles qui viennent delà moitié opposée. — Les premières convergent vers le pédicule et forment un petit tronc qui tantôt s'accole à l'àrtèreet à la bronche correspondantes pour prendre part à la formation de ce pédicule, et tantôt s'en écarte pour aller se jeter dans un rameau veineux voisin.— Les secondes rampent entre les lobules, et donnent aussi naissance à des troncules, qui se réunissant à leur tour, pro- duisent une veine plus importante. 11 existe ordinairement un de ces petits troncs entre chacune des faces par lesquelles se juxtaposent les lobules ; ce petit tronc reçoit les veinules émanées de l'un et de l'autre et les unit entre eux au même titre que la couche celiuleuse dans laquelle il che- mine. Sur les lobules qui répondent à la périphérie du poumon, et dont la base, par conséquent, est recouverte par la plèvre, les veinules nées de cette base semblent parfois, lorsqu'on les examine à l'œil nu, tirer leur origine de la séreuse pulmonaire ; mais en les observant à la loupe et mieux encore à un grossissement de 18 à 20 diamètres, on reconnaît de la manière la plus manifeste qu'elles émanent en totalité de l'épaisseur des lobules sous- jacents. Indépendamment des radicules veineuses qui naissent des bronches et des lobules, il en est quelques autres extrêmement ténues qui proviennent des parois des vaisseaux pulmonaires, et d'autres bien plus déliées encore qu'on voit très manifestement partir des parois des troncs lymphatiques circumlobulaires. Les radicules émanées de ces diverses origines, en se rapprochant, pro- duisentdes ramuscules, des rameaux, puis des branches qui deviennent de plus en plus volumineuses et qui se réunissent au niveau de la racine du pou- mon pour former les deux veines pulmonaires. Les ramuscules cheminent, ainsi que nous l'avons vu, dans le tissu cellulaire interlobulaire; ils ne sont en rapport, par conséquent, qu'avec les lobules. Les rameaux et les bran- ches des divers ordres s'accolent quelquefois aux divisions bronchiques ; ils