517 SPLANCBNOLOGIE. partie, qu'il y a tout avantage à l'étudier avec ce dernier. Chez la femme, au contraire, il est indépendant, et son étude, par conséquent, doit suivre celle de la vessie. Uréthre de la femme. Le conduit excréteur de la vessie chez la femme est situé immédiatement au-dessus de la paroi supérieure du vagin, qui lui adhère de la manière ia plus intime. Il repose sur la partie médiane de cette paroi dont il recouvre seulement les deux cinquièmes antérieurs. La longueur moyenne de ce conduit est de 30 millimètres. Chez quel- ques femmes, elle ne dépasse pas 26, 25 et même 24 millimètres; chez d'autres, elle s'élève à 32, 34 et jusqu'à 36. Son calibre est très dilatable, et par conséquent assez difficile à évaluer d'une manière précise. Lorsqu'on l'incise d'avant en arrière sur toute son étendue, on constate, après avoir étalé ses parois sans les tirailler, que celles-ci offrent une largeur, c'est-à-dire une circonférence de 20 à 22 mil- limètres, ce qui donne pour le diamètre moyen du canal 7 millimètres. Mais comme il se laisse dilater, on peut aisément y introduire des sondes de 10 millimètres. — Il serait même facile d'en faire pénétrer de 12 à 14 millimètres si son orifice antérieur n'était tout à la fois et plus étroit et moins dilatable que les autres parties du conduit. Sa direction, oblique de haut en bas et d'avant en arrière, est rectiligne chez quelques femmes. Chez d'autres plus nombreuses, il décrit une légère courbure dont la concavité regarde en haut et en avant. Pendant la gros- sesse, le vagin s'élevant avec l'utérus, cette courbure devient plus pro- noncée, ainsi que l'obliquité du canal. Celui-ci, qui dans l'état ordinaire forme avec la verticale un angle de 4 5° environ, ne forme plus dans les derniers mois de la gestation qu'un angle de 25 à 30 degrés. Piapports. La surface externe de l'urèthre répond en avant : 1° au bulbe et au constricteur du vagin qui la séparent de l'arcade pubienne ; 2° aux tendons des fibres longitudinales antérieures de la vessie et aux veines correspondantes. — En arrière, elle est fixée sur la paroi supérieure du vagin par un tissu cellu'aire dense, et par un échange réciproque de fibres musculaires. — De chaque côté elle se trouve recouverte aussi, infé- rieurement par le bulbe et le constricteur du vagin, et plus haut par des fibres musculaires qui s'élèvent des parois de ce dernier conduit pour venir s'attacher à l'urèthre ou pour le contourner en passant au-devant de lui. Il résulte de ces rapports que le canal excréteur de la vessie est bien plus so- lidement uni au vagin que cette cavité, et qu'il fait, pour ainsi dire, corps avec celui-ci. La surface interne présente tantôt une couleur d'un blanc cendré, tan- tôt une couleur rouge due à l'injection des veines sous-muqueuses ; très souvent elle est plus ou moins pâle dans sa partie moyenne et plus ou moins colorée à ses extrémités, surtout à son extrémité antérieure. — On y remarque des plis longitudinaux formés par la muqueuse, le tissu cellu- laire et les veines sous-jacentes, dans l'état de rétraction du canal, mais qui s'effacent pendant sa dilatation et qui n'offrent rien de régulier ni de constant. — Cette surface est surtout remarquable par la présence d'ori- fices ou de simples dépressions extrêmement variables dans leur nombre, III. 44