640 ANATOMIE. de la vie intra-utérine, l'autre du troisième mois à la naissance, la der- nière de la naissance à la puberté, lre période. Formation de la couche ovigène. Vers la fin du premier mois, on distingue sur le côté interne du corps de Wolff une ligne blan- châtre qui constituera la couche ovigène. — Sur le côté externe apparaît en même temps une autre ligne qui représente la trompe utérine à l'état d'ébauche. — Immédiatement en dedans de cette ligne, on en remarque une autre : c'est le conduit excréteur du corps de Wolff, dans lequel vien- nent s'ouvrir, sous une incidence perpendiculaire, les canaux sécréteurs qui le composent, canaux horizontalement dirigés de dedans en dehors, plus ou moins parallèles et remarquables par leurs flexuosités. La couche ovigène augmentant rapidement d'étendue et d'épaisseur, est déjà très-apparente au commencement du troisième mois. Elle revêt alors la forme d'une lame semi-ellipsoïde très-allongée, dont la concavité tour- née en dehors embrasse l'origine des canaux sécréteurs du corps de Wolff. — La trompe, devenue aussi plus distincte, se renfle à son extrémité supé- rieure ; et ce renflement infundibuliforme qui formera le pavillon, reste indépendant de l'ovaire, auquel il ne s'unit que par un seul point de sa circonférence. — Le corps de Wolff, intermédiaire à la couche ovigène et à l'oviducte, s'atrophie à mesure que ceux-ci se développent, Il n'est plus représenté alors que par son canal excréteur extrêmement délié, et par ses canalicules aussi, beaucoup moins flexueux, et séparés les uns des autres par un intervalle qui permet de les voir plus distinctement. Sous cette forme, il n'est plus que l'ombre de lui-même, et constitue le corps de Rosen-Maller, ainsi que l'a très-bien démontré M. Follin (l). 2e période. Descente de l'ovaire, apparition du bulbe, corps de Ro- sen-Miïller. Après l'atrophie des corps de Volff, les ovaires et les trompes, situés jusque là dans la région lombaire, au-devant des reins, en arrière du péritoine qui les recouvre et les entoure en partie, commencent à s'abaisser ; ils descendent peu à peu en sMnclinant de dehors en dedans. Vers le quatrième mois, ils répondent à la hauteur de l'angle sacro-verté- bral, et du cinquième au sixième, à la partie moyenne de la région iliaque, où leur direction devient horizontale et transversale. Dans les trois der- niers mois de la grossesse, ils se rapprochent de l'excavation du bassin sur les bords de laquelle ils reposent à la naissance. Pendant que ce déplacement et ce changement de direction s'opèrent, la couche ovigène, toujours très-allongée, se replie vers sa concavité, en sorte qu'elle n'offre plus la forme d'une lame semi-ellipsoïde, mais d'une gouttière fermée à ses deux extrémités.—Au fond Je celle-ci, on remarque une substance molle, d'un gris cendré, dans laquelle viennent se ramifier des artères et des veines : c'est le rudiment du bulbe qui prendra plus tard un si grand développement, Le corps de Rosen-Millier est situé dans l'aileron de la trompe. On le voit s'élargir à mesure que cet aileron se développe. Son étendue, qui ne mesurait d'abord que 2 à 3 millimètres, arrive graduellement à 5, 6, 7. A la naissance, elle est en général de 8 à 9. Pour en prendre une notion exacte, il faut le faire macérer quelque temps dans l'acide tartrique, l'éta- ler ensuite sur une plaque de verre bleue ou noire, le comprimer à l'aide (t) Follin, Recherches surles corps de Wolff, thèse de doctorat, 18.j0.