SPLANCHNOLOGIE. 503 dus qui, par nécessité ou par habitude, n'urinent qu'à de longs interval- les. Probablement aussi, elle est plus considérable chez les personnes qui suivent un régime essentiellement végétal ; il en est ainsi, du moins dans les mammifères ; la vessie est notablement plus volumineuse chez les her- bivores que chez les carnivores. — Les irritations chroniques dont elle peut devenir ie siège, la présence d'un calcul, l'existence de fongosités sur ses parois, et toutes les affections chroniques, en un mot, qui ont pour effet de solliciter la contraction de sa tunique musculeuse, finissent, lorsqu'elles se prolongent beaucoup, par amener une diminution plus ou moins notable de sa capacité. Celles qui viennent affaiblir cette contractilité ou porter atteinte à sa sensibilité, ou mettre un obstacle quelconque à l'émission des urines, produisent un effet opposé. Direction. La vessie se dirige de haut en bas et d'avant en arrière. Sa direction, plus oblique que celle delà paroi antérieure du bassin, est indi- quée par une ligne qui s'étendrait de la partie inférieure de l'hypogastre vers la partie centrale du plancher de l'excavation pelvienne. Eile s'incline d'autant plus en avant et en bas qu'elle est plus rétractée, d'autant moins qu'elle se dilate davantage. Lorsqu'elle arrive à son plus haut degré de di- latation, son grand axe se trouve à peu près parallèle à celui du détroit supérieur. Gelse avait cru remarquer qu'en s'inclinant en avant, elle se porte aussi un peu à gauche ; mais son opinion ainsi formulée ne saurait être admise. Le sommet de la cavité vésicale répond en général à la ligne médiane, et lorsqu'il s'en écarte, on le voit se dévier tantôt à gauche et tantôt à droite, suivant la cause qui produit sa déviation. Forme. Dans l'état de plénitude, la vessie présente la forme d'un ovoïde un peu aplati d'avant en arrière, et dont la grosse extrémité se dirige en bas, d'où il suit que son diamètre vertical est le plus long, et l'antéro-pos- térieur le plus court. Quelquefois, cependant, le diamètre vertical ne dé- passe pas le transversal ; on remarque alors sur chacune des parties laté- rales et inférieures une saillie arrondie, plus ou moins prononcée, qui lui donne un aspect cordiforme. Ce mode de configuration se voit assez sou- vent chez la femme ; il n'est pas très rare, cependant, de le rencontrer aussi chez l'homme ; il coïncide ordinairement avec l'hypertrophie de la tunique musculaire, qui, beaucoup moins épaisse en bas et latéralement, se laisse plus facilement distendre de chaque côté. Dans l'étatde vacuité, la forme de la vessieestbien différente.Elie affecte alors dans l'un et l'autre sexe, mais surtout chez la femme, la figure d'un triangle isocèle à base inférieure, en sorte qu'on peut lui distinguer deux faces, trois bords et trois angles. Les faces regardent, l'une en avant et en bas, l'autre en arrière et en haut. Les bords sont curvilignes chez l'homme, rectilignes au contraire chez la femme. Des trois angles, deux sont infé- rieurs, latéraux et un peu arrondis, le dernier supérieur, médian et ter- miné en pointe, Ainsi, lorsque le réservoir urinaire se vide, sa grosse extré- mité devient un simple bord et la petite un angle plus ou moins allongé. Considérée sous un point de vue chirurgical, la vessie a été divisée en quatre parties : une supérieure, plus petite, qui en forme le fond ou ie som- met; une moyenne, beaucoup plus considérable, qui en constitue le corps; une inférieure, plus volumineuse encore, qui en représente la partie la plus déclive, d'où le nom de bas-fond qui lui a été donné ; et enfin une infé*