SPLANCHNOLOGIE. 433 ne laisse planer aucun doute. 11 s'agit ici de lamelles extrêmement minces, très transparentes, d'une étude facile ; si des fibres musculaires existaient, elles n'auraient pu échapper aux recherches réitérées des micrographes ; or, tous sont unanimes pour les nier. C'est donc bien à tort que Moleschott, s'appuyant sur de simples réactions chimiques, a cru devoir admettre leur existence. L'épithélium qui recouvre la couche fibreuse élastique des alvéoles est de nature pavimenteuse. Il se compose de cellules pâles, quelquefois peu ap- parentes, mais qu'on retrouve toujours facilement une fois qu'on les a bien observées. Je suis surpris qu'elles aient pu échappera l'attention de micro- graphes aussi habiles que Todd et Bowman, M. Rainey et M. Mandl. Ce dernier, cependant, paraît les avoir entrevues, mais à travers un nuage. La plupart des anatomistes modernes ont été plus heureux, bien qu'ils ne s'accordent pas dans leur description. Selon Kôlliker, les cellules de l'épi- thélium alvéolaire se toucheraient par des bords rectilignes, comme toutes celles qui prennent part à la formation des épithéliums pavimenteux par- faits. Mais il n'en est pas ainsi. Ces cellules ne sont pas polygonales ; elles sont arrondies, légèrement ovalaires, et se trouvent séparées les unes des autres par de légers intervalles. — Chez les reptiles, et plus particulière- ment chez la grenouille, elles ne forment pas un épithélium pavimenteux imparfait, mais un épithélium cylindrique très manifeste. B. Bronche lobulaire. La bronche que reçoit chaque lobule parcourt un trajet de 8 à 10 milli- mètres pour arriver jusqu'à lui, et plonge ensuite dans son épaisseur. On peut donc lui distinguer deux parties : une partie qui est située en dehors du lobule, et une partie qui est située[dans le lobulelui-même. La première, ou bronche extra-lobulaire, concourt à former le pédicule du lobule ; au< cune ligne de démarcation ne la sépare delà seconde, ou bronche intra- lobulaire. Le calibre de l'une, parfaitement égal au calibre de l'autre, varie selon le volume du lobule : il est d'un millimètre dans les lobules volumi- neux, un peu moindre dans les lobules de dimensions moyennes, et de 0nim,5 à umm,6 dans les plus petits. La bronche intra-lobulaire se dirige d'abord vers la partie centrale du lobule, et affecte ensuite une direction qui est subordonnée à la forme de celui-ci. Tandis qu'elle marche vers sa partie centrale, elle fournit une ou plusieurs branches qui naissent des divers points de son contour ; puis, réduite alors à la moitié environ de son volume primitif, on la voit le plus souvent se partager en deux branches égales qui deviennent le point de départ d'une série de divisions semblables. Dans son trajet, la bronche intra-lobulaire se comporte, par conséquent, comme les grands conduits aérifères : les premières branches qu'elle donne se détachent alternative- ment de ses parois sous une incidence plus ou moins perpendiculaire ; les suivantes naissent dichotomiquement. Les branches qui partent directement de la bronche intra-lobulaire sont en général les plus volumineuses : elles constituent les divisions de premier ordre. Celles qui résultent de la bifurcation de celles-ci représentent les di- visions de deuxième ordre, et celles qui succèdent à ces dernières, les divi- sions de troisième ordre. Mais ce n'est pas là le dernier terme de leur bi- jii. 37