5$7 SPLANCHNOLOGÎÊ. Mais elle n*a pas été formulée delà même manière par tous les auteurs. J'ai avancé que cette ligne tombe sur la partie postérieure de la symphyse à l'union de son quart inférieur avec ses trois quarts supérieurs. M. Richet estime qu'elle tombe sur sa partie la plus inférieure. M. Malgaigne, con- vaincu autrefois qu'elle répondait à sa partie moyenne, admet aujourd'hui qu'elle passe bien au-dessus; dans sa première estimation, il pense n'avoir pas assez tenu compte de l'inclinaison du bassin et me reproche de l'avoir complètement méconnue. Cette critique repose sur les recherches des frères Weber, qui attribuent au bassin une inclinaison telle que le plan du détroit supérieur ferait avec l'horizon un angle de 6 5 degrés. Je dirai ici incidemment que j'ai contrôlé ces recherches et que je ne puis en accepter entièrement les conclusions. L'angle que forme le plan du détroit supé- rieur avec un plan horizontal varie, dans l'immense majorité des cas, de 50 à 55 degrés; les frères Weber l'ont donc exagéré. Le bassin est un peu moins incliné en avant qu'ils ne le pensent. J'ajouterai, du reste, que je n'avais pas à me préoccuper des opinions si différentes émises par les auteurs sur cette inclinaison. Je devais m'attacher surtout à donner au bassin son attitude normale. Dans ce but, j'ai placé tous les individus sur lesquels ont porté mes recherches dans une direction parfaitement verticale. La symphyse des pubis offrait par conséquent, sur chacun d'eux, l'inclinaison qui lui est propre. La ligne horizontale, passant à travers cette symphyse et rasant le col de la vessie, a été rigoureusement déterminée. Or, cette ligne est venue tomber sur la partie postérieure de la symphyse, tantôt à l'union de son quart inférieur avec ses trois quarts supérieurs, tantôt un peu au-dessous, le plus souvent un peu au-dessus. En admettant qu'elle tombe sur la symphyse à l'union de son tiers inférieur avec ses deux tiers supérieurs chez la plupart des individus, je modifierai bien ma première opinion, et je serai tout à fait dans la vérité. Prolongée à travers la sym- physe, cette ligne se rapproche beaucoup de son centres puis vient sortir en avant, à l'union de son tiers supérieur avec ses deux tiers inférieurs. Mon opinion, ainsi formulée, diffère à peine de celle que M. Malgaigne avait d'abord adoptée et qu'il a abandonnée comme erronée. Mes recher- ches me conduisent donc à le défendre, en quelque sorte, contre ses propres attaques; je reste convaincu qu'il a exagéré l'inclinaison de la symphyse pubienne, par suite de sa confiance trop absolue clans les re- cherches des frères Weber, de même que M. Richet a péché par l'excès contraire, probablement parce qu'il n'a pas pris la précaution de placer dans une attitude verticale les bassins sur lesquels il a observé la direction de l'urèthre. Prolongée au delà de la symphyse, la ligne horizontale venue du col de la vessie passe au-dessus de la racine de la verge % et si l'on abaisse une perpendiculaire de cette ligne sur le sommet de l'angle urëthral, on constate que celui-ci est situé à 25 ou 30 millimètres au-dessous. Une autre perpendiculaire abaissée sur le point le plus déclive de la courbe uréthrale varie, suivant les individus, de 30 à 40 millimètres; de là celte conséquence importante : l'urèthre, après s'être abaissé de 3 à 4t centi- mètres au-dessous de son point de départ, ne remonte, en général, que d'un centimètre pour atteindre l'angle du pénis. Cette disposition nous explique le fait suivant qui vient la confirmer s