SPLANCHNOLOGIE. 485 Les vaisseaux lymphatiques, sortis de l'excavation du bile, continuent à suivre le trajet de l'artère rénale et se rendent aux ganglions lombaires les plus rapprochés du bord interne de la glande. Les nerfs du rein viennent du plexus solaire du grand sympathique. Ils suivent le trajet de l'artère qu'ils enlacent de leurs rameaux anasto- mosés. Au niveau du bile, le plexus qui entourait le tronc artériel se divise en plusieurs plexus secondaires qui suivent les branches de celui-ci, et qui en partagent ensuite la distribution. Leurs dernières ramifications vont se répandre sans doute dans les glandules et dans les tubes urinaires ; mais l'observation ne nous a rien appris jusqu'à présent sur le point où ils se terminent et sur leur mode de terminaison. Le tissu cellulaire ne prend qu'une faible part à la formation du rein. On trouve des hbres de tissu conjonctif autour des pyramides de Ferrein, sur le trajet des artères et des veines intra-lobulaires. Il en existe aussi, mais beaucoup moins dans les interstices des tubes llexueux. On en ren- contre à peine quelques traces sur le trajet des tubes reclilignes. Dans l'excavation du hile, les vaisseaux afférents et efférents sont toujours en- tourés d'une quantité variable de tissu cellulaire infiltré d'une graisse molle. Historique et critique des principales opinions émises sur la structure des lobes du rein. Les anciens considéraient le rein comme un viscère parenchymaleux. Tout formé daus le sang, le liquide qu'il secrète lui était apporté par lu veine émul- gente, de même que la bile était apportée au foie par la veine porte. A son entrée dans la glande, la veine communiquait avec l'origine de l'uretère par des orifices assez grands pour laisser passer l'urine, mais trop petits pour laisser passer le sang qui allait se répandre dans la trame de l'organe. Telles sont les idées qui ont prévalu jusqu'au commencement du XVIe siècle. En 1521, Bérenger de Carpi faitune petite incision à la surface du rein,pousse une injection d'eau dans la veine émulgente, et voit le liquide s'épancher sur les lèvres de la solution de continuité ; il eu conclut que la veine émulgente se rami- fie dans toutes les parties de l'organe, et qu'elle est perméable daus toute son étendue. 11 ouvre ensuite le bassinet, réinjecte la veine émulgente, et remarque que l'eau s'écoule à la fois par l'incision faite à la surface du rein et par l'incision faite au bassinet. Vivement intéressé par ce dernier résultat, il ouvre le bassinet plus largement en fendant le viscère sur toute l'étendue de son bord concave, aper- çoit alors les papilles : « certœ carnes quse assimilantur papillismamillarum mu- » lierum »> (l), et constaté que l'eau s'écoulait par le sommet de ces papilles. Pour suivre le liquide dans son itinéraire, il fixe alors son attention sur la veine émulgente, puis allirme que ces dernières divisions, parcourues par Veau mi- neuse, convergent de toutes parts vers le bassinet et viennent s'ouvrir sur les pa- pilles :« Et vidi aliquasexpraîdictis venis parvis tendere versus porum uritidem ad »illas carnes praedictas similes papillis mamillarum, et circa eas vidi teiminari » laies venas parvas portantes aquam uiinalem adlacunam pori uritidis. » Ces lignes attestent que Bérenger de Carpi a-vu les tubes urinaires. Ces tubes, selon lui, étaient formés par les dernières ramifications des vaisseaux : opinion erronée, que Ruysch s'est appropriée plus tard par les grands développements qu'il lui a donnés. En lo6l,Fallope mentionne l'existence de ces mêmes tubes en termes très explicites, sans les rattacher ni à la veine ni à l'aitère rénales : « Inrenibus hoc (i) Jac. Berengarius, Comment, supra Anat. Mundini. Bonon., p. clxxix. 41.