540 ANATOMIE. laisse facilement traverser par la glande. Car cet organe, doué d'une puis- sance si mystérieuse, savez-vous quel est son diamètre? Trois millimè- tres ! Et le gubernaculum qui l'attire a trois millimètres aussi ! Et le canal, d'après mes recherches, en a quatre, cinq et souvent six ! Il n'enfonce par conséquent qu'une porte ouverte et même largement ouverte, une porte tapissée parle péritoine, et à l'entrée de laquelle se trouve un organe d'égal calibre qui le prend, l'attire et l'introduit !! Sur ce premier point, la théorie de Carus est donc manifestement erronée. Elle ne l'est pas moins sur tous les autres. Le testicule trouvant la voie ouverte, il n'a pas en effet à déprimer le fascia transversalis, pour s'entourer d'une tunique fibreuse ; il n'a pas à déprimer les fibres du petit oblique et du transverse pour les transformer en arcades musculaires. Le moment est donc venu d'abandonner enfin cette théorie indigne de l'accueil qu'elle a reçu en France, et de revenir aux saines notions que nous a léguées l'illustre Hunter. Quant à la cause qui préside à la descente du testicule, elle n'a pas été formulée d'une manière complètement satisfaisante jusqu'à présent. — Quelques auteurs ont invoqué le poids de l'organe : le poids d'un organe de trois millimètres ! qui, d'ailleurs, devrait au contraire le retenir dans l'abdomen, puisque le bassin est alors la partie la plus élevée du fœtus! — D'autres ont invoqué les contractions des muscles abdominaux et du diaphragme, en sorte que pour ces derniers la descente de la glande se produirait par le môme mécanisme qui donne naissance à la plupart des hernies; mais alors la respiration n'est pas encore établie. —Le plus grand nombre attribue sa migration aux contractions du gubernaculum. Cette théorie, beaucoup plus rationnelle que les précédentes, ne me parait pas être cependant la véritable ; car le gubernaculum devrait alors se raccour- cir : or, au contraire, il s'allonge, mais il ne s'allonge pas dans la même proportion que toutes les parties voisines ; et c'est dans cette grande iné- galité de développement qu'il faut chercher la vraie cause de la descente du testicule. Rappelons, en effet, que dans la première période de son développe- ment, le testicule est situé immédiatement au-dessous du rein. Pour arri- ver jusqu'au fond des bourses, la distance que la glande séminale devra parcourir se réduit alors à 18 ou 2 0 millimètres : telle est en réalité la lon- gueur du faisceau moyen du gubernaculum. Or, dans le cours des cinq derniers mois de la grossesse, cette distance s'allonge au point d'atteindre à la naissance une longueur de 75 à 80 millimètres; elle se trouve ainsi quadruplée. Au lieu de répéter avec tous les auteurs que le gubernaculum se contracte ou se raccourcit, et que c'est par suite de ce raccourcissement que s'opère la migration du testicule, admettons, au contraire, qu'il s'al- longe, mais dans uue très minime proportion, ce que l'observation dé- montre en effet, et nous serons conduits à reconnaître que ce cordon, attaché au fond des bourses, devra nécessairement descendre par cela seul qu'il reste à peu près stationnaire dans son développement, tandis que tout se développe autour de lui. — L'appareil préposé à la vie de l'es- pèce est aussi précoce dans son apparition que ceux qui ont pour but la vie de l'individu : mais il n'arrive au terme de son évolution que long- temps après ceux-ci. Lorsque la nature en a esquissé les principaux traits, elle le laisse à l'état d'ébauche. Ce n'est qu'à l'époque où ces derniers ont