ANATOMIE. 656 qui s'étendraient de la vessie à la matrice, et qui limiteraient de chaque côté le cul-de-sac formé sur ce point par le péritoine ; mais ces ligaments vésico-utérins n'existent pas. 2° Unité, forme, direction de l'utérus. Organe impair et médian, l'utérus est unique et symétrique. Son exis- tence paraît constante ; quelques faits bien rares tendraient à attester ce- pendant qu'il peut faire défaut; et d'autres, beaucoup plus probants, dé- montrent qu'il peut être double. L'absence de l'utérus a été mentionnée par plusieurs auteurs qui l'au- raient constatée, les uns pendant la vie, les autres après la mort. — On a vu le vagin se terminer en cul-de-sac à une distance variable de la vulve, chez les femmes ainsi conformées, en introduisant un doigt dans le rectum et une sonde dans la vessie, on a pu sentir quelquefois très-nettement la sonde immédiatement en arrière du cul-de-sac, et de ce fait on a conclu que la matrice n'existait pas : mais elle peut exister cependant ; car l'organe de la gestation, à l'état rudimentaire, permet au doigt de sentir le relief de la sonde. Chez une jeune fille de vingt ans, qui avait présenté ce vice de conformation et chez laquelle il y avait aussi absence apparente de l'utérus, M. Alby a trouvé, à l'autopsie, entre le rectum et la vessie, une membrane fibro-musculaire située sur le prolongement du vagin, et se ter- minant en arrière par deux angles latéraux d'où partaient les trompes uté- rines. Cette membrane adhérente à la face inférieure de la vessie repré- sentait bien manifestement la partie terminale du vagin et l'utérus (1). — Les faits d'absence totale recueillis après la mort sont rares ; il n'en est aucun qui soit exposé en termes assez explicites pour lever tous les doutes. —Mais un grand nombre d'observations disséminées dans les annales de la science établissent que l'utérus peut n'exister qu'à l'état de vestige. M. Le- fort les a réunies, pour la plupart, dans sa thèse sur les vices de conforma- tion de l'utérus (2). Les observations relatives à la duplicité de l'utérus sont assez nom- breuses. Pour se rendre compte du dédoublement que présente quelquefois cet organe, il faut remonter aux premières périodes de la vie intra-uté- rine ; c'est ce que nous ferons, en le suivant dans les principales phases de son évolution. Nous verrons alors que cette anomalie reconnaît pour cause un arrêt de développement. Forme. L'utérus présente la forme d'un cône aplati d'avant en ar- rière, dont la base regarde en haut et le sommet tronqué en bas. Sur la surface de ce cône on remarque, immédiatement au-dessous de sa partie moyenne, une légère dépression circulaire qui le divise en deux parties : la partie supérieure, plus volumineuse, constitue le corps de l'organe ; la partie inférieure porte le nom de col. Ces deux parties n'offrent pas la même configuration. Le corps seul est conoïde ; le col est cylindroïde, mais un peu renflé ordinairement vers sa partie moyenne. — Le sillon qui les sépare, ou Y isthme de l'utérus, est plus prononcé en avant et sur les côtés qu'en arrière. (1) Alby, Bulletins de la Société anatomique, 1834, t. XXIX, p. 115. (2; Le Fort, Des vices de conformation de l'utérus, ihèse, 1863, p. 30 et suiv.