554 ANAfOMlE. étendue ; mais à mesure qu'elle s'éloigne du corps de la glande, elle devient plus mince et ne se trouve plus représentée que par une simple lamelle celluleuse vers l'origine du canal déférent. L'enveloppe fibreuse de l'épididyme est recouverte en haut, en dehors, et en bas dans sa partie moyenne, par le feuillet viscéral de la tunique vaginale qui lui communique l'aspect lisse et uni propre aux membranes séreuses; c'est à ce feuillet qu'il est redevable aussi de son indépendance. De sa surface interne on voit naître des cloisons fibreuses ou cellulo- fibreuses qui partagent sa cavité en autant de loges destinées à recevoir et à protéger les lobules de l'épididyme. La tunique albuginée est exclusivement composée de fibres de tissu conjonctif. Les vaisseaux qu'elle présente ne font que la traverser; quel- ques rares et grêles ramuscules seulement s'épuisent dans son épaisseur. b. Tissu propre du testicule. Le tissu propre du testicule comprend quatre parties bien distinctes : la substance glandulaire qui constitue le corps de l'organe, un réseau de canalicules qui occupe le corps d'Highmore, les vaisseaux efférents qui ont pour siège la tête de l'épididyme, et enfin un long canal éminemment flexueux dont les replis forment la plus grande partie de cet appendice. 1° Substance glandulaire. La substance glandulaire du testicule se présente sous les apparences d'une pulpe jaunâtre. Elle semble, au premier aspect, constituer une masse homogène et indivise ; mais en pénétrant dans son épaisseur, on ne tarde pas à reconnaître qu'elle est segmentée comme la plupart des glandes et qu'elle se partage aussi en lobes et en lobules. Ces lobes sont reçus dans les loges cellulo-fibreuses qui s'étendent en rayonnant du corps d'Highmore vers les différents points de la tunique albuginée. Chacun d'eux par conséquent possède une enveloppe qui lui est propre et qui ne saurait être contestée, bien que son extrême minceur et sa parfaite transparence aient porté quelques auteurs à douter de son existence. Comme les cloisons qui les séparent et les entourent, ils affectent une direction rayonnée, et comme celles-ci également une forme conique ou pyramidale. Us ne jouissent pas, du reste, d'une indépendance complète. On les voit se continuer en partie entre eux sur plusieurs points de leur périphérie, particulièrement au niveau de leur base. C'est pourquoi la segmentation du tissu propre se montre si peu accusée à la surface de l'organe; de là il résulte au&si que le nombre des lobes ne saurait être déterminé avec pré- cision. On peut seulement l'évaluer d'une manière approximative à 250 ou 300. Dans ce dénombrement, il faut avoir égard à leur sommet ou à leur partie moyenne qui offrent plus d'indépendance et qu'on distingue plus facilement que leur base. J'ai pu ainsi constater qu'ils sont moins, nombreux lorsque le testicule offre un petit volume, plus multipliés lorsque celui-ci est volumineux, et que leurs variétés, sous ce rapport, restent circonscrites dans les limites précédemment indiquées. Le volume des lobes est extrêmement variable* Ceux qui se distinguent par leurs dimensions plus grandes se subdivisent pour la plupart en seg- ments secondaires ou lobules; les autres n'offrent, en général, aucune