419 SPLANCHNÛL0G1E. A. Lobules pulmonaires. Chez l'enfant, ces lobules sont séparés les uns des autres par des inter- stices plus considérables, d'où il suit qu'ils sont plus apparents et plus faciles à isoler. Chez l'adulte, la couche celluleuse qui les entoure est beaucoup plus mince et plus dense ; mais en injectant dans les bronches une solution de gélatine, ou mieux encore, en faisant passer dans l'artère pulmonaire un courant d'eau, ces liquides s'épanchant dans le tissu cellulaire ambiant, ils d eviennent plus distincts, et l'on peut alors procéder avec facilité à leur iso- lement. Ainsi isolés, ils donnent au poumon l'aspect d'une glande en grappe. Le nombre de ces lobulesest très grand, mais ne saurait être déterminé, même approximativement. — Leurs dimensions varient beaucoup : chez l'homme, la plupart présentent un volume qu'on peut estimer à 1 centimè- tre cube ; d'autres atteignent à peine la moitié de ce volume; d'autres le dépassent, et quelques-uns même assez notablement. — Leur forme n'est pas moins variable ; cependant on peut les distinguer sous ces rapports en trois groupes principaux : ceux qui répondent à la superficie de l'organe et aux faces par lesquelles les lobes se juxtaposent, ceux qui occupent le bord antérieur du poumon et le pourtour de sa base, et ceux qui se trouvent si- tués clans son épaisseur. — Les superficiels affectent, ainsi que nous l'avons vu, la configuration d'une pyramide dont la base, circonscrite par trois, quatre ou cinq côtés, se dirige en dehors. — Les marginaux ?ont cunéi- formes. — Les profonds, contigus entre eux et réagissant les uns sur les autres, sont taillés aussi à facette, mais ne revêtent aucune forme régulière. Ces trois ordres de lobules, considérés dans leur conformation exté- rieure, ont cependant un caractère qui leur est commun : tons sont pédi- cules ; et ce pédicule est constitué pour tous, par une division bronchique et par une division de l'artère pulmonaire, qui s'adossent l'une à l'autre, et qui_, ainsi juxtaposées, pénètrent dans son épaisseur. Pour quelques lobules, ce pédicule comprend un troisième élément représenté par une veine pulmonaire. Les rapports des lobules diffèrent un peu pour chaque groupe. —- Les superficiels répondent par leur base à la plèvre pulmonaire, et s'appliquent les uns aux autres par les facettes qui forment leur contour. — Les mar- ginaux, plus ou moins aplatis, adhèrent à la plèvre par leursonunet et leurs deux faces, aux lobules du même ordre par leurs bords, et aux lobules pro- fonds par leur base. C'est par cette base aussi qu'ils se continuent avec le pédicule auquel ils sont suspendus. — Les profonds se trouvent en rapport entre eux et avec les divisions des bronches et des vaisseaux pulmonaires qui cheminent dans leur intervalle. Chaque lobule est entouré d'une cou- che de tissu cellulaire qui constitue leur principal moyen d'union. Malgré leur mutuelle adhérence, les lobules pulmonaires restent com- plètement indépendants les uns des autres. Ils ne communiquent entre eux que par l'intermédiairedes divisions bronchiques qu'ils reçoivent, de même que les lobules d'une glande ne communiquent entre eux que par le con- duit excréteur qui leur est commun. Quelquefois, il est vrai, on voit l'air atmosphérique s'infiltrer dans le tissu cellulaire interlobulaire ; mais cette infiltration est toujours la conséquence d'un état morbide^ ou le résultat d'une insufflation pratiquée après la mort. Leur indépendance, du reste,