ANATOMlE. ments dissociés ; de là sa coloration plus ou moins foncée. Dans le court intervalle de trente-six ou quarante-huit heures on la voit souvent se flui- difier. Si l'on ouvre alors la capsule, on remarque à son centre une cavité dont les parois sont d'autant plus éîendueset mieux limitées que le ramol- lissement cadavérique de cette substance a été plus complet. Mais si on l'étudié en l'absence de toute altération, il devient facile de reconnaître sa coloration normale. — Elle offre une consistance un peu moins ferme que celle de la précédente, dont elle diffère en outre par sa plus grande fria- bilité. Pour avoir une notion exacte de la disposition relative des deux substan- ces et de leur inégale épaisseur, il convient de pratiquer sur les capsules surrénales plusieurs coupes, et surtout des coupes étendues de leur bord convexe à leur bord concave. Les coupes verticales démontrent que la substance médullaire est extrêmement mince au voisinage du bord supé- rieur, qu'elle s'épaissit en descendant, atteint son maximum d'épaisseur au- dessous de la partie centrale de la capsule, et ne tarde pas alors à se diviser en deux branches, l'une plus longue et plus mince pour la lèvre antérieure du bord concave, l'autre courte et plus épaisse pour la lèvre postérieure de ce bord. Au niveau de sa plus grande épaisseur, cette substance ne mesure que 3 millimètres chez la plupart des individus. A partir de ce point, elle s'amincit rapidement et se réduit vers sa circonférence à un demi-milli- mètre. Structure. Lescapsules surrénales comprennent dans leur structure une enveloppe celluleuse à laquelle elles sont surtout redevables de leur con- sistance, un tissu propre formé par la substance corticale et la substance médullaire, et enfin des vaisseaux et des nerfs. L'enveloppe ceîiuleuse est très apparente et assez dense. Elle constitue, en quelque sorte, la charpente des capsules surrénales; car elle ne les en- toure pas simplement à la manière d'une tunique destinée à les protéger ; elle envoie dans leur épaisseur d'innombrables prolongements, qui se por- tent perpendiculairement de la surface libre à la surface adhérente de la substance corticale, s'unissent les uns aux autres par leurs bords corres- pondants et circonscrivent ainsi de véritables canaux à contour hexagonal qu'on a comparés avec raison aux alvéoles d'une ruche d'abeilles. Au voi- sinage de la substance médullaire, ces canaux deviennent légèrement flexueux et se terminent sans se prolonger jamais dans son épaisseur; ce- pendant il existe aussi dans cette dernière du tissu cellulaire, mais très délié et seulement à l'état de vestige. La substance corticale se compose donc de deux éléments principaux : lo des canaux alvéolaires formés de fibres de tissu conjonclif et jouant le rôle de parties contenantes ; 2° d'une substance propre contenue dans les canaux. — Ceux-ci présentent un diamètre de 0mm,05 à 0mm,07. Leur cavité est irrégulièrement coupée par des cloisons obliques ou perpendi- culaires à leur axe, constituées aussi par du tissu cellulaire, et si minces, qu'elles sont à peine visibles. — La substance qu'ils renferment, alfecte, à l'examen microscopique, la forme de petits cylindres, de couleur brune ou fauve, d'aspect granuleux, partagés en segments inégaux par le? cloisons des alvéoles. Vus à un grossissement de 300 diamètres, ces cylindres se dé- composent en cellules arrondies ou ovoïdes, contenant un noyau, des gra-