526 aNatomïe. miers temps de la vie, qu'on ne saurait distinguer le sexe mâle du sexe femelle.— Le testicule est évidemment l'analogue de l'ovaire ; le canal dé- férent, ou spermiducte, est l'analogue de la trompe, ou oviducle. Les vési- cules séminales sont les analogues de l'utérus ; et les canaux éjaculatenrs les analogues du vagin. — On pourrait peut-être objecter pour les vésicules sé- minales qu'elles sont doubles, tandis que Sa matrice est simple ; mais cette cavité chez un très grand nombre de mammifères est double aussi; en outre, elle est double chez tous au début de la vie embryonnaire ; et d'ail- leurs , nous verrons bientôt que les vésicules séminales elles-mêmes se trouvent, en partie, ramenées à l'unité par l'enveloppe qui les entoure, enveloppe qui est l'analogue des couches musculaires superficielles de l'uté- rus, ainsi que l'a montré M. Rouget, et qui offre des connexions identiques avec celles de ce viscère. Mais il ne suffit pas que l'élément germinatif et l'élément fécondant soient élaborés et parcourent librement les voies qui leur sont ouvertes. Il faut encore qu'ils soient mis en présence, qu'ils réagissent l'un sur l'autre, qu'ils se pénètrent réciproquement, que la fécondation, en un mot, s'ac- complisse. Dans ce but, la nature a créé pour chacun des sexes une autre série d'organes qui sont conformés de manière à permettre l'accouple- ment : ce sont les organes génitaux externes, ou organes de la copula- tion, représentés dans le sexe féminin par la vulve, dans le masculin par le pénis et les bourses. Ces organes semblent présenter une configuration inverse dans les deux sexes. Cependant une étude attentive de leur développement a démontré que lorsqu'ils ne sont encore qu'à l'état d'ébauche, ils offrent aussi la plus grande ressemblance, et que si plus tard ils se modifient très notablement, ils ne perdent jamais néanmoins leur analogie primitive. lis sont d'abord représentés par une simple saillie et par une gouttière qui part de la partie inférieure de celle-ci ; jusque-là aucune différence ne distingue les deux sexes. — Vers le commencement du quatrième mois de la vie intra-utérine, on voit le vagin et l'urèthre s'ouvrir au fond de la gout- tière; les organes génitaux externes chez la femme sont dès lors ce qu'ils doivent être; ils ne se modifieront plus, ou se modifieront à peine : la gouttière primitive constitue le conduit ou Vanneau vulvaire; ses bords constituent les grandes lèvres ; la saillie qui la surmonte constitue le cli- teris.— Chez l'homme, cette sailiie formera les corps caverneux, c'est-à- dire la plus grande partie du pénis. En prenant chez lui de plus grandes pro- portions, elle se porte au-devant de la gouttière ; de là il résulte que les deux bords de celle-ci, au lieu de rester écartés comme dans le sexe précé- dent, se rapprochent, puis se soudent sur la ligne médiane, et donnent ainsi naissance aux bourses. En même temps, les deux bords du sillon dont le pénis est creusé inférieurement, au lieu de rester écartés aussi comme ils le sont au-dessous du clitoris, se rapprochent également et transforment ce sillon en un long canal qui sera l'urèthre. Du rapide parallèle que nous venons d'établir, il est permis de conclure que les bourses correspondent aux grandes lèvres, que les corps caverneux du pénis correspondent aux corps caverneux du clitoris, et que l'urèthre de l'homme a pour analogue le vestibule et les petites lèvres. Poursuivant ce parallèle, nous verrons plus tard que le gland ou extrémité libre du