SPLANCHNOLOGIE. 421 per la colonne d'air inspirée, à peu près comme ces derniers coupent la colonne de sang que leur envoie le ventricule gauche. Dans les bronches qui naissent à angle aigu, cet éperon est très saillant et presque tranchant. Les divisions bronchiques représentent des cylindres complets et régu- liers. Leur forme, par conséquent, diffère très notablement de celle du tronc qui leur donne naissance. Les divisions principales possèdent des parois assez épaisses, et plus épaisses, même souvent, que celles du tronc dont elles partent.Riais à me- sure que les bronches se multiplient, elles s'amincissent de plus en plus, en sorte que leurs parois, d'abord très supérieures à celles de l'artère pul- monaire, deviennent plus minces au voisinage des lobules que celles du vaisseau artériel.— Leur diamètre diminué aussi graduellement; cependant, à leur entrée dans les lobules, il est encore, en moyenne, d'un millimètre. Mais, pour bien juger de son étendue, il faut l'apprécier sur des poumons insufflés et desséchés. Dans l'état normal, les bronches, étant douées d'une très grande élasticité, se rétractent au point que, dans les petites bronches, leur calibre s'efface presque entièrement : c'est pour n'avoir pas assez tenu compte de ce fait que quelques auteurs attribuent aux ramifications bron- chiques qui supportent les lobules un calibre beaucoup trop petit. Structure des divisions bronchiques. En s'avançantdans l'épaisseur des poumons, les bronches subissent dans leur texture intime des modifica- tions de plus en plus importantes, de telle sorte que leur partie terminale diffère très notablement, sous ce point de vue, de leurs premières divisions. Au point de départ de celles-ci, les cerceaux cartilagineux se fragmentent, etleurs segments, s'écartant les uns des autres, embrassent tout le contour de la bronche, d'où la forme cylindrique qu'elle présente. Ces segments sont d'abord assez grands et assez nombreux pour se correspondre parleurs bords ; ils forment ainsi un anneau complet, brisé de distance en distance. Sur les divisions du second ordre ils sont plus espacés, plus petits, plus irrégulièrement disposés d'une forme très variés et très irrégulière aussi, Leur contour en général est limité par des courbes rentrantes qui s'unissent entre elles, et qui produisent ainsi des angles saillants, se prolongeant par- fois sous l'aspect de languettes. Lorsqne le calibre des conduits aérifôres se dilate ou se rétrécit, on voit tous les segments cartilagineux s'éloigner dans le premier cas, se rapprocher au contraire dans le second, s'engager les uns sous les autres par leurs bords correspondants, et se recouvrir en partie. Au niveau de chaque éperon, il existe un segment analogue qui dif- fère des précédents par sa forme semi-lunaire et par sa fixité. Tous ces segments sont reiiés entre eux par une membrane fibreuse de même nature que celle de la trachée et des bronches, c'est-à-dire composée aussi de fibres de tissu conjonctif et de fibres élastiques en grand nombre. Dans les premières divisions bronchiques, l'élément cartilagineux remporte sur l'élément fibreux, d'où leur résistance à toutes les causes qui tendent à les comprimer, résistance supérieure à celle de la trachée, mais dont triom- phent cependant quelquefois, en partie du moins, les ganglions lymphati- ques voisins lorsqu'ils sont envahis par la matière tuberculeuse. Sur les divi- sions de second et de troisième ordre, l'élément fibreux devient prédomi- nant. Sur les divisions ultérieures, il prédomine plus encore, etles segments cartilagineux logés dans son épaisseur ne se montrent plus que çà et là en m 36