596 ANATOMIE. dian et un aspect bilobé ; elle n'offre pas, en général, plus de 5 millimètres d'épaisseur. Jusqu'à trente-cinq ou quarante ans, le lobe moyen forme une simple lamelle transversalement dirigée. Chez quelques individus, il est même si rudimentaire, qu'if semble ne pas exister; mais son existence, ce- pendant, est constante. A cinquante ou soixante ans, lorsque toute la pro- state augmente de volume, il acquiert aussi des dimensions plus grandes ; on le voit alors s'allonger d'avant en arrière pour se porter tantôt direc- tement vers le trigone dont il soulève le sommet, tantôt vers l'orifice in- terne de l'urèthre dont il soulève la demi-circonférence inférieure sous la forme d'un tubercule qui constitue la luette vésicale, et tantôt enfin vers ces deux points simultanément. La base de la prostate, ainsi traversée en avant par le conduit excréteur de l'urine, et en arrière par les conduits excréteurs de la semence, se trouve donc partagée en trois parties : 1° Une partie antérieure exclusivement constituée par le sphincter de la vessie et recouverte par les fibres longitudinales antérieures de cet organe. 2° Une partie moyenne formée par ce même sphincter, et par la base du lobe moyen, sur laquelle viennent s'attacher les fibres longitudinales postérieures du réservoir urinaire. 3° Une partie postérieure plus considérable, qui adhère par un tissu cellulaire très-dense au bord externe des vésicules séminales. Le sommet de la prostate, incliné en bas et en avant, se continue avec la portion membraneuse. Par sa partie inférieure, il répond au bulbe de l'urèthre, dont il n'est séparé ordinairement que par un intervalle de 5 millimètres. Cet intervalle est rempli par des libres musculaires qui proviennent: en arrière, du rectum ; en avant, des bulbo-caverneux ; à droite et à gauche, des muscles transverses, et inférieurement, du sphincter externe de l'anus. Toutes ces fibres s'entrecroisent sur la ligne médiane, et forment une sorte de raphé vertical uni, en bas à l'aponévrose périnéale inférieure, en haut à la portion membraneuse de l'urèthre. — Par sa partie supérieure, le sommet de la prostate tend à se rapprocher de la symphyse des pubis dont il reste encore éloigné cependant de 12 à 15 mil- limètres. L'espace compris entre la glande et la portion membraneuse de l'urèthre, d'une part, et la symphyse de l'autre, est fermé de chaque côté par la lame musculeusequi s'étend des parties latérales de la prostate vers les pubis, et supérieurement par la lame également musculeuse qui re- couvre la face pubienne de celle-ci. C'est dans cet espace que se trou- vent situés le plexus de Santorini et le muscle de Wilson. b. Plexus de Santorini et muscle de Wilson, Le plexus de Santorini est formé par un ensemble de canaux veineux, très différents de calibre, mais volumineux pour la plupart et s'ouvrant largement les uns dans les autres. Ce plexus a pour veines afférentes: 1° la veine dorsale profonde de la verge ; 2° les veines qui émanent de l'angle de réunion des corps caver- neux; 3° d'autres veines qui viennent de la partie supérieure du bulbe de l'urèthre; 4° toutes les veines antérieures de la vessie; 5° enfin une ou plusieurs veines de calibre très-variable, situées sur la face interne des pubis.—De sa partiepostérieure et inférieure, on voit naître quatregroupes