SPLANCHNOLOGIE. 657 Direction. L'axe de la matrice varie dans sa direction suivant le de- gré d'ampliation que présente la vessie. Lorsque ce réservoir est médiocre- ment dilaté, il se dirige de haut en bas et d'avant en arrière, et se trouve alors à peu près parallèle à l'axe du détroitsupérieur. — Si la vessie est vide, il s'incline plus en avant ; la base du cône, qui était tournée vers l'ombilic, s'abaisse vers l'hypogastre et devient plus accessible à la main du chirur- gien ; le sommet se porte vers la concavité du sacrum, s'éloigne de la vulve, par conséquent, et devient au contraire plus difficile à explorer par le tou - cher vaginal, plus difficile aussi à saisir à l'aide du spéculum : dans cet état, la matrice forme avec le vagin un angle droit.—Si la vessie est pleine, la base de l'utérus est repoussée en arrière, vers le rectum, qui la sépare du sacrum ; son axe s'incline de haut en bas et d'arrière en avant, et tend à se rapprocher de celui du vagin, avec lequel je l'ai vu même se confondre dans l'état de dilatation extrême ; son sommet se porte en bas et en avant, se rapproche de la vulve et se présente en quelque sorte de lui-même, soit au doigt qui l'explore, soit au spéculum. Pendant mon passage à l'hôpital de Lourcine en qualité d'interne, je passais chaque malin douze ou quinze femmes au spéculum, et j'avais ac- quis une grande habitude de la manœuvre de cet instrument ; il m'arri- vait cependant quelquefois de ne saisir que difficilement un col qui, la veille, s'était présenté sans effort à mon examen. J'étais alors très-sur- pris de cette difficulté ; elle reconnaissait évidemment pour cause l'état de vacuité de la vessie et un mouvement de bascule de l'utérus portant son corps en avant et son col en arrière. Ainsi dirigé, le col peut devenir pres- que insaisissable si l'introduction du spéculum provoque quelque douleur; car dans ces conditions on voit parfois les muscles de l'abdomen se con- tracter, abaisser plus encore le corps de l'utérus, exagérer l'inclinaison de son axe, et l'immobiliser dans la direction exceptionnelle qu'il présente. En conseillant aux malades d'éviter cet état de vacuité, les difficultés que je signale disparaîtront, au moins en partie. L'axe du col est situé sur le prolongement de l'axe du corps. On ren- contre cependant, assez souvent, des utérus dont l'axe n'est pas tout à fait recliligne ; il s'infléchit alors vers la vessie par sa partie supérieure, et décrit une courbe dont la concavité regarde en bas et en avant. M. Boulard, en 18 54, a avancé que l'inflexion du corps sur le col est assez prononcée pour faire un angle sinus à antérieur, et quel'antéflexion est l'état leplus habituel de l'organe. Il s'est fait beaucoup de bruit autour de cette nouveauté qui venait renverser un fait contrôlé par de nombreuses générations d'anato- mistes; quelques jeunes observateurs, la prenant pour un progrès, se sont empressés de l'adopter et l'ont vivement défendue. C'était accorder à une erreur légèrement avancée des encouragements trop flatteurs. J'ai observé un très-grand nombre d'utérus de tous les âges, et dans ce nombre je n'ai rencontré, jusqu'à présent, que deux exemples véritables d'antéflexion ; mais j'ai vu souvent le corps de l'organe s'infléchir un peu en avant sur le col, et l'axe utérin décrire ainsi une courbure plus ou moins prononcée. Cette inflexion est due à trois causes : 1° à l'état de vacuité de la vessie et au mouvementde bascule qui porte alors l'extrémité supérieure de l'utérus en avant ; celle-ci, n'étant plus soutenue, tend à retomber sur l'organe qui vient pour ainsi dire de se dérober en se vidant; 2° aux viscères abdomi-