ÀNATOMIE. usage de rapprocher les extrémités des cerceaux cartilagineux, et de res- serrer par conséquent le calibre de ce conduit. Par l'allongement auquel elles se prêtent, elles permettent aux extrémités de ces mêmes cerceaux de s'écarter, d'où une légère dilatation de la trachée qui se produit sous l'in- fluence de toute expiration brusque, comme celle, par exemple, qui accom- pagne la toux, l'expectoration, le cri, etc. Enfin, leur contraction peut aussi avoir pour effet de contribuer à détacher les mucosités qui adhèrent à la partie correspondante de la muqueuse. 4° Faisceaux longitudinaux élastiques. Pour prendre une notion exacte de la disposition de ces faisceaux, il suffit d'ouvrir la trachée-artère en avant et sur toute sa longueur. En écartant les lèvres de l'incision, on remarque alors sur la partie postérieure ou membraneuse du conduit des bandelettes verticales, plus ou moins parallèles, d'un blanc jaunâtre, d au- tant plus développées et plus apparentes qu'on les examine sur un point plus inférieur. Ces bandelettes, exclusivement composées de fibres élasti- ques, s'unissent les unes aux autres par des bandelettes plus petites qu'elles s'envoient réciproquement, de manière à former une sorte de réseau à mailles verticales très allongées. A peine visibles dans le tiers ou le quart supérieur de la trachée, elles deviennent très accusées au niveau de sa par- tie moyenne, et atteignent leurs plus grandes dimensions à l'entrée des bronches, dans lesquelles, on les voit se prolonger. On remarque en outre qu'en descendant, elles font sous la muqueuse un relief de plus en plus pro- noncé, et simulent assez bien dans leur partie la plus inférieure des plis verticaux de cette membrane, qui est seulement soulevée par les faisceaux élastiques sous-jacents. Ces faisceaux, du reste, n'existent pas seulement au niveau de la portion membraneuse de la trachée. On les retrouve sur toute la circonférence du conduit, en sorte qu'ils forment aussi une véritable gaîne entourée de toutes parts par la gaîne fibreuse avec laquelle elle se confond en avant et latéra ïement, c'est-à-dire au niveau des cerceaux cartilagineux, mais dont elle reste séparée en arrière par la couche des fibres musculaires. Les faisceaux qui forment cette gaîne élastique se voient encore très facilement sur les parties latérales de la face interne des cerceaux. Tous ces faisceaux sont remarquables par leur adhérence extrêmement intime à la muqueuse, adhérence telle qu'il est tout à fait impossible de les détacher sans léser cette membrane dont ils semblent faire partie. Dans quelques mammifères, les faisceaux élastiques de la trachée sont beaucoup plus développés que chez l'homme. Mais dans aucun ils n'attei- gnent un aussi prodigieux développement que dans l'éléphant. Chez cet animal, ils forment une tunique complète de 5 à 6 millimètres d'épaisseur, à la surface interne de laquelle les plus superficiels se détachent en saillies longitudinales que séparent des sillons longitudinaux aussi. S'il existait en- core quelques doutes sur la destination de ces faisceaux, leur multiplicité, leur volume si considérable, leur couleur jaune si prononcéedansce puissant mammifère, suffiraient pour attester toute l'évidence et toute l'importance ' du rôle que la nature leur a confié. Comme ils se prolongent non-seulement dans les bronches, mais jusque dans les dernières ramifications bronchi- ques, le moment n'est pas venu encore pour nous d'étudier le mécanisme de leurs usages ; ce mécanisme sera exposé plus loin. Ici je rappellerai