SPLANCHNOLOGIE. 465 ascendant, qui ne repose en général que sur sa moitié inférieure, mais qui lui devient contigu sur une plus grande partie de son étendue, et même dans toute sa hauteur, lorsque le foie est petit, ou lorsque le rein se trouve abaissé; 3° à la veine cave inférieure et à la seconde portion ou porlion verticale du duodénum. — A gauche, elle est en rapport : 1° avec la rate, qui s'applique par son bord postérieur à sa partie supérieure et externe ; 2° avec le côlon descendant, qui lui correspond dans une étendue plus ou moins considérable, suivant qu'il est situé plus ou moins bas; 3° avec Je pan- créas, dont l'extrémité terminale repose sur sa partie supérieure : 4° avec la grosse tubérosité de l'estomac, qui s'appuie aussi sur sa partie la plus éle- vée. De chaque côté, la face antérieure des reins est encore en rapport avec les circonvolutions de l'intestin grêle, quiVen rapprochent lorsque le gros intestin se rétracte, et qui s'en éloignent, au contraire, à mesure qu'il se dilate. Ces rapports nous expliquent comment des abcès du rein ont pu s'ou- vrir dans le côlon, et comment aussi l'inflammation développée dans cette glande s'est propagée à la rate, et adonné naissance à des abcès simultanés dans les deux viscères contigus. La face 'postérieure est presque plane, inclinée en dedans et un peu plus large que la précédente. Elle correspond ; 1° au diaphragme, qui la sépare de la dernière côte, du dernier espace intercostal et de la partie la plus déclive de la cavité pleurale; 2° au muscle carré-lombaire, dont elle est séparée par le feuillet antérieur de l'aponévrose du muscle transverse-.de l'ab.lomen et les deux premières branches du plexus lombaire. II suit de ces rapports que les abcès du rein peuvent s'ouvrir non-seulement dans la région lombaire, mais aussi dans la cavité thoracique, et même dans le poumon. M. Boucher, en 1841, a montré à la Société anatomique un ab- cès du rein gauche, causé par la présence d'un calcul, qui communiquait par un trajet fistuleux avec le poumon du même côté; le pus était rejeté en partie par l'expectoration. Plus récemment, en 1853, M. Marcé apublié dans les Bulletins de cette Société un fait analogue et plus remarquable encore ; car l'abcès formé dans le rein droit s'était ouvert à la fois dans le côlon et dans le poumon du côté correspondant. Le bord externe ou convexe se dirige un peu en arrière. Il répond à l'angle de séparation des deux feuillets du fascia propria du péritoine, et repose: 1° supérieurement sur le diaphragme, qui le sépare de la douzième côte, du dernier espace intercostal, et quelquefois aussi de la onzième côte, dont la face interne contourne alors sa partie la plus élevée; 2° inférieu- rement sur l'aponévrose antérieure du transverse, sur le bord externe du muscle carré lombaire, et sur le bord correspondant de la masse des mus- cles spinaux. Le bord interne ou concave, incliné en avant, est arrondi supérieure- ment et inférieurement, échancré dans sa partie moyenne. Cette échan- crure, par laquelle la glande reçoit ses vaisseaux afférents, et par laquelle aussi sortent ses vaisseaux efférents et son conduit excréteur, constitue la scissure ou le hile du rein. Elle intéresse plus en général la partie anté- rieure du viscère que sa partie postérieure, d'où l'inégale largeur de ses deux faces. Elle est aussi un peu plus rapprochée de l'extrémité inférieure que de la supérieure. Vu antérieurement, et dans l'état d'intégrité des par- ties qui l'occupent, le hile du rein, ainsi que le fait remarquer Haller, est