499 SPLANGHNOLOGIE. le sommet de la vessie. Ce cordon comprend dans sa structure une enve- loppe formée de fibres de tissu conjonctif et de fibres élastiques, et une partie centrale ou un axe exclusivement constitué par des fibres musculaires lisses longitudinales auxquelles se mêlent quelques fibres élastiques. Le renflement conoïde par lequel il s'unit à la vessie offre une longueur de 12 à 15millimètres et une coloration rosée; il se compose presque entière- mentcle gros faisceaux musculaires longitudinalement dirigés.—Tel est l'as- pect de l'ouraqueet des deux artères ombilicales pendant la dernière moi- tié de la vie intra-utérine et dans les deux ou trois premières semaines qui suivent la naissance. Mais vers la fin du premier mois ou le début du second, tous trois deviennent le siège de modifications importantes. Après la formation de la cicatrice ombilicale, la paroi abdominale con- tinuant à se développer, l'intervalle qui sépare la vessie de l'ombilic aug- mente; l'ouraque et les deux vaisseaux qui l'accompagnent deviennent ainsi relativement trop courts ; ils tendent par conséquent à se rétracter vers le bassin, et ils se rétractent en effet d'autant plus qu'ils sont doués d'une remarquable élasticité. — Par suite de cette rétraction, on les voit diminuer de longueur, à tel point, que huit ou dix mois après la naissance, ils dépassent à peine le bord supérieur des pubis. En se rétractant toutefois, les trois cordons ne cessent pas de se trouver en connexion avec la cicatrice ombilicale ; ils continuent de lui adhérer, mais par l'intermédiaire de filaments élastiques, denses et résistants d'as- pect tendineux ou ligamenteux. Le mode de production de cet appareil ligamenteux n'est pas le même, du reste, pour l'ouraque et les deux cor- dons artériels. — Lorsque l'ouraque se rétracte, les liens celluleux qui l'unissaient à l'ombilic s'allongent, et ce sont ces filaments celluleux qui, en s'hypertrophiant, donnent naissance aux faisceaux tendineux par les- quels il se relie à l'ombilic. Parmi ceux-ci on en remarque presque tou- jours un et souvent deux qui se continuent directement avec des faisceaux analogues venus du moignon de la veine ombilicale. — Lorsque les artères ombilicales se rétractent, elles ne sont pas encore oblitérées ; mais leur tunique celluleuse adhère déjà à lacicatrice cutanée ; leur tunique moyenne et leur tunique interne participent donc seules à la rétraction ; ainsi se forme entre elles et l'ombilic un canal cellulaire dans lequel on voit quel- quefois du sang s'épancher. Elles ne commencent à s'oblitérer que cinq ou six semaines après la naissance, et constamment l'oblitération débute par leur orifice, pour remonter ensuite de proche en proche vers leur origine ; pendant qu'elle s'opère et après sa production, la tunique interne s'atrophie et finit par disparaître ; puis la tunique moyenne s'atrophie à son tour, tandis que la tunique celluleuse devient au contraire le siège d'une hyper- trophie prononcée. La gaîne celluleuse comprise entre le bout rétracté du vaisseau et l'ombilic, participant à cette hypertrophie, s'oblitère aussi par l'adhésion mutuelle de ses parois, et en même temps elle se transforme en filaments ligamenteux qui se prolongent sur le pourtour du cordon artériel dans une étendue de plusieurs centimètres. Les trois cordons qui se sont rétractés dans le cours de la première an- née, au point de se trouver au niveau de la branche horizontale des pubis, sont donc reliés à l'ombilic par un ensemble de filaments ligamenteux dont l'existence est constante, mais dont le nombre, les dimensions, la disposi- tion réciproque varient à l'infini. On voit bien rarement les filaments qui