399 SPLANCHN0L0G1E. Sur les côtés,elle répond aux nerfs récurrents, à la plèvre mëdiastine, à un tissu cellulo-graisseux abondant, et à des ganglions lymphatiques remarquables à la fois par leur nombre, par leur couleur brune ou noi- râtre, par leur volume, et aussi par la fréquence des altérations dont ils sont le siège. En bas, c'est-à dire au niveau de sa bifurcation, la trachée répond à la partie supérieure du tronc de l'artère pulmonaire, qui oppose à ses branches obliques en bas et en dehors ses deux branches obliquement ascendantes. La surface externe de la trachée, sur tous les points qui répondent à sa convexité, est rude au toucher, d'où le nom qui lui a été donné (rpa^uç, âpre). Elle offre une coloration d'un blanclait eux au niveau des cerceaux cartilagineux qui concourent à la former, et d'un blanc terne au niveau des intervalles qui les séparent. La surface interne présente comme l'externe une série de saillies et de dépressions transversales qui correspondent, les premières aux cerceaux cartilagineux, les secondes à leur intervalle. Sa couleur est d'un blanc rosé. — Sur sa paroi postérieure on remarque des faisceaux rubanés, d'un blanc jaunâtre, parallèles et anastomosés entre eux, qui sont constitués par des fibres de tissu élastique et qui seront décrits plus loin. Structure de la trache'e-artère. La trachée-artère se compose : de cerceaux cartilagineux à l'élasticité desquels elle est redevable de la permanence de sa forme et de son calibre ; d'un étui fibreux qui relie entre eux tous ces cerceaux; d'une couche de fibres musculaires qui sous-tenden arrière ces mêmes cerceaux; de faisceaux longitudinaux élastiques qui lui permettent de s'allonger et de se rétracter tour à tour; d'une membrane muqueuse qui tapisse les parois de sa cavité; de glandes très multipliées; et enfin des éléments communs à tous nos or- ganes, artères, veines, vaisseaux lymphatiques et nerfs. 1° Cerceaux cartilagineux. Les cerceaux cartilagineux de la trachée sont des anneaux incomplets situés dans l'épaisseur de ses parois, dont ils occupent seulement les parties antérieure et latérales. En arrière, on n'en retrouve aucun vestige, d'où la forme aplatie, la mollesse et la dépres- sibilitéde sa partie postérieure qui contraste d'une manière si remarquable avec les précédentes. Ces cerceaux continuent le rôle que les cartilages du nez remplissent dans la portion céphalique du conduit aérifère, et les car- tilages du larynx dans sa portion cervicale : ils soutiennent les parois delà trachée-artère au moment où la pression atmosphérique tend à les affaisser, et assurent ainsi un libre passage à l'air qui se précipite vers les poumons au retour de chaque inspiration. Aussi remarque-t on en général que leur développement est en raison directe de l'ampleur et de la rapidité des mou- vements inspiratoires. Dans les grands mammifères, où ces mouvements sont caractérisés par l'énergie et l'étendue, les cerceaux cartilagineux entourent toute la circonférence de la trachée, et en même temps ils se rapprochent au point de s'imbriquer ou de s'emboîter les uns dans les autres : c'est cette disposition qu'on retrouve chez le bœuf, le cheval, l'éléphant, et la plupart des cétacés. Dans les oiseaux, dont le thorax se dilate largement et rapide- ment, on les voit non-seulement entourer tout le calibre de la trachée, et