582 ANATOMIE. 2° Veines. Les veines des corps caverneux sont remarquables par l'énorme capacité qu'elles présentent à leur origine. Elles remplissent les aréoles de la trame musculaire, auxquelles elles adhèrent de la ma- nière la plus intime. Celles qui correspondent à l'axe de ces organes sont si dilatées, qu'elles représentent de véritables réservoirs extrêmement irréguliers, communiquant les uns avec les autres et formant une sorte de labyrinthe. C'est sur les parois de chacun de ces réservoirs ou sinus que s'ouvrent les dernières divisions artérielles comme autant de courants qui viendraient se perdre dans un lac. Celles qui sont plus rapprochées de la surface de l'organe, beaucoup moins distendues et moins irrégulières aussi, revêtent l'aspect d'un plexus veineux rétiforme. Les parois de ces veines sont formées, du reste, par un simple épithé- lium pavimenteux qui recouvre de toutes parts les trabécules musculaires. C'est par l'intermédiaire de cette lame épithéliale que les capillaires arté- riels se continuent avec les sinus veineux et les canaux plexiformes.—Des trabécules musculaires ont été annexées à ces sinus et à ces canaux pour leur permettre de supporter l'effort expansif du sang artériel au moment de l'érection, de même que sur d'autres points du corps, le tissu fibreux et le tissu osseux ont été surajoutés au système veineux dans un but ana- logue ; seulement ces tissus ne se seraient point prêtés ici à des alternatives d'expansion et de retrait que le tissu musculaire favorise au contraire de la manière la plus parfaite. Dans la baleine, cependant, les veines des corps caverneux sont soute- nues par des trabécules purement fibreuses. Ainsi constitués, ces organes peuvent acquérir une grande rigidité, mais leur volume est beaucoup moins variable que dans les autres mammifères ; l'énorme épaisseur de leur enveloppe suffirait à elle seule pour imposer de courtes limites à leur expansion. Aux sinus et aux canaux veineux rétiformes succèdent des radicules veineuses ordinaires qui naissent de toute la périphérie des corps caver- neux, et qu'on peut distinguer d'après leur point de départ en inférieures, supérieures, latérales, antérieures et postérieures. Les veines inférieures , très-nombreuses, émanent de la gouttière des corps caverneux. Elles reçoivent, au niveau de leur origine, quelques vei- nules nées de la partie correspondante de l'urèthre, puis décrivent un trajet demi-circulaire pour se porter vers la veine dorsale profonde, dans laquelle elles se terminent.—Celles qui proviennent de la partie postérieure de la gouttière se jettent dans le plexus veineux situé sur les côtés de la racine de la verge ; quelques-unes se portent en avant et vont se réunir aux veines dorsales superficielles. Les veines supérieures, beaucoup moins importantes que les précé- dentes, se portent d'arrière en avant, traversent le sillon médian antérieur de la tunique fibreuse, et s'ouvrent sur la face adhérente de la veine dorsale. Pour les bien voir, il faut inciser cette veine sur sa longueur, ainsi que le recommande Kobelt: on distinguera alors leur embouchure; un stylet introduit dans celle-ci pénétrera dans la trame érectiledu corps caverneux. Les veines émanées des parties latérales se jettent dans les inférieures à la manière des barbes d'une plume sur leur tige commune, et sur un point plus ou moins rapproché de leur terminaison.