569 SPLANCHNOLOGIE. le rectum, et dans le sens transversal de l'une à l'autre vésicule qu'elle recouvre entièrement, ainsi que la partie terminale des canaux déférents. —> La couche supérieure sépare les vésicules et la partie correspondante des canaux déférents du bas-fond de la vessie. Elle offre, du reste, les mêmes limites que la précédente, avec laquelle elle se continue, soit en dehors pour recouvrir le bord externe des vésicules, soit en haut, pour recouvrir leur base. Dans l'intervalle triangulaire au niveau duquel la vessie s'applique au rectum, les deux couches adhèrent l'une à l'autre ou plutôt elles se confondent, d'où il suit qu'elles ne circonscrivent pas une cavité unique, mais deux loges très-distinctes reliées l'une à l'autre sur la ligne médiane par un plan transversal. Chacune de ces loges ren- ferme dans sa cavité la vésicule séminale de son côté et la portion corres- pondante du canal déférent. L'enveloppe qui embrasse les vésicules séminales et qui les lie l'une à l'autre est essentiellement formée par des faisceaux de fibres musculaires lisses qui affectent pour la plupart une direction transversale sur la ligne médiane, mais qui n'offrent aucune direction déterminée au niveau des vésicules. A ces faisceaux se mêlent une notable proportion de fibres de tissu cellulaire qui les unissent entre eux, un grand nombre de ramuscules artériels, des veines plus multipliées encore, volumineuses, de calibre très-inégal, s'ouvrantles uns sur les autres, et enfin une prodigieuse quan- tité de filets nerveux formant un riche plexus. Ainsi constituée, cette enve- loppe n'appartient pas à la classe des membranes fibreuses ou fibro-cellu- leuses ; elle mérite de prendre rang au nombre des tuniques musculaires; et comme les vésicules séminales sont les analogues de l'utérus, il en résulte qu'elle peut être considérée, avec M. Rouget, comme l'analogue des couches musculaires superficielles de cet organe. Les connexions qu'elle nous offre, en effet, avec les vésicules et la partie terminale des canaux déférents d'une part, avec la vessie et le rectum de l'autre, sont exacte- ment les mêmes que nous présentent les couches superficielles de la ma- trice. Identité de nature, identité de connexions, telle est donc la double base sur laquelle repose cette analogie que l'on ne saurait plus contester. 2° Parois des vésicules séminales. Elles se composent, comme celles des canaux déférents, de trois couches. —La couche externe ou fibreuse, très-mince, renferme dans son épaisseur des ramuscules artériels, un grand nombre de rameaux veineux, et des filets nerveux non moins multipliés qui enlacent les couches sous-jacentes de leurs anastomoses. —La couche moyenne ou musculaire est la plus épaisse ; elle égale à elle seule trois fois environ l'épaisseur des deux autres couches réunies. Les faisceaux de fibres lisses qui entrent dans sa constitution suivent, les uns une direction longitudinale, d'autres une direction transversale, d'autres une direc- tion oblique ; ils se superposent et s'entrecroisent de manière à former plusieurs plans, qui s'unissent par des échanges réciproques et qu'on ne saurait séparer. — La couche interne ou muqueuse, si remarquable par son aspect inégal et réticulé, a pour élément principal des fibres de tissu cellulaire auxquelles se mêlent des fibres de tissu élastique très-fines. Elle est recouverte par un épithélium cylindrique. 3° Vaisseaux et nerfs. Les artères des vésicules séminales émanent de la vésicale inférieure et de l'hémorrhoïdale moyenne, branches de l'hypo- 48.