459 SPLANCHNOLOGIE. les désignant sous la dénomination de génito-ur inaires. Nous verrons plus loin, cependant, que les deux appareils chez la femme sont indépendants dans toutes leurs parties, et que chezl'homme le canal de l'urèthre seul est commun à l'un et à l'autre. Us sont donc distisicts sur presque toute leur étendue, et il importe dès lors de les étudier isolément. Nous nous occuperons d'abord des organes qui composent l'appareil uri- naire. DES" REINS. Les reins sont des organes glanduleux qui président à la sécrétion de l'urine : ils constituent la partie la plus essentielle et la plus élevée de l'appareil urinaire. Ces organes sont situés dans l'abdomen, sur les parties latérales de la dernière vertèbre dorsale et des deux premières vertèbres lombaires, au- devant du diaphragme et du muscle carré des lombes, en arrière du péri- toine et du tube intestinal, au-dessous du foie, qui recouvre en grande par- !ie le rein droit, et de la rate, qui recouvre en partie aussi le rein gauche. Moyens de fixité, mobilité, déplacements accidentels^ déplacements congénitaux des reins. Les reins sont maintenus dans la position qu'ils occupent par une enve- loppe cellule-fibreuse à laquelle se mêle une quantité variable de tissu adi- peux, et qui était déjà connue au temps de Halier sous le nom de capsule adipeuse. Cette capsule, qui a été à peine étudiée, et dont les usages aussi ont été méconnus, présente une disposition qui mérite de fixer notre atten- tion. Elle comprend deux éléments ; un élément ceiiulo-fibreux et un élé- ment adipeux. L'élément ceiiulo-fibreux est une dépendance de la lame fibreuse qui re- vêt sur quelques points le péritoine et qui porte le nom de fa scia propria. Parvenue au niveau du rein, cette lame se dédouble : l'un de ses feuillets passe transversalement au-devant de l'organe, comme le péritoine qu'il ac- compagne et auquel il adhère par un tissu cellulaire fin dépourvu de graisse ; l'autre s'engage sous la face profonde du viscère, puis sous les vaisseaux qui s'y rendent ou qui en partent, et se confond alors avec le précédent. Supérieurement, ces deux feuillets s'unissent au-dessus du rein, qu'ils sépa- rent de la capsule surrénale ; inférieurement, ils se prolongent jusqu'au dé- troit supérieur du bassin en s'amincissant de plus en plus. — Par celle de leur face qui répond à la glande, iis lui adhèrent à l'aide de prolongements filamenteux ; par la face opposée ils adhèrent à foutes les parties ambian- tes à l'aide d'un tissu cellulaire plus ou moins lâche. De cette disposition il suit? î°que chaque rein occupe une loge fibreuse ou ceïlulo-fibrcuse, d'une capacité supérieure à son volume; 2° qu'il ne peut se déplacer cependant ni en haut ni en dehors; mais qu'il peut se porter, soit directement en bas, soit en avant et en dedans, soit à la fois en bas, en dedans et en avant : c'est en effet ce que démontre l'expérimentation cadavérique et ce que vient aussi confirmer l'observation clinique. L'élément adipeux n'est pas constant. 11 n'existe pas chez le fœtus; il fait également défaut dans les premières années qui suivent la naissance. C'est vers l'âge de huit à dix ans qu'il commence à se montrer. On le voit alors