SPLANCHNOLOGIE. 661 La face antérieure est convexe. Libre et unie au niveau du corps, elle adhère à la partie inférieure et postérieure de la vessie au niveau du col. Le péritoine, en se réfléchissant de cet organe sur l'utérus, établit les li- mites respectives de la partie unie et de la partie adhérente. Bien que le cul-de-sac vésico-utérin réponde habituellement à la partie la plus élevée du col, il existe cependant à cet égard des variétés qu'il importe de con- naître. Il n'est pas rare de le voir descendre jusqu'à sa partie moyenne; je l'ai même vu s'abaisser deux fois jusque sur l'origine de la paroi anté- rieure du vagin. Les différences qu'on observe à cet égard sont dues en partie à l'influence de l'âge, qui modifie les proportions relatives du corps et du col ; en partie à l'influence de la multiparilé, qui a pour effet aussi de développer la partie supérieure de l'organe aux dépens de l'inférieure, mais surtout aux variétés individuelles, qui sont très-grandes : étant don- nées deux femmes multipares du même âge, le cul-de-sac vésico-utérin pourra descendre plus bas chez l'une que chez l'autre. La partie unie ou libre de la face antérieure s'applique à la face posté- rieure de la vessie, sur laquelle elle s'infléchit dans l'état de vacuité, en sorte qu'elle forme avec la partie adhérente une courbe peu prononcée dont la concavité regarde en bas et en avant. —Lorsque la vessie se dilate, nous savons déjà que cette face se relève et se dirige tour à tour, en avant, en avant et en haut, et dans quelques cas, directement en haut. Pour constater ces changements de direction, je rappellerai qu'il suffit d'injecter la cavité vésicale par l'un des uretères, et que lorsque cette cavité s'élève à 4 ou 5 centimètres au-dessus des pubis, elle remplit toute l'excavation du bassin; parvenue à ce degré d'ampliation, elle peut imprimer à l'uté- rus deux directions très-différentes. Si le bassin offre une capacité ordinaire, si les ligaments sont résistants, cet organe se trouve pincé, en quelque sorte, entre l'angle sacro-vertébral et la vessie, et sa base reste tournée en haut ; si le bassin est large, si les ligaments sont relâchés, il se renverse en arrière, et sa base s'applique à la concavité du sacrum. Le mode de production de ce renversement nous explique très-bien comment l'utérus en état de gestation a pu quelquefois s'enclaver dans l'excavation du bassin. Au troisième ou quatrième mois de la grossesse, son axe étant déjà très-allongé, après avoir été renversé sous la pression de la vessie, il s'applique par une de ses extrémités sur le rectum, qu'il comprime contre le sacrum, et par l'autre au bas-fond de la vessie, qu'il comprime contre les pubis. Les deux réservoirs ainsi comprimés se dila- tent au-dessus delà compression, et l'immobilisent ensuite dans la position qu'il occupe. Après l'accouchement il peut se renverser par le même mécanisme, et comprimer assez fortement le rectum pour que celui-ci, en se dilatant, l'immobilise aussi. Le renversement et l'enclavement de l'utérus dans ces conditions sont un fait, du reste, extrêmement rare. M. Comte en a publié un remarquable exemple (1). La face postérieure est plus convexe que la précédente. Elle présente sur sa partie médiane une crête mousse qui la partage en deux facettes symétriques inclinées l'une à droite, l'autre à gauche, et qui se termine inférieu- (1) Comte, Bulletins de la Soc. anal., <826, t. I, p. 49. III. 56