SPLANCHNOLOGIE. 44 3 multiplient sous l'influence des progrès de l'âge, et qui donnent ainsi nais- sance à des taches, des plaques, des lignes de couleur noire. Ces taches à contour irrégulier, et de dimensions très inégales, s'élargissent progressi- vement. Les lignes, en s'allongeant, se réunissent par leurs extrémités et décrivent alors des polygones qui encadrent la base des lobules pulmonai- res. C'est sur le trajet des vaisseaux lymphatiques, et particulièrement sur le trajet des troncs, que cette matière colorante vient s'accumuler en plus grande quantité. Elle se montre très abondante aussi dans l'épaisseur des ganglions lymphatiques pulmonaires et bronchiques, qui se distinguent entre tous ceux de l'économie par leurcoloration d'autant plus noire qu'on les observe sur un sujet plus avancé en âge. Quelle est cette matière colorante noire? Lorsqu'on la soumet à l'exa- men microscopique, on remarque qu'elle est constituée par de très petites granulations, de couleur brunâtre, arrondies pour la plupart, à contour irrégulier, de dimensions inégales, dont le diamètre ne dépasse pas en gé- néral la cinquième ou la sixième partie de celui d'un globule sanguin ou d'un globule de lymphe. Le chlore est sans action sur elle. Elle résiste éga- lement aux acides minéraux concentrés. Par conséquent, elle ne saurait être considérée avec quelques anatomistes comme un pigment. L'ana- lyse chimique démontre, du reste, qu'elle est formée par des molé- cules de charbon. Ces molécules, entraînées par l'air inspiré, se déposent sur la muqueuse pulmonaire, la traversent en suivant le trajet des vais- seaux lymphatiques, et nous expliquent très bien pourquoi nous voyons la matière colorante noire des poumons former des traînées polygonales autour de la base des lobules; pourquoi elle s'infiltre si souvent dans la paroi des petites bronches ; pourquoi elle s'accumule en si grande quantité dans les ganglions situés autour de la racine des poumons ; pourquoi les taches, les plaques, les amas qu'elle constitue, se manifestent et s'étendent de plus en plus ; pourquoi ces amas sont plus nombreux et plus considérables chez les individus qui se trouvent plus exposés aux éma- nations charbonneuses ; pourquoi, enfin, on observe ceux-ci chez quelques animaux domestiques, tels que les chiens, par exemple, et non chez le bœuf, le cheval, etc., qui sont moins exposés à ces émanations. En général, la pénétration de cette poussière de charbon dans le lisfii pulmonaire n'apporte aucun obstacle au passage de l'air, en sorte que l'hématose continue de s'accomplir chez le vieillard avec la même intégrité que dans les premiers âges de la vie. Mais quelquefois aussi elle produit des amas plus considérables, superficiels ou disséminés çà et là dans la trame pulmonaire. M. Ch. Robin a constaté que, dans les cas de cette nature, elle prenait la place des petites bronches qui disparaissent brusque- ment au niveau de ces amas, et qu'il y a alors dans l'épaisseur des poumons des îlots impropres à la respiration. Consistance, élasticité des poumons. La consistance des poumons est molle et. assez analogue à celle d'une éponge. Lorsqu'on les comprime sur un ou plusieurs points, ils s'affaissent en raison de la quantité d'air qui se trouve expulsée de leurs alvéoles, et re- prennent ensuite, mais en partie seulement, leur conformation ainsi que leurs dimensions premières, les lobules voisins cédant aux lobules com- primés une partie de l'air qu'ils contiennent. Si la compression est brus- 35.