SPLANCHNOLOGIE. 653 avec lui le ligament rond et la séreuse qui l'entoure. Ainsi se forme le canal de Nuck. Son mode d'évolution est, du reste, exactement, le même pour les deux sexes ; carie gubernaculum testis, qui chez l'homme traverse les mêmes orifices pour se porter dans les bourses, est entraîné aussi, en haut et en dehors, à mesure que ces orifices s'éloignent l'un de l'autre : d'où il suit que le canal inguinal est déjà occupé par le péritoine lorsque le testiculese présente, et que celui-ci, d'un volume égal au gubernaculum, y entre et le traverse sans difficulté. Chez la femme, le canal qui entoure la partie inguinale du ligament rond n'a reçu aucune destination ; aussi le voit-on rapidement disparaître. A la naissance il n'existe plus. Souvent au huitième mois et même au septième, il a déjà disparu. Du quatrième au sixième mois il est très-manifeste, et offre alors une étendue de 6 milli- mètres. Les fibres musculaires striées ont été signalées par M. Rouget. Selon cet auteur, le ligament rond ne pénétrerait pas dans le canal inguinal ; il naîtrait de la partie postérieure du muscle transverse, et les fibres striées qu'il contient viendraient de ce muscle ; toutes formeraient des anses qui correspondraient à celui-ci par leurs deux extrémités. Mais l'ob- servation démontre bien manifestement : 1° que chez la femme les liga- ments ronds pénètrent dans le canal inguinal ; 2° que les fibres striées de ces ligaments naissent, soit de la paroi inférieure de ce canal, soit de l'é- pine du pubis ; 3° que ces fibres, après avoir franchi le canal inguinal, se portent directement vers la matrice. Le point précis où elles se terminent varie; je les ai toujours vues s'étendre jusqu'à la partie pelvienne des liga- ments ; mais elles se terminent tantôt au voisinage du détroit supérieur, le plus souvent à égale distance de ce détroit et de l'utérus, et dans quelques cas, à I 2 ou 15 millimètres de cet organe, sans arriver jamais jusqu'à lui. —Ces fibres suivent un trajet parallèle; en se réunissant, elles constituent un petit muscle qui a pour analogue, chez l'homme, le faisceau interne du muscle crémasler. Ce faisceau, dans les premiers mois de la vie intra-utérine, remonte vers les lombes pour s'attacher au testicule et l'entraîner au dehors. Chez la femme, il ne s'attache pas à l'ovaire, mais à l'utérus, c'est- à-dire au conduit excréteur de la glande, dont la matrice est une dépen- dance. Les fibres musculaires lisses qui concourent à former le ligament rond naissent de toute l'étendue des parties latérales de la matrice ; mais parti- culièrement de sa moitié supérieure. Elles formeut un faisceau aplati, qui s'arrondit ensuite en se prolongeant sur la partie iliaque du ligament. Dans son trajet ce faisceau rencontre le muscle strié, l'entoure complète- ment et en recouvre ainsi toute la moitié terminale. —Le ligament rond, exclusivement formé de fibres lisses à son origine, et de fibres striées à sa terminaison, se compose donc, dans sa partie moyenne, de ces deux cordes de fibres. L'artère provient quelquefois directement du tronc de l'épigastrique, mais le plussouventde la crémastérine. Elle occupe le centre du ligament, et se prolonge dans l'utérus, auquel elle est principalement destinée. De ses parties latérales un grand nombre d'artérioles se détachent pour se perdre au milieu des faisceaux musculaires environnants. Plusieurs veines accompagnent cette artère. L'une d'elles, ordinairement plus considérable, en représente le tronc principal. Toutes communiquent 55.