682 ANATOMIE. nombreuses divisions, et viennent se perdre par leurs dernières ramifica- tions dans la muqueuse, dans ses saillies, et enfin dans ses papilles. Au- cune d'elles n'affecte une direction spiroïde. Les veines sont multipliées et volumineuses. Leurs premières radicules partent des papilles, dans lesquelles elles forment plusieurs anses qui s'anastomosent entre elles. Chaque papille renferme donc un petit plexus veineux ; et ce plexus est si développé, qu'il semble la constituer à lui seul. — Des saillies de la muqueuse et de la muqueuse elle-même, on voit naître d'autres radicules qui s'anastomosent également, et dont le nombre ainsi que le volume nous expliquent très-bien la coloration violacée de cette tu- nique chez les femmes en état de grossesse. Toutes ces veines se portent de dedans en dehors, s'unissent à celles de la tunique musculaire, augmentent de calibre, et viennent se jeter dans le plexus veineux si considérable qui longe les parties latérales du vagin. 11 est fréquent d'observer sur leurs, radicules des dilatations qui donnent à celles-ci un aspect fusiforme. Les vaisseaux lymphatiques vont se jeter dans les ganglions latéraux de l'excavation pelvienne.—Les nerfs, très-nombreux, émanent des plexus hypogastriques. Bulbes du vagin. On désigne sous ce nom deux organes érectiles, situés sur les parlies latérales et antérieure de rorifice du vagin, au-dessous et en dedans des branches ischio-pubiennes. — Chacun d'eux peut être comparé à un segment d'ovoïde coupé parallèlement à son grand axe. — Leur lon- gueur moyenne, dans l'état d'injection ou d'érection, est de 35 millimètres, leur largeur de 15, et leur épaisseur de 10 à 1?. Leur face inférieure concave s'applique au pourtour de l'orifice vaginal. —La face supérieure, légèrement convexe, répond au muscle constricteur de la vulve. — Le bord antérieur mince est le point de départ de nom- breuses veines qui communiquent avec celles des petites lèvres, et qui vont se jeter dans le plexus intermédiaire aux bulbes et aux corps caverneux. Le bord postérieur, en général plus épais, ne donne naissance à aucune veine. — L'extrémité inférieure ou grosse extrémité du bulbe descend un peu au-dessous du diamètre transversal de l'orifice vaginal ; elle est arron- die; plusieurs grosses veines en émanent et s'unissent à celles des grandes lèvres.— L'extrémité supérieure, plus mince et plus effilée, répond en bas au conduit de l'urèïhre, et en haut au clitoris, dont la sépare un groupe de veines étendu de l'un à l'autre organe. Elle s'unit à ceile du bulbe opposé par des veines et des fibres musculaires lisses qui se portent directement de l'un à l'autre, en sorte que quelques auteurs ont pu considérer les deux bulbes comme un organe impair et médian. La structure des bulbes du vagin est identique avec celle des corps ca- verneux et de la portion spongieuse de l'urèthre. Ces organes ont pour analogue chez l'homme le bulbe de l'urèthre; entre ies deux sexes, il existe seulement cette différence que le bulbe, unique dans l'un, a été dédoublé dans l'autre. Mais rappelons que dans celui où il est unique, il offre une cloison mé- diane, et que cette cloison représente un vestige de dédoublement. Or, si dans celui où il se trouve dédoublé nous rapprochons les deux moitiés pour les juxtaposer, nous aurons aussi un bulbe unique avec une cloison