403 SPLANCHNOLOGIE. seulement que la trachée est douée d'une grande élasticité ; et j'ajouterai qu'elle emprunte cette propriété bien plus aux faisceaux qui précèdent qu'à sa gaîne fibreuse (1). 5° Membrane muqueuse. On retrouve dans cette membrane tous les caractères qui distinguent la muqueuse du larynx. 1° Gomme cette der- nière, elle contracte avec les parties sous-jacentes l'adhérence la plus in- time, et principalement avec la gaîne des fibres élastiques dont la dissec- tion la plus habile ne peut la détacher, ou ne la détache que par lambeaux; elle ne présente, par conséquent, aucun repli, ni longitudinal, ni transver- sal, disposition dont il est facile de comprendre l'importance pour la libre circulation de l'air inspiré et expiré. 2° Comme la muqueuse laryngée, elle est très mince et demi-transparente, en sorte qu'elle laisse entrevoir les parties qu'elle recouvre, c'est-à-dire les cerceaux cartilagineux et les fais- ceaux longitudinaux élastiques. 3° Comme celle-ci également, elle est cri- blée d'un très grand nombre d'orifices qui représentent les embouchures d'autant de glandules. Seulement, ces orifices, au lieu de se montrer sur certains points seulement, sont disséminés sur toute sa longueur et toute sa périphérie ; mais ceux qui correspondent aux parois antérieure et laté- rales de la trachée sont si petits pour la plupart, qu'on éprouve de la diffi- culté à les distinguer : les plus grands et les plus apparents, situés sur la pa- roi postérieure, se voient dans les interstices des faisceaux longitudinaux élastiques. 4° Elle est recouverte aussi d'un épilhélium vibratile. 5° Enfin, elle est douée d'une exquise sensibilité, que le chirurgien constate snrtout lorsqu'il est appelé à pratiquer la trachéotomie, et que nous révèlent d'ail- leurs les accès de suffocation toujours si prompts à se produire au moindre contact de tout corps étranger. 6° Glandules trachéales. Il existe dans les parois de la trachée-artère un très grand nombre de glandes dont le volume varie du volume d'un grain de millet à celui d'une lentille. On peut les diviser d'après leur siège en celles qui correspondent aux parties antéro-latérales du conduit aéri- fère, et celles qui correspondent à sa partie postérieure. — Les premières occupent les interstices des cerceaux cartilagineux ; elles forment des séries linéaires. Dans certains espaces, leur nombre est assez considérable pour qu'elles se touchent; mais, dans la plupart, elles forment de petits groupes irrégulièrement distancés. Les secondes, en général plus volumineuses que les précédentes, se subdivisent en sous-musculaires, intra-musculaires et sous-muqueuses. Les sous-musculaires sont les moins nombreuses ; c'est ordinairement sur le tiers inférieur de la trachée qu'on les observe. Leur conduit excré- teur, très long, traverse toute l'épaisseur de la paroi membraneuse de la trachée. — Les glandes intra-musculaires se font remarquer, au contraire, par leur multiplicité. — Les sous-muqueuses, beaucoup moins abondantes que les précédentes, en diffèrent en outre par leur petitesse. (1) Le poumon d'éléphant sur lequel j'ai pu observer, dans leurs porfortions les plus monumentales, ces faisceaux élastiques, avait appartenu à Chevrette, que le Muséum d'histoire naturelle a perdue il y a quelques années. 11 m'a été remis sur l'invitation de M. le professeur Serres. Je prie ce savant éminent de vouloir Lien agréer mes remercîments et l'expression de mes sentiments de gratitude pour cet acte de bienveillance tout spontané de sa part.