484 ANATOMIE. que immédiatement dans les arcades veineuses situées à la périphérie des pyramides deMalpighi. Ainsi disposées à leur terminaison, elles représen- tent, comme les artères auxquelles elles s'entremêlent, un immense assem- blage de racines chevelues suspendues à la concavité des voûtes vasculaires et entourant de leurs innombrables filaments les lobules du rein. La voûte vasculaire veineuse qui recouvre la surface de chaque pyramide de Malpighi offre la plus grande analogie avec la voûte vasculaire artérielle. Parvenu à la surface des pyramides de Malpighi, les veines interlobulaire? de la substance corticale et de la substance tubuleuse se coudent à angle droit, deviennent curvilignes, forment alors des arcades convergentes sur les parties latérales desquelles se rendent d'autres arcades plus petites, et produisent ainsi une sorte d'hémisphère qui constitue la voûte vasculaire veineuse propre à chaque lobe. Les veines de cette voûle sont partout paral- lèles aux artères correspondantes ; elles s'adossent à celles-ci et occupent la même gaine fibreuse. — La plupart des auteurs avancent que ces veines s'anastomosent entre elles et qu'il en est de même des artères, en sorte que toutes les voûtes vasculaires offriraient un aspect plexiforme; mais l'observation démontre qu'elles ne communiquent le plus ordinairement que par des ramuscules plus ou moins grêles et sans importance. Du pourtour de toutes les voûtes veineuses descendent des branches de plus en plus volumineuses qui cheminent dans la partie moyenne des colonnes de Bertin, c'est-à-dire dans les espaces interlobaires. Arrivées dans l'excavation du bile, ces branches se réunissent sur les bords du bas- sinet pour former trois ou quatre branches qui se réunissent elles-mêmes presque aussitôt et qui constituent la veine rénale. Lorsqu'on examine les vaisseaux du rein sur une pièce préparée par corrosion, on remarque que les divisions veineuses sont notablement plus volumineuses que les divisions artérielles correspondantes, et que les pre- mières sont plus rapprochées en général du centre de l'organe que les secondes. Vaisseaux lymphatiques, nerfs et tissu cellulaire des reins. Les vaisseaux lymphatiques du rein ont été distingués en superficiels et profonds. Mais cette distinction ne saurait être admise. Il n'existe pas de vaisseaux lymphatiques rampant à la surface de l'organe ; on n'en trouve aucun vestige, ni chez l'homme, ni chez les mammifères. Tous ces vaisseaux naissent et cheminent dans l'épaisseur de la glande en se diri- geant vers son pédicule vasculaire. Leur origine est encore inconnue. Ils s'accolent dans leur trajet aux vaisseaux artériels. C'est sur ces vaisseaux qu'ils sont appliqués au moment où ils émergent du bile. Leur nombre égale en général celui des premières branches de l'artère rénale; il s'élève à 4 ou 5. Quelquefois on Yoit sur la même branche deux troncs lymphati- ques ; on en compte alors 5 ou G, très rarement 7. Parmi ces troncs, il en est un qui se distingue assez souvent entre tous les autres par la prédominance de son volume comparable à celui d'une plume de corbeau. Berlin avait déjà fait cette remarque ; seulement il croyait que ce tronc, d'un volume triple de celui des autres, était constant. Mais on n'en rencontre guère qu'un exemple sur quatre ou cinq individus.