417 SPLANCHNOLOGIE. pathique, à gauche avec l'aorte pectorale, à droite avec l'œsophage, et la grande veine azygos. La partie antérieure à cette racine, d'une étendue plus considérable que la précédente, libre et unie comme elle, s'applique au médiastin antérieur. On remarque sur ses deux tiers inférieurs une excavation profonde qui ré- pond au cœur et au péricarde. Cette excavation est plus prononcée pour le poumon gauche, par suite de la situation oblique du cœur, et plus aussi pour les deux poumons au moment de l'inspiration, ces viscèress'avancant alors de chaque côté vers le plan médian et recouvrant d'une manière plus ou moins complète l'organe central de la circulation. Pour étudier ces rapports, du reste, et s'en faire une idée juste, il faut commencer par les ré- tablir, ce qui est facile à l'aide de l'insufflation. — Dans son tiers supérieur, la partie antérieure de la face interne répond du côté gauche à la crosse de l'aorte, et. du côté droit à la veine cave supérieure ; elle répond aussi, et dans toute sa hauteur, au nerf phrénique qui descend verticalement au- devant des bronches et des vaisseaux pulmonaires. Chez le fœtus, en outre, elle se trouve en rapport avec le thymus. Le bord antérieur des poumons est mince, légèrement ondulé et mobile. Du côté gauche, il présente au niveau de la pointe du cœur une échancrure qui n'est pas constante, et qui varie beaucoup dans son contour et ses di- mensions, selon les individus. Le bord postérieur contraste avec le précédent par sa grande épaisseur et sa forme arrondie. Son volume est si considérable, qu'on pourraitle con- sidérer comme une face. Sa longueur est presque double de celle du bord antérieur, Il remplit à lui seul toute la gouttière costo-vertébrale, si pro- fonde et si longue ; de là il suit que lorsqu'on veut explorer l'état des pou» nions, c'est surtout sur leur partie postérieure, c'est-à-dire sur la région dorsale, que doit porter l'exploration. La base des poumons, large et concave, repose sur les parties latérales de la face convexe du diaphragme dont elle prend l'empreinte. Eile regarde très obliquement en bas, en avant et en dedans. Sa circonférence décrit une courbe à concavité interne. En s'unissant par sa partie postérieure et externe à la face costale, cette base forme une sorte de languette qui plonge dans la gouttière anguleuse circonscrite d'un côté par le diaphragme, de l'autre par les côtes et les muscles intercostaux, et qui descend plus ou moins bas dans cette gouttière, suivant que le poumon est plus ou moins dilaté. Le sommet est arrondi.Il répond en dehors à la première,côte qu'il déborde de 12 à 15 millimètres, et au niveau de laquelle il présente une dépression quelquefois à peine apparente, d'autres fois assez prononcée. En dedans, il correspond à l artère sous-clavière dont il porte aussi l'empreinte chez cer- tains individus,à l'origine de l'intercostale supérieure, au ganglion cervical inférieur du grand sympathique, et enfin à la branche antérieure de la hui- tième paire dorsale. Attachés au médiastin par leur pédicule et le repli séreux qui a reçu le nom de ligament, les poumons restent libres et indépendants sur tous les autres pointsde leur périphérie. Ils jouissent, par conséquent, d'une cer- taine mobilité, à laquelle, toutefois, leur partie supérieure semble à peine participer ; car on la trouve toujours immédiatement en contact avec la