534 ANATOMIE. branches passent entre ce bulbe et les racines des corps caverneux pour se rendre dans le tronc des veines honteuses internes. Les vaisseaux lymphatiques, extrêmement multipliés et très faciles à injecter, vont se terminer dans les ganglions inguinaux. Aucun ne pénètre dans la cloison des bourses ; tous se portent en haut et en dehors ; tous aussi sont remarquables par le peu de résistance de leurs parois qui se rompent sous la plus faible pression : en sorte que le mercure, après avoir rempli les radicules qui leur donnent naissance, arrive assez difficilement jusqu'aux ganglions; on voit souvent le métal s'épancher sur un point quelconque de leur trajet. Chez l'enfant, ils sont en général beaucoup plus résistants. Les nerfs se distinguent en supérieurs ou externes, qui naissent des bran- ches collatérales du plexus lombaire; et inférieurs ou médians, qui viennent des nerfs honteux internes, branches du plexus sciatique. Ces derniers, qui sont satellites des artères et des veines périnéales inférieures, se ramifient aussi dans la cloison des bourses. Parvenus, au niveau du raplié, ils se par- tagent en un grand nombre de ramifications qui se distribuent à droite et à gauche. — Dans l'épaisseur de la cloison, j'ai observé plusieurs fois sur leur trajet des corpuscules de Pacini. B. Enveloppes propres du testicule. Chaque glande séminale possède trois enveloppes qui lui sont propres. La plussuperficielle, formée par l'épanouissement du crémaster, a reçu le nom de tunique érythroïde. La seconde, commune au cordon et au testicule, se compose de fibres de tissu conjonctif plus ou moins condensées : c'est la tunique fibreuse ou tunique commune. La troisième appartient à la classe des membranes séreuses s c'est la tunique vaginale. 1° Crémaster et tunique érythroïde. Le crémaster est un muscle dont les faisceaux longs et grêles se trouvent disséminés autour du cordon des vaisseaux spermatiques. Il a été autrefois considéré comme une dépendance du petit oblique et du transverse de l'abdomen. M. J. Cloquet, partant de cette donnée, avait cru remarquer que tous les faisceaux qui le composent décrivent des anses à concavité su- périeure, et que les deux extrémités de chacune de ces anses venaient se continuer avec les fibres de ces muscles, ou plutôt qu'ils ne sont autre chose que ces fibres elles-mêmes dont la partie moyenne avait été entraî- née vers les bourses au moment de la descente des testicules Ce'te opinion est admise encore par un assez grand nombre d'auteurs. Cependant, depuis longtemps déjà, l'observation a démontré de la manière la plus nette qu'aucun de ces faisceaux ne présente une semblable disposition; tous sui- vent une direction longitudinale et parallèle. Les faisceaux qui forment le crémaster ont une double origine. Les uns naissent de la partie supérieure de l'arcade crurale, les autres de l'épine du pubis et de la siaîne du muscle droit. — Les premiers partent tantôt de la partie moyenne de Parcade crurale, et tantôt d'un point plus rapproché de l'épine iliaque, lis constituentd'abord un faisceau unique situé à la par- tie inférieure du cordon : c'est le faisceau externe ou principal du cré- master. Mais celui-ci ne tarde pas à se diviser en plusieurs faisceaux secon-