697 SPLANCHNOLOGIÈ. opaques comme la partie contenue, on les verrait toujours se prolonger au delà, et elles se prolongent en effet. La dissection et les injections ne laissent sur ce point aucun doute. J'ai souvent injecté les conduits lactifères, soit des troncs vers leurs radicules, soit des radicules vers les troncs, et j'ai vu constamment le iiquide se répandre dans tous les conduits du même lobe, les dilater, les distendre fortement, sans jamais passer dans les conduits des lobes voisins : or, s'il existait des anastomoses d'un lobe à l'autre, elles donneraient passage au liquide qui se propagerait de proche en proche dans toutes les parties de la glande. Mais il n'en est pas ainsi. Tous les lobes sont indépendants ; ils le sont complètement et constamment. Je n'hésite donc pas à repousser comme tout à fait erronée l'existence de ces ana- stomoses. Les conduits galactophores, parvenus au-dessous du muscle sous-aréo- laire, sont recouverts par des lobes de très-petites dimensions/qui les sépa- rent de ce muscle ; les canalicules qui en partent vont s'ouvrir dans leur cavité au moment où ils entrent dans la base du mamelon, et quelquefois lorsqu'ils occupent déjà l'épaisseur de celui-ci. Leur direction devient alors parallèle ; ils forment un faisceau, sans toutefois se juxtaposer ; un certain intervalle les sépare les uns des autres, et c'est dans ces intervalles que se trouvent logés les faisceaux musculaires correspondants. A mesure qu'ils se rapprochent du derme, ils diminuent de calibre, s'effilent en quelque sorte, et viennent s'ouvrir dans les sillons interpapillaires, entre les glandes sébacées qui entourent leur embouchure à la manière d'une couronne. La structure de ces conduits, encore peu connue, a particulièrement fixé mon attention.Chacun d'eux se compose de trois tuniques.—Leur tu- uique interne est formée par une substance amorphe, de nature spéciale, snr laquelle on ne trouve aucune trace d'épithélium pendant la lactation, ainsi que l'avait déjà constaté M» Ch. Robin.—-La tunique moyenne est de nature musculaire ; elle est exclusivement constituée par des fibres longi- tudinales qu'on voit apparaître sur les premières radicules, et qui se multi- plient à mesure que les conduits se rapprochent du mamelon. J'ai vu de la manière la plus manifeste cette tunique musculaire à fibres longitudinales, et j'ai pu constater aussi qu'elle acquiert une grande importance sur la partie terminale des conduits. Au niveau du derme, elle s'attache à la face profonde de celui-ci La tunique externe est formée par des fibres de tissu élastique anastomosées et disposées en réseau.—Cette structure nous explique la dilatabilité et la rétractilité si considérables des conduits lacti- fères. Elle nous explique aussi pourquoi le mamelon se rétracte et rentre chez quelques femmes dans l'intérieur de la mamelle : cette rétraction est due évidemment à l'action des fibres longitudinales si multipliées, et par conséquent si puissantes. De la glande mammaire considérée dans son état ordinaire» Dans cet état, elle est atrophiée, considérablement réduite de volume ; sa cou- leur n'est plus d'un rouge jaunâtre, mais d'un blanc bleuâtre. Son aspect granuleux a complètement disparu. Si on la soumet à l'examen microsco- pique, on reconnaît, ainsi que M. Ch. Robin l'a très-bien remarqué, que les culs-de*sac glandulaires n'existent plus. C'est sur eux surtout que porte l'atrophie. Mais en quoi consiste celle-ci? c'est ce que M. Ch. Robin ne nous a pas dit. Des observations nombreuses me permettront de suppléer m. 59