498 anatomie. rences avec le vagin, en arrière et de chaque côté par le péritoine, en haut par l'ouraque et les artères ombilicales. En s'unissantà la prostate de la manière la plus intime, elle participe en bas et en avant de l'immobilité de celle-ci. Bien qu'étroitement liée aussi au vagin chez la femme, elle offre cependant dans ce sexe beaucoup moins de fixité inférieurement, la paroi à laquelle elle adhère étant émi- nemment dépressibîe et en quelque sorte flottante. Le péritoine, en se prolongeant de la paroi antérieure de l'abdomen dans l'excavation du bassin, passe en arrière de la vessie pour se porter sur le rectum chez l'homme, sur le col de l'utérus chez la femme. 11 complète ainsi l'enceinte qu'occupe le réservoir urinaire, auquel il adhère par un tissu cellulaire assez dense postérieurement, plus lâche sur les parties laté- rales ; et comme il adhère d'une autre part à tout le pourtour de la paroi opposée de la même enceinte, il contribue très puissamment à fixer la ca- vité vésicaledans sa situation et sa direction normales. L'ouraque diffère beaucoup suivant qu'on le considère avant ou après la naissance. Il en est de même des artères ombilicales. Chez l'embryon, l'ouraque se présente sous l'aspect d'un canal étendu de la vessie, où il prend naissance, vers l'ombilic, par lequel il sort de l'abdo- men et la vésicule allantoïde, dans laquelle il vient s'ouvrir. Les artères ombilicales,[situées à droite et à gauche, raccompagnent dans toute sa lon- gueur pour aller se ramifier dans les parois de cette même vésicule et se prolonger ensuite dans les villosités du chorion. — Mais sa cavité s'obli- tère promptement, et l'on remarque alors qu'elle s'efface de sa partie termi- nale vers sa partie initiale, c'est-à-dire de la vésicule allantoïde vers l'om- bilic et de celui-ci vers la vessie. Cette dernière partie du canal allantoïdien, plus spécialement connue sous le nom â'ouraque, s'oblitère ordinairement vers le milieu de la grossesse, souvent plus tôt, quelquefois un peu plus tard. Il n'est pas extrêmement rare de la trouver encore perméable à la naissance. Elle peut même l'être, mais très exceptionnellement, chez l'adulte, ainsi que plusieurs observateurs en rapportent des exemples. Dans les cas de ce genre, si l'urèthre est libre, l'urine est éliminée par les* voies naturelles et rien ne trahit l'existence d'une semblable anomalie. Mais si un obstacle s'oppose au passage du liquide, l'urine remonte vers l'ombilic, qui la transmet au dehors. Cabrol,"en 1550, a pu constater l'existence de ce vice de conformation chez une jeune fille de dix-huit ans qui avait toujours rendu ses urines par l'ombilic, et chez laquelle cet orifice se prolongeait au-devant de l'abdomen en forme de crête de coq; il fut assez heureux pour la guérir (l). Littre, en 1701, en a aussi observé un exemple chez une jeune fille de douze ans (2). Cheselden, J. L. Petit, Bil- lard, Dupuytren, citent des faits analogues. Dans l'état normal, c'est-à-dire après son oblitération! l'ouraque prend la forme d'un cordon arrondi, rectiligne, offrant une couleur blanche, une consistance ferme, une épaisseur de 2 millimètres, adhérent par une de ses extrémités à l'ombilic et aux deux artères ombilicales qui s'en écartent inférieurement à angle aigu, légèrement renflé et de configuration conoïde à son extrémité opposée qui se continue sans ligne de démarcation avec (1) Calirol, Alphab. anatom , obs. XXII. (2) Littre, Me'ni. de VAcad. des sciences, 1701, p. 91.