470 ANATOMIE. face antérieure se dirigent en dedans et en arrière, ceux de la face posté- rieure en dedans et en avant, ceux du bord convexe directement en dedans, ceux des extrémités directement en bas ou directement en haut ; tous con- vergent, en un mot, vers la partie profonde du bile. Leur forme conique permet de considérera chacun d'eux une surface, une base et un sommet. — Par leur surface ils s'unissent les uns aux autres, et constituent ainsi les colonnes de Bertin, qui ne sont, par conséquent, qu'un assemblage de deux colonnes plus petites ou de deux demi-colonnes. C'est entre ces demi-colonnes que cheminent les principales branches des vaisseaux du rein. — Leur base plus ou moins arrondie suivant qu'elle correspond aux faces ou à la circonférence du viscère, adhère à la tunique propre ou fibreuse. Lorsqu'on détache celle-ci, on remarque sur la circon- férence de cette base : 1° une dépression circulaire; 2° un anneau formé par des veinules anastomosées entre elles, anneau plus ou moins apparent, suivant que ces veinules sont plus ou moins injectées de sang. — Leur sommet est libre sur une étendue de 6 à 8 millimètres et constitue les mamelons ou papilles du rein. Malpighi avait cru remarquer que les ma- melons sont formés par une substance particulière, et il avait donné à cette troisième substance le nom de substance mamelonnée. Mais l'obser- vation démontre de la manière la plus nette que les papilles sont un simple prolongement de la substance tubuîeuse, et que le rein, par conséquent, n'est bien réellement composé que de deux substances. Les papilles sont situées, ainsi que le fait remarquer Bertin, sur trois rangées : une rangée moyenne en rapport avec les lobes venus de la cir- conférence du rein, une rangée antérieure et une rangée postérieure dépen- dantes des lobes correspondants. Toutefois elles ne sont pas disposées en séries parfaitement linéaires, et, en outre, elles sont inégalement distantes. Leur nombre égale celui des lobes. Aucune d'elles ne se divise; mais elles diffèrent dans leur configuration suivant qu'elles répondent à des lobes simples ou composés. Celles qui répondent à des lobes simples sont sail- lantes et très régulièrement coniques. Les papilles à base bifide sont sail- lantes aussi, allongées dans un sens, aplaties dans le sens opposé. Les pa- pilles à base trifide présentent une saillie beaucoup moins prononcée et une forme pyramidale. Les papilles à base rayonnante sont presque planes. — Sur le sommet de chacune d'elles on remarque des dépressions ou fossettes qui semblent avoir été produites avec la pointe d'une aiguille, et si rappro- chées, qu'elles donnent à leur partie centrale l'aspect d'une pomme d'arro- soir. Ces fossettes sont au nombre de 12 à 15 sur les papilles à base simple ou bifide, de 15 à 20 sur les papilles à base trifide, de 25 à 30 sur les papilles des lobes les plus composés. Quelques-unes sont assez grandes pour qu'on puisse facilement les distinguer ; d'autres sont si minimes, qu'on ne les aperçoit bien qu'à l'aide d'une loupe. Les plus apparentes se trou- vent en général plus rapprochées du sommet ou de l'axe de la papille. Chacune de ces fossettes, considérées par les anatomistes modernes comme autant d'orifices, se termine en cul-de-sac à une profondeur qui varie d'un quart de millimètre à nu millimètre et demi, et représente un petit entonnoir plus ou moins allongé dont les parois sont criblées de pertuis microscopiques; c'est pourquoi je les désignerai à l'avenir sous le nom de fossettes cribriformes. C'est par les pertuis de ces fossettes cribriformes que l'urine passe de la substance tubuîeuse dans le bassinet.