ANÀT0M1K. 698 sur ce point à son silence. Cette atrophie est essentiellement caractérisée par le retrait de tous les conduits galactophores. Tel conduit qui s'éten- dait jusqu'à la circonférence de la glande s'est tellement rétracté, que son origine correspond à la partie moyenne, et quelquefois se trouve plus rapprochée encore du mamelon. Dans un degré plus avancé, les conduits excréteurs se rétractent jusqu'au centre de l'organe et viennent se grou- per au-dessous du mamelon. Si l'on examine l'un de ces conduits, on con- state que la rétraction ne porte pas seulement sur le conduit principal, mais sur tous ses affluents, devenus si courts, que beaucoup d'entre eux s'appli- quent immédiatement sur ses parois. A leur extrémité libre, il existe encore des acini sur quelques canalicules; sur d'autres, il n'en existe plus. Chez les jeunes femmes, des phénomènes inverses à ceux qui viennent d'être décrits se produisent lorsque la lactation doit s'établir. Les con- duits s'allongent, leurs branches reparaissent, les rameaux naissent de celles-ci ; il semble, en un mot, que chaque conduit lactifère pousse des racines de plus en plus profondes ; et à mesure qu'ils s 'étendent du centre à la circonférence, des acini se forment à leur extrémité libre et se multi- plient de plus en plus jusqu'au moment où la lactation s'établira. Vaisseaux,nerfs et tissu cellulaire. Les artères de la mamelle viennent de la thoracique longue ou mammaire externe et de la mammaire interne ; quelques ramuscules lui sont fournis, en outre, par les intercostales. Ces artères cheminent dans l'épaisseur de la couche graisseuse sous-cutanée, et se partagent, dans leur trajet, en rameaux antérieurs ou cutanés et rameaux postérieurs ou glandulaires. —Les veines, peu volumineuses, vont se ren- dre, les unes dans les veines mammaires internes, et les autres dans la veine axillaire. — Les vaisseaux lymphatiques, extrêmement nombreux, forment deux plans : 1° un plan superficiel ou cutané, constitué par un réseau très-délicat qui recouvre le mamelon et l'aréole ; 1° un plan pro- fond ou glandulaire d'une prodigieuse richesse, qui enlace de ses radicules chacun des lobules et des lobes de la glande. Tous les troncs émanés de ce réseau se dirigent de la face postérieure et de l'épaisseur de la glande vers l'aréole, où ils forment un plexus remarquable par l'énorme volume des vaisseaux qui le composent. De ce plexus partent deux ou trois troncs vo- lumineux qui vont se jeter clans les ganglions de faisselle.—Les nerfs tirent leur origine des intercostaux et des branches thoraciques du plexus bra- chial. — Le tissu cellulaire, qui prend part à la constitution de la glande mammaire, est très-abondant ; il se trouve mêlé à une forte proportion de fibres élastiques. FIN.