SPLANCHNOLOGIE. 663 puis, appliquant une tige rectiligne à la partie supérieure de la symphyse pubienne, je la dirigeai horizontalement d'avant en arrière. Ces recherches ont porté sur six femmes ; une seule fois ia tige a traversé le corps de l'or- gane à sa partie inférieure ; deux fois à sa partie moyenne ; deux fois à sa partie supérieure ; une fois elle a passé au-dessus. 11 résulte de ces faits que l'utérus, moins élevé relativement au plan du détroit supérieur qu'on ne le pense généralement, est moins élevé aussi, relativement au plan horizontal sus-pubien, que ne le pense réminent professeur de médecine opératoire. Ii'extrémité inférieure, angle inférieur de quelques auteurs, ou seau de tanche, fait saillie dans la cavité du vagin. Par la circonférence de sa base elle se continue avec la tunique musculaire de cet organe. La tunique muqueuse du même conduit, en se réfléchissant sur sa sur- face pour la recouvrir, forme un cul-de-sac circulaire qui divise le col en deux parties très-distinctes, une partie inférieure ou portion vaginale, une partie supérieure ou portion sus-vaginale. Ces deux portions n'offrent pas la même étendue. Le cul-de-sac de la muqueuse répond en général à l'union du tiers inférieur avec les deux tiers supérieurs du col ; et comme la longueur moyenne de celui-ci atteint près de 3 centimètres, il en résulte que l'étendue de la portion sus-vaginale est de 18 à 20 millimètres, et celle de la portion vaginale de 9 à Ut, La portion sus-vaginale est libre de toute adhérence en arrière. En avant, elle adhère à la partie inférieure de ia face postérieure de la vessie , à l'aide d'un tissu cellulaire peu dense, dans lequel on trouve quelques fibres musculaires lisses et des vaisseaux assez nombreux, mais très-déliés. L'étude attentive de ces connexions a suggéré à M. Jobert (de Lamballe] la pensée de diviser le cul de-sac du vagin au devant du col, de séparer ensuite par voie de dissection ou de simple décollement la vessie de l'utérus, puis d'attirer en bas la paroi antérieure du vagin, et d'affronter ainsi les deux bords de fistules vésico-vaginales regardées jusqu'alors comme incu- rables. Treize cas de guérisons obtenues par ce procédé nous montrent combien les notions les plus simples peuvent devenir utiles, lorsqu'elles sont fécondées par l'esprit d'application. La portion vaginale, ou museau de tanche, présente la forme d'un cône à sommet tronqué et arrondi. — Ses diamètres transverse et antéro-pos- térieur, pris au niveau de la base, diffèrent à peine l'un de l'autre ; ils me- surent ordinairement de 20 à 24 millimètres. — Sa surface est unie et sa couleur rosée. — Son sommet se dirige en bas et en arrière lorsque la vessie est vide, en bas et un peu en avant lorsqu'elle est pleine.-- Sur ce sommet on remarque un orifice, l'orifice inférieur ou externe du col, de figure ovalaire et transversalement dirigé, en sorte qu'il offre deux lèvres. La lèvre antérieure descend un peu plus bas que la postérieure, chez la plupart des femmes ; quelquefois c'est la postérieure qui offre plus de lon- gueur. Lorsqu'on explore le col à l'aide du toucher, si la vessie est vide, le doigt rencontre d'abord la lèvre antérieure, puis l'orifice, et la lèvre postérieure ; si elle est pleine, il rencontre le sommet ou l'orifice, et en lui imprimant un mouvement de circumcluction, il peut facilement circon- scrire le col. La forme et les dimensions de la portion vaginale du col diffèrent chez les nullipares et les multipares. Chez les premières, elle offre les caractères