548 ANÀTOMIE. glandes séminales, aujourd'hui bien connu, semble la repousser comme peu vraisemblable. Quant aux observations relatives à l'absence des testicules, elles ne sau- raient soulever aucun doute. Cette absence constitue Vanorchidie (de a, privatif, et opx'Ç» testicule), qui peut être aussi simple ou double : simple lorsque l'une des glandes fait seule défaut, double lorsque ni l'une ni l'autre n'existent,—I/anorchide diffère donc beaucoup du monorchide et du crypt- orchide. Chez ceux-ci, l'absence de l'organe est seulement apparente ; chez le premier, elle est réelle. Le cryptorchide est infécond, mais puis- sant ; l'homme affecté d'une double anorchidie est à la fois infécond et im- puissant. L'absence des deux testicules est du reste un vice de conformation de la plus excessive rareté. On n'en connaît qu'un très-petit nombred'exemples. Le plus remarquable est celui qui a été recueilli par le docteur Fischer (de Boston) sur un homme de quarante-cinq ans, mort de pneumonie. 11 n'existait chez cet individu aucun vestige du testicule et de l'épididyme, ni à droite ni à gauche. Les canaux déférents descendus dans le scrotum se terminaient en cul-de-sac. L'anorchidie simple laisse à l'individu qui en est affecté la faculté de se reproduire. Elle présente plusieurs degrés qu'il importe de distinguer au point de vue anatomique : 1° La glande seule fait défaut; l'épididyme, le canal déférent et la vési- cule séminale présentent leur état normal. M. Gosselin et M. Follin ont observé chacun un fait semblable. 2° La glande et l'épididyme manquent ; le canal déférent et la vésicule existent. MM. Cruveilhier, Ripault, Legendre, Godard, mentionnent des exemples de ce genre. 3° La glande, l'épididyme et la plus grande partie du canal, ou même la totalité de celui-ci, sont absents; la vésicule, régulièrement conformée, occupe sa situation ordinaire. Cette troisième variété a été observée par M. le professeur Denonvilliers. 4° Enfin, il peut y avoir absence totale des organes préparateur, con- ducteur et conservateur du sperme, ainsi que l'attestent les faits publiés par Blandin, M. Velpeau et quelques autres anatomistes. Volume, poids, consistance des testicules. Le volume des testicules varie selon les individus et selon l'âge ; il va* rierait aussi d'un côté à l'autre suivant plusieurs auteurs. Les variétés individuelles sont assez grandes. Cependant on peut dire qu'en général, les testicules les plus petits sont aux plus volumineux dans le rapport de 1 : 2. C'est entre ces deux limites extrêmes qu'oscillent les différences observées. Mais il est des exceptions. Chez certains individus, les glandes séminales subissent un arrêt de développement et présentent alors un volume d'autant moindre que cet arrêt remonte à une époque plus rapprochée de la naissance : telétait cet homme de vingt-huit ans dont j'ai parlé précédemment, chez lequel les testicules ne dépassaient pas le volume d'une petite noisette. On ne peut bien apprécier, du reste, toutes ces variétésqu'en comparant entre eux les trois principaux diamètres de l'organe sur une série d'indi- vidus, Dans ce but, j'ai mesuré ces diamètres à droite et à gauche sur