SPLANCHNOLOGIE. 581 de nombreuses divisions anastomotiques, puis s'en éloigne, et se place alors au centre du corps caverneux correspondant qu'il parcourt dans toute sa longueur. De la périphérie de ce tronc, de sa branche rétrograde et de quelques autres branches qu'il fournit chemin faisant, on voit naître une mul- titude de rameaux qui s'en détachent, les uns à angle droit, d'autres à angle aigu, et qui, après un court trajet, donnent naissance à un bouquet de ramuscules divergents. Ceux-ci, au nombre de 5 à 6 ordinairement, de 8 à 9 sur quelques points, s'enroulent en spirale, s'entremêlent, se divi- sent, s'anastomosent, et après des divisions et communications multipliées, s'engagent dans les trabécules musculaires, puis viennent s'ouvrir sur les parois des aréoles dans lesquelles ils versent le sang artériel au moment de l'érection. Le mode de ramescence de l'artère caverneuse, la direction spiroïde de ses divisions et la terminaison de celles-ci ont été longtemps méconnus. — Muller, le premier, a fait remarquer que cette artère ne se divise pas dichotomiquement : il a signalé la multiplicité des rameaux qui partent de son contour et les bouquets de ramuscules par lesquels ceux ci se terminent; le premier aussi.il a très-bien vu la direction éminemment flexueuse et l'enroulement de ces ramuscules. Mais il s'est gravement mé- pris sur leur terminaison, en avançant qu'ils pénètrent jusqu'au centre des aréoles du tissu spongieux, où ils s'ouvriraient par un orifice circulaire ; et plus tard il se méprit davantage encore en admettant qu'après avoir pé- nétré dans les aréoles, ils se terminent en cul-de-sac à la manière de sim- ples diverticules. — Cette erreur a été combattue par Henle et très-bien réfutée surtout parValentin ; l'un et l'autre ont nié avec raison l'existence de semblables diverticules. L'observation permet, en effet, de constater que les extrémités renflées des diverticules de Muller ne sont, autre chose que des anses vasculaires dont une extrémité avait échappé à son attention. Quelquefois cet auteur a vu, et beaucoup d'autres ont vu après lui certains ramuscules diminuer brusquement de calibre pour se terminer tantôt par un capillaire, tantôt par une partie effilée ; la première dispo- sition se présente lorsque les artères ont été incomplètement injectées, et la seconde, lorsqu'après avoir été incomplètement remplies, elles se trou- vent déchirées au-dessous du point où l'injection s'est arrêtée. Valentin était donc parfaitement fondé à admettre que les divisions de l'artère caverneuse venaient s'ouvrir, comme partout ailleurs, dans les origines du système veineux. — Cependant il a été trop loin en niant les artères hélicines, c'est à-dire en considérant la direction flexueuse de ces divi- sions terminales comme le résultat de leur déchirure et de leur retrait. M. Rouget, qui a repris et contrôlé toutes ses recherches, a très-bien démontré que l'enroulement spiroïde mentionné par Muller était propre, non-seulement à ces vaisseaux, mais aussi à toutes les artères des organes érectiles. Les ramifications que l'artère dorsale de la verge abandonne aux corps caverneux sont peu nombreuses et pour la plupart extrêmement grêles ; elles ont seulement pour but d'établir des anastomoses entre le tronc de cette artère et celui de l'artère caverneuse, en sorte que si ce dernier venait à s'oblitérer, il pourrait être suppléé par l'artère dorsale, et réci- proquement. 49.