ANATOMIE. 446 se collecte peu à peu dans leur intervalle, refoule les lobes correspon- dants, et simule un kyste qui aurait pris naissance dans l'épaisseur même du poumon. Les lobes offrent quelques variétés de nombre, de forme et de volume. Il n'est pas extrêmement rare d'observer un troisième lobe sur le poumon gauche. Le poumon droit, qui n'en possède jamais moins de trois, en pré- sente quelquefois quatre. Plusieurs anatomistes mentionnent des poumons sur lesquels on voyait jusqu'à cinq et six lobes. Ces derniers faits, toutefois, manquent d'authenticité, et peut-être pourrait-on les révoquer en doute, car les poumons à cinq lobes sont très rares, même parmi les mammi- fères. Deux rongeurs, l'écureuil et l'assupan, et deuxédentés, le fourmilier et le pangolin, jouiraient seuls de ce privilège, si l'on s'en rapporte au ta- bleau très étendu dans lequel G. Cuvier et Duvernoy ont publié les résul- tats de toutes les observations qui ont été faites sur ce point. On voit dans ce tableau que le poumon du porc-épic est formé de six lobes, que chez un autre rongeur, le paca, le poumon se compose de sept lobes. Mais on voit aussi que chez la plupart des singes, des carnassiers, des rongeurs, des ru- minants,il ne présente que quatrelobes,et le gauche deuxseulement, lorsqu'il n'est pas unilobé. C'est donc bien à tort que quelques auteurs, avec Haller, «accordent sept lobes aux poumons de plusieurs carnassiers, tels que le chien, le renard, le chat, le tigre, le lion, etc., et sept aussi à plusieurs rumi- nants, au bœuf, à la chèvre, au cerf par exemple. Ces organes, en général, ne sont pas beaucoup plus segmentés dans les mammifères que chez l'homme. Chez un grand nombre d'entre eux, cette segmentation est même moins accusée que dans l'espèce humaine ; dans quelques-uns, l'éléphant, l'hippopotame, le rhinocéros, et chez tous les cétacés, les poumons n'en présentent aucune trace. La face interne ou médiastine, concave d'avant en arrière, verti- cale de haut en bas, adhère au médiastin par la racine ou pédicule des poumons. Cette racine, au moyen de laquelle les organes de l'hématose communi- quent, d'une part avec la trachée, c'est-à-dire avec l'atmosphère, de l'autre avec le cœur, c'est-à-dire avec l'appareil vasculaire à sang noir et l'appa- reil vasculaire à sang rouge, est constituée, ainsi que nous l'avons vu pré- cédemment: 1° par les bronches, qui en occupent le centre et qui en for- ment en quelque sorte la charpente ; 2° par l'artère pulmonaire, qui répond à sa portion antérieure et supérieure ; 3° par les veines pulmonaires, qui répondent à sa partie antérieure et inférieure; 4° par des vaisseaux lym- phatiques très nombreux et parles ganglions dans lesquels ils se terminent ; 5° par les divisions du plexus pulmonaire ; 6° .enfin, par un tissu cellulaire lâche et une dépendance de la plèvre qui relient en un seul faisceau toutes les parties précédentes. — Le diamètre vertical de la racine des poumons est de 30 à 35 millimètres, et l'antéro-postérieur de 18 à 20. —Également éloignée de leur base et de leur sommet, elle se trouve située sur la face médiastine, à l'nnion de son tiers postérieur avec ses deux tiers autérieurs, et correspond sur un plan plus éloigné à l'extrémité antérieure du deuxième espace intercostal. La partie de la face médiastine qui se trouve située en arrière de la ra- cine des poumons repose sur la colonne vertébrale et le médiastin posté- rieur. Elle est en rapport de chaque coté avec le cordon du grand sym-