446 ANATOMîK. » longemenls extrêmement minces du tissu cellulaire inter-lobulaire séparent et » rendent jusqu'à un certain point indépendants ces lobules qui forment par » leur réunion le lobule principal (1). » Cette opinion diffère peu de celle de M. Rainey. Gomme l'analomislc anglais, en effet, M. Lefort admet que la bronche intra-lobulaire et tontes ses divisions sont recouvertesde cellules pariétales ; comme lui aussi, il avance que les derniers canalicules bronchiques auxquels il donne le nom de bronches intercellulaires, se criblent d'orifices qui font communiquer leurs cellules avec les cellules voi- sines, cl ne lardent pas à disparaître eux-mêmes au milieu de ces cellules. Ce- pendant M. Lefort a sur M. Rainey l'avantage d'avoir mieux reconnu l'existence des lobules élémentaires. Sous ce point de vue, il se rapproche un peu de M. Rossignol, dont il se serait certainement rappioché beaucoup plus s'il eut con- trôlé les faits nouveaux et importants signalés par cet anatomis'.c, ou s'il se fût attaché à prendre une notion plus exacte de ses recherches. Le fait suivant tuf- firait à lui seul pour justifier ce reproche; : M. Lefort avance que M. Rossignol a fait usage pour ses études de pièces corrodées, et qu'il aurait même demandé aux préparations de ce genre plus qu'elles ne peuvent donner ; or, non-seulement cet auteur n'a pas fait usage d'un tel procédé, mais il le repousse formellement pour lui substituer celui qu'il a imaginé et qui n'a rien de commun avec le pré- cédent. Classification des opinions émises sur la structure du lobule pulmonaire. En éliminant l'opinion de Bourgery qui considérait le lobule comme un plexus de canalicules, on peut ramener toutes les autres à trois principales, que je formu- lerai de la manière suivante en respectant l'ordre chronologique : |o La bronche intra-lobulaire par chacune de ses divisions terminales s'ouvre dans des cellules qui communiquent entre elles : le lobule ainsi con- stitué a été comparé a une petite éponge. Cette opinion est celle de Malpighi, qui la produisit en 1G61. Elle a été adoptée d'abord par Helvétius, plus lard par Sœhimering, puis par Magendie, et récemment par M. Rainey. Pour Malpighi, les cellules étaient formées par un prolongement de la muqueuse bronchique; pour Helvétius, elles étaient formées par uu prolongement de lu gaine cellulo- fibreuse qui entoure les bronches ; pour Scemmeriiig et Magendie, leurs parois étaient constituées presque exclusivement par les capillaires sanguins ; pour M. Rainey et beaucoup d'autres analomistes, elles sont simplement la continua- lion des parois de la bronche. 2o La bronche intra-lobulaire par chacune de ses divisions terminales S*ouvre dans une cellule unique et indépendante des cellules voisines : ainsi constitué, le lobule représente une grappe. Cette opinion, émise par Willis eu 1675, a été adoptéepar Reisseisen, M. Bazin, M. Lereboullet/jét un très grand nom- bre d'auteurs. 3° La bronche intra-lobulaire par chacune de ses divisions terminales s'ouvre dans une cavité dont la partie c entrale reste libre et dont les parois sont recouvertes d'alvéoles juxtaposés, qui tous communiquent avec cette partie centrale : ainsi constitué, le lobule a pu être considéré comme composé d'une multitude de poumons analogues à ceux des reptiles. Celte opinion, qui re- pose sur les faits les mieux observes, est celle de M. Rossignol. C'est celle à laquelle nous nous sommes rallié ; c'est celle aussi qui a été adoptée en Angleterre par Todd et Bowman, en Allemagne par Rôlliker, en France par M. Maudl cl M. Milne Edwards. C'est celle évidemment qui a l'avenir pour elle et qui reu- nira un jour tous les bons observateurs ("2). DES GLANDES VASCULAIRES SANGUINES ANNEXEES A L'API>ARE!L RESPIRATOIRE. Deux glandes vasculaires sanguines sont annexées à l'appareil de la res- piration, et toutes deux sont situées au devant du conduit aérifère, l'une (1) Léon Lefort, Recherches sur Vanatomie du poumon chez l'homme, thèse, p. 75 et 74. (2) Pour l'étude des poumons dans la série animale, voyez le Traité d'anat. et de physiol, comparées de M. Milne-Edwards, t. II.