658 ANATOMIE» naux, qui poussent cette partie supérieure du côté vers lequel elle tend à tomber ; 3° enfin à l'état de mollesse que présentent les parois de la matrice pendant la vie. — Je reprends brièvement ces trois propositions : 1° Influence de la vessie sur la direction de l'utérus. Les considérations que j'ai exposées précédemment ont déjà mis en lumière cette influence qui n'a pas été suffisamment remarquée par les chirurgiens ; je ferai une exception, toutefois, en faveur de M. Malgaigne. Presque tous les autres l'ont méconnu. Je reprocherai surtout à M. Richet d'avoir formulé l'asser- tion suivante en parlant du rectum et de la vessie : « II ne faudrait pas » croire que l'état de vacuité ou de plénitude de ces réservoirs influe beau- » coup sur la direction de l'utérus (1 ). » Oui, sans doute, l'état de dilata- tion ou de retrait du rectum ne modifie en rien la direction de l'utérus; mais il n'en est pas de même de la vessie, qui imprime au contraire à cette direction des modifications très-grandes : lorsqu'elle se dilate, la courbure que présentait l'axe de l'utérus s'efface ; le corps, qui s'inclinait en avant, s'incline en arrière; l'angle utéro-vaginai, qui était droit, s'ouvre de plus en plus, au point de s'effacer aussi dans quelques cas. 2° Pression des viscères abdominaux. Cette pression est démontrée par les empreintes que laissent les circonvolutions rntestinales sur la base et la face postérieure de l'utérus. Dans une discussion qui s'éleva sur ce sujet à la Société anatomique, en 1854, M. Depaul signalait déjà l'existence de ces empreintes, et les objectait à M. Boullard comme une preuve sans réplique de la pression qu'exercent les intestins sur cet organe, et de la part qu'ils prennent à son antéflexion momentanée lorsque la vessie se vide. 3° La consistance des parois de l'utérus n'est pas la même pendant la vie et après la mort. Sur le cadavre, cet organe nous offre une certaine ri- gidité qui lui est commune avec les autres muscles de l'économie. Pendant la vie, il participe également à la mollesse de ceux-ci. La facilité avec la- quelle il se laisse déprimer par les circonvolutions intestinales suffirait déjà pour le démontrer. Si on le plonge dans un bain à 4 0°, il retrouve en par- tie sa mollesse primitive et se redresse spontanément. Lorsqu'il est inflé- chi, si on l'injecté sans distendre beaucoup ses vaisseaux, on le voit se tumé- fier aussitôt, et toujours alors son axe se montre parfaitement rectiligne. En résumé, l'utérus ne possédant pas, pendant la vie, le degré de con- sistance qu'il offre après la mort, il se prête à toutes les inflexions que tend à lui imprimer le jeu des organes voisins ; et comme c'est surtout en avant que ceux-ci le poussent ; comme, d'une autre part, sa partie supérieure est moins soutenue que l'inférieure, on voit alors son corps s'infléchir sur le col, d'où une légère antêfles ion ou plutôt une courbure disparaissant avec la cause qui l'avait produite. De cette discussion je conclus (pie l'axe de l'utérus est rectiligne à l'état normal, qu'il tend à reprendre cette direction lorsqu'il l'a perdue; que les inflexions curvilignes ou anguleuses que lui impriment les organes voisins sont momentanées pendant la vie, mais peuvent persister après la mort, par suite de la rigidité qu'acquiert alors l'organe de la gesta- tion. (i) Richet, Traite d'anal, mâl.-chirnrg., 1SG0, p. 79!.