474 ANATOMIE. leur direction rectiligne. C'est à l'existence seule de ces flexuosités que les deux substances sont redevables de la différence d'aspect qui les distin- gue. En réalité, il n'y a donc pas deux substances dans le rein. Le tissu propre de cet organe est partout identique, seulement les tubes qui le composent sont rectilignes sur certains points qui forment la substance tubuleuse, en partie rectilignes et en partie flexueux sur d'autres qui con- stituent la substance corticale. Longueur et superficie totales des conduits urinaires. Ajoutés les uns aux autres, les canalicules urinaires formeraient un tube dont la lon- gueur dépasse tout ce que l'imagination la plus hardie eût osé concevoir. Un calcul très simple le démontre. La portion rectiligne de chaque tube étant de 22 millimètres et sa por- tion flexueuse de 10 à 12, on voit que sa longueur totale équivaut en moyenne à 3 centimètres au moins. Le nombre des tubes qui contribuent à former une pyramide de Fer- rein a été estimé par cet auteur à 200 ; mais il n'est pas tout à fait aussi élevé, ce que j'ai pu constater très nettement en employant un procédé d'évaluation beaucoup plus précis. Sur des reins préalablement durcis et ensuite traités par des réactifs convenables, je suis parvenu à rendre toutes les pyramides de Ferrein si distinctes, qu'en les coupant perpendiculaire- ment à leur axe dans l'épaisseur delà substance corticale, on pouvait les compter à l'œil nu, sans difficulté aucune ; je me suis ainsi assuré que sur une surface d'nn centimètre carré il en existe environ 80.Leur partie centrale ou rectiligne différait par son aspect de la partie périphérique ou flexueuse, autant que la partie centrale de chaque lobe diffère de son enveloppe cor- ticale. Sur une de ces coupes parallèles à la surface du rein, j'enlevai une tranche extrêmement mince, et l'examinant au microscope, je remarquai avec une bien agréable surprise que la partie centrale de chaque pyramide était représentée par un petit crible. Autour de ce crible, on voyait les glandules de Malpighi, et les tubes flexueux serpentant dans les intervalles de celles-ci ; fixant alors mon attention sur les cribles, je comptais à diver- ses reprises les orifices dont ils étaient composés, orifices qui correspon- daient aux tubes rectilignes et qui en indiquaient le nombre. Lorsque les coupes étaient très rapprochées de la surface du rein, ils étaient très peu nombreux ; plus, au contraire, je m'éloignais de cette surface pour me rap- procher de la substance tubuleuse, plus ils se multipliaient en conservant toujours, du reste, le même diamètre. Au niveau de la continuité des deux substances, c'est-à-dire dans cette partie de leur trajet où les pyramides de Ferrein sont constituées presque uniquement par des tubes rectilignes, le nombre des orifices était en moyenne de 90 à 100 ; en ajoutant à ces tu- bes ceux qui se sont déjà déviés pour serpenter, on peut admettre que chaque pyramide en contient environ de 11 5 à 1 20. Je supposerai qu'elle en comprend seulement une centaine. En les additionnant, ils formeront un tube dont la longueur sera égale à 300 centimètres, ou plus simplement à 3 mètres. Chaque lobe du rein présente une surface qui équivaut en moyenne à 7 centimètres carrés; or nous avons vu plus haut qu'un centimètre carré renferme 80 pyramides. Chaque lobe se compose donc de 560 pyramides ou de 56 000 tubes de 3 centimètres de longueur, qui, additionnés, don-