ANATOMIE. 542 ils augmentent de volume à mesure qu'on se rapproche du col de la ves- sie. — Sur les faces latérales ils se confondent en partie avec les fibres su- perficielles et deviennent moins distincts ; on ne peut plus les isoler aussi complètement, mais on peut les suivre. Au voisinage de la prostate, où les fibres longitudinales latérales deviennent si minces et si pales, on voit encore assez bien les fibres circulaires cheminer entre la couche superfi- cielle et la couche plexiforme. — Sur la face postérieure, les faisceaux de la couche moyenne se confondent a /ec ceux de la couche profonde. C. Couche profonde ou plexiforme. Cette couche est celle qui donne à la surface interne de la vessie son aspect réticulé. Elle diffère des deux au- tres par l'extrême pâleur des faisceaux qui la composent, par la forme aplatie et comme rubanée de ses faisceaux, et surtout par les anastomoses que ceux-ci s'envoient réciproquement. Elle en diffère encore, par sa con- tinuité avec les fibres musculaires de l'ouraque, des uretères et de l'urè- thre, qui toutes n'en sont, en réalité, qu'une dépendance ou un prolonge- ment. — Ses principaux faisceaux se dirigent du sommet de la vessie vers son col, et suivent par conséquent une direction longitudinale. — Les faisceaux longitudinaux antérieurs, au nombre de six à huit, s'écartent d'abord en descendant, deviennent ensuite parallèles, puis convergent au voisinage du col, qu'ils traversent pour se prolonger surla paroi supérieure de la muqueuse uréthrale. Ils sont perpendiculaires aux fibres de la couche moyenne qui les recouvre sur toute leur longueur. Dans leur trajet, ces faisceaux échangent des anastomoses nombreuses, plus ou moins obliques, et constituent ainsi un plexus à mailles elliptiques dont le grand axe se dirige de haut en bas. — Les faisceaux longitudinaux latéraux offrent la même disposition, mais ils n'ont déjà plus une prédominance aussi mar- quée sur les faisceaux transverses et obliques, et sont un peu moins dis- tincts. Leur nombre augmente à mesure qu'on se rapproche du col de la vessie ; arrivés sur leslimitesde celui-ci, ils vont s'attacher, pour la plupart, aux parties latérales de la base de la prostate ; les autres se portent vers le col, le traversent et rampent ensuite sur les côtés de la muqueuse uré- thrale. — Les faisceaux postérieurs n'affectent aucune direction détermi- née ; ils s'entremêlent aux faisceaux de la couche circulaire dont il n'est plus possible en général de les distinguer. Fibres musculaires de l'ouraque. Nous savons déjà que ce cordon ne présente que des fibres longitudinales ; en examinant attentivement le sommet de la vessie, on le voit s'engager en totalité dans l'anse que for- ment les fibres superficielles antérieures et médianes, puis sous la couche des fibres circulaires, et se partager alors en quatre ou cinq branches qui vont se continuer avec les faisceaux longitudinaux antérieurs et latéraux de la couche réticulée. Fibres musculaires des uretères. A leur entrée dans les parois de la vessie toutes ces fibres deviennent longitudinales. La tunique qu'ellesforment passe entre les faisceaux delà couche superficielle et de la couche moyenne, et se divise au niveau de la couche profonde en deux moitiés, l'une supé- rieure, l'autre inférieure. — La première se décompose presque aussitôt en plusieurs fascicules qui s'entremêlent aux faisceaux de la couche plexi- forme, et qui unissent très solidement les uretères aux parois de la vessie. — La seconde accompagne la tunique muqueuse de ces conduits jusqu'à leur