ANATOMIE. 456 et enfin en lobules. Des interstices séparent tous ces lobes et lobules et permettent très facilement de les distinguer et de les isoler. Pour obtenir ce double résultat, le procédé le plus expéditif consiste à immerger pen- dant quelques jours le tbymus dans une solution d'acide tartrique. La tu- nique celluleuse, sous l'influence de cet acjde, s'infiltre, se renfle et se ra- mollit de telle sorte qu'à l'aide de pinces et de ciseaux, on réussit sans peine à l'enlever à peu près complètement et à mettre ainsi à nu le tissu propre de l'organe, dont le mode de segmentation devient alors très évident. Mais ce procédé a l'inconvénient de diminuer sa consistance déjà très faible. Aussi, lorsqu'on se propose d'isoler ses lobes et lobules, est-il préférable de le plonger dans un mélange d'eau et d'alcool qui a pour effet, au contraire, de lui donner plus de fermeté. Au moment de se livrer à cette étude, il est donc utile d'avoir à sa disposition des thymus préalablement soumis à l'ac- tion de l'acide tartrique, d'autres qui ont été soumis à l'action de l'alcool ou de l'acide chromique, et d'autres qui sont à l'état normal. Les deux lobes qui forment le thymus se replient sur eux-mêmes en sorte que leur étendue réelle dépasse beaucoup leur longueur apparente. Lors- qu'on les déroule après avoir isolé tous les lobes secondaires et tertiaires dont ils sont composés, ils se présentent chacun sous f aspect d'un long cor- don autour duquel viennent s'échelonner et se grouper fort irrégulière- ment tons les segments de l'organe. Ce cordon, a peine visible chez l'homme, mais plus distinct dans les grands animaux, serait creux suivant A. Cooper (1), et revêtu intérieure- ment d'une muqueuse, tandis qu'à l'extérieur il serait consolidé par une couche de tissu fibreux. Mais l'existence de cette cavité a été niée avec raison par Haugsled, et plus récemment par Simon. Elle est le résultat même des moyens qu'A. Cooper employait pour la démontrer: en effet, il plongeait la pointe d'un tube dans ce cordon, puis il l'insufflait, ou bien il l'injectait, tantôt avec du mercure, tantôt avec de l'alcool, laissait en- suite sécher la préparation, et ia soumettait à différentes coupes. Or, le cor- don étant d'une structure extrêmement délicate, se laissait pénétrer soit par l'air, soit par l'alcool, soit surtout par le mercure, qui se creusaient de toutes pièces une cavité plus ou moins grande suivant la quantité du li- quide introduit. Les lobes principaux n'égalent pas tout à fait un centimètre cube. Ils affectentles formes les plus variées, mais sont généralement cependant taillés à facette et plutôt polyédriques qu'arrondis. Les lobes de second ordre, beaucoup plus petits, et les lobules, présentent une configuration analogue. — Ces lobes et lobules sont-ils creux ou pleins? A. Cooper affirme qu'ils sont creusés chacun d'une cavité à laquelle il donne le nom de réservoir ; et il ajoute que les réservoirs lobulaires s'abouchent dans ceux creusés au centre de chaque lobe, de même que ces derniers s'abouchent dans la cavité du cordon central. Haugsted nie l'existence d'une cavité dans les lobes, mais il l'admet pour les lobules. M. Simon et M. Ch. Robin ne l'admettent ni pour les un? ni pour les autres. Je me range à cette dernière opinion. La substance qur compose les lobes et les lobules est si molle, qu'il devient tout à fait impossible, lorsqu'on la pique avec un tube, ainsi que le faisait A. Cooper, de l'insuffler ou d'y injecter un liquide quelconque sans créer aussitôt des cavités purement artificielles. Ajoutons que les lobes sont for-