624 ANATOMIE. Lorsqu'un des ovules touche au terme de sa maturité, nous verrons plus loin que la glande peut doubler de volume et devenir même plus considé- rable encore si l'ovule a été fécondé. Le poids des ovaires est proportionnel à leur volume ; il équivaut à 6 ou 8 grammes dans l'état normal. Leur forme, ovoïde et un peu aplatie d'avant en arrière, permet de con- sidérer à chacun d'eux deux faces, deux bords et deux extrémités. Les faces conservent leur coloration blanche et un aspect uni jusqu'à l'épo- que où la ponte périodique etla menstruation s'établissent. Après la puberté, elles commencent à se couvrir de cicatrices qui deviennent de plus en plus nombreuses. Cependant, chez les jeunes femmes, on voit encore des parties unies alterner avec des parties inégales et irrégulières ; chez les femmes de trente à quarante ans, on les trouve ordinairement criblées de ces cica- trices, de couleur brune ou jaunâtre, de figures linéaires ou étoilées et dé- primées pour la plupart, qui leur donnent un aspect rugueux, commecre- vassé, bien différent de celui que nous présentent les testicules. — Leur direction n'est pas verticale : l'une regarde en haut, l'autre en bas. La supérieure répond à l'aileron moyen des ligaments larges et aux circon- volutions de l'intestin. L'inférieure est en rapport avec la face postérieure des ligaments larges et quelquefois avec les ligaments utéro-sacrés. Les bords se dirigent transversalement de dedans en dehors.— Le pos- térieur, convexe, offre lemême aspect que les faces avec lesquelles il se con- tinue et correspond aussi le plus habituellement aux circonvolutions intes- tinales.—L'antérieur, rectiligne, donne attache au repli du péritoine qui forme l'aileron postérieur. 11 représente le bile de la glande ; c'est par ce bord, en effet, que pénètrent les artères qui lui sont destinées, et que sor- tent les veines et les vaisseaux lymphatiques qui en émanent. C'est à ce bord aussi que viennent s'attacher, en dedans le ligament de l'ovaire, en dehors le ligament de la trompe, et sur toute sa longueur le ligament rond postérieur ou lombaire. Le ligament de l'ovaire est un cordon de 30 à 35 millimètres de lon- gueur et de 3 à 4 millimètres de diamètre, exclusivement composé de fibres musculaires lisses, transversales et parallèles, qui se continuent en dedans avec celles de la face postérieure de l'utérus, et qui se fixent en dehors à l'extrémité interne du hile de la glande. Il occupe le bord libre de l'aileron postérieur. Le ligament de la trompe est constitué par l'une des franges du pavil- lon, qui se prolonge de la partie inférieure de celui-ci vers l'extrémité ex- terne du bord adhérent de l'ovaire. Cette frange, creusée en gouttière et large supérieurement, s'effile de plus en plus en se rapprochant de son point d'attache. Elle contient dans son épaisseur un faisceau musculaire dont quelques fibres se continuent au niveau du hile de l'organe avec celles du ligament précédent, tandis que les autres, plus nombreuses, vont se perdre dans son épaisseur.—Pour prendre une notion exacte des rapports du ligament de la trompe et du ligament de l'ovaire avec cette glande, il faut observer celle-ci sur un fœtus à terme ou sur un enfant de deux à trois ans. A cet âge son bord adhérent ne fait pas encore saillie ; il pré- sente une excavation transversale, et l'on voit très-bien le premier de ces ligaments passer sous la glande, puis remonter ensuite pour s'attacher à