SPLANCHNOLOGIE. 467 d'autres prolongements incomparablement plus déliés que les précédents et simplement celluleux, qui pénètrent dans l'épaisseur du rein, où ils ne tar- dent pas à disparaître. C'est à l'aide de ces prolongements qu'elle adhère à la périphérie du viscère. Son adhérence, bien qu'intime, est peu solide. On peut la détacher assez facilement par voie d'arrachement, surtout lors- que l'organe commence à se ramollir sous l'influence de la' décomposi- tion putride. Si après cet'arrachement on en replie un lambeau et si l'on examine le bord libre du pli, sous l'eau, à un faible grossissement, on voit flotter les filaments celluleux extrêmement courts qui émanent de sa face profonde. La portion interne, ou capsule du rein, est plus mince que la précé- dente. Pour la découvrir et la suivre dans son trajet, chez l'homme, il faut procéder à sa recherche avec beaucoup de soin et d'attention. Mais chez un grand nombre de mammifères, elle est épaisse, résistante, très accusée, et sa préparation ne présente aucune difficulté. Sur le rein de quelques quadrupèdes on peut la poursuivre jusque sur les divisions vasculaires de quatrième et de cinquième ordre. Par une de leurs faces, les gaines qu'elle fournit aux vaisseaux adhèrent au tissu propre de la glande ; par l'autre elles adhèrent à la veine et à l'artère, mais faiblement, c'est-à-dire4 par de simples tractus celluleux, La tunique propre du rein se compose de fibres de tissu conjonctif et d'un petit nombre de fibres élastiques fines. Quelques ramuscules artériels et veineux cheminent dans son épaisseur ; mais les uns ne font que la tra- verser pour aller se perdre dans l'enveloppe celluio-fibreuse ; les autres appartiennent aux parties sous-jacentes. Conformation intérieure du rein. Lorsqu'on incise le rein, on remarque qu'il est formé de deux subsîan^ ces très différentes par leur aspect et par la disposition qu'elles affectent. De ces deux substances, Tune répond au bassinet, c'est ia substance médullaire; l'autre répond à la périphérie du viscère, dont elle constitue l'écorce, c'est la substance corticale. La substance médullaire, appelée au^si substance intérieure, sub- stance fibreuse, substance tubuleuse^ a pour attributs distinctifs : la fer- meté de sa consistance, une coloration rouge plus ou moins foncée, et son aspect à la fois strié et rayonné. Elle est remarquable en outre par l'état de segmentation sous lequel elle se présente chez l'homme et la plupart des mammifères. Elle se compose en effet d'un nombre variable de seg- ments, indépendants les uns des autres, et de forme conique. Tournés par leur sommet vers le bile du rein, et par leur base vers sa périphérie, d'où il suit qu'ils affectent une direction divergente si on les fait parlir du bile, et convergente, au contraire, si on les fait naître de la surface de l'organe, ces segments portent le nom de pyramides de Malpighi. La substance corticale, substance extérieure, substance glanduleuse, diffère de la précédente, par sa consistance qui est moins ferme, par sa couleur rouge qui est moins foncée et légèrement jaunâtre, et par la pré- sence de corpuscules extrêmement petits, plus apparents dans quelques animaux que chez l'homme, mais qu'on réussit cependant à distinguer à l'œil nu, lorsqu'une fois on en a pris connaissance. Ces corpuscules, auxquels