549 SPLANCHNOLOGIE. quinze hommes de vingt-quatre à soixante-quinze ans. Voici les moyennes des résultats que j'ai obtenus : Diamètre s'étendant de l'une à l'autre extrémité, ou longueur. 0m,042 Diamètre s'étendant de l'une à l'autre face, ou largeur .... 0m,025 Diamètre s'étendant de l'un à l'autre bord, ou hauteur 0m,050 Dans cette double série, ceux qui occupaient les extrémités de l'échelle présentaient les dimensions suivantes : Longueur. Largeur. Hauteur. Le plus volumineux. . . . 0m,Û53 G"\031 Om,03S Le plus petit 0m,032 Om,OI9 0m,024 Lorsque l'organe sécréteur du sperme atteint 5 centimètres dans sa plus grande dimension, 3 dans la plus petite et 3 1 /2 dans la moyenne, il peut donc être considéré comme offrant un beau développement. S'il dépasse ces proportions, il est hypertrophié. On a quelquefois constaté cette hyper- trophie chez les monorchides du côté où le testicule était descendu. Dans l'anorchidie simple, on a vu aussi cet organe acquérir un assez grand déve- loppement pour remplacer facilement celui qui faisait défaut. Sous l'influence de causes morbides assez nombreuses, l'une des glandes, et même toutes les deux, peuvent subir une diminution qui les réduit à la moitié, au tiers, au quart de leur volume primitif. Mais on ne les voit ja- mais disparaître d'une manière complète, en sorte qu'on réussira tou- jours facilement, après la mort, souvent même pendant la vie, à ne pas confondre l'atrophie proprement dite avec l'anorchidie. Sous l'influence du progrès de l'âge, ces glandes diminuent aussi de volume. A soixante-quinze ou quatre-vingts ans, elles n'ont plus que les quatre cinquièmes, les trois quarts, et parfois les deux tiers des dimensions qu'elles présentaient à l'époque de leur plus grande activité. Comparés entre eux, les deux testicules ne m'ont pas offert de diffé- rences appréciables dans leurs diamètres. Le poids de ces organes est en raison directe de leur volume. Pour le déterminer, j'ai pesé les deux testicules des quinze individus dont il vient d'être question, après avoir divisé le canal déférent et le cordon vasculaire au niveau de l'épididyme, de manière à laisser celui-ci intact et en rapport avec la glande. Leur poids moyen s'est élevé à 21 grammes. Le plus lourd, c'est-à-dire celui qui avait plusde5 centimètres de longueur, arrivait à 30, et le plus léger à 13 seulement. Ainsi, le second représentait à peine la moitié du premier. La différence serait plus grande encore dans le cas d'hypertrophie: Curling fait mention d'un jeune homme de dix-sept ans privé du testicule gauche, chez lequel le testicule droit, parfaitement sain, était si développé, qu'il aurait atteint le poids énorme de 70 grammes. Le poids moyen de l'épididyme équivaut à 4 grammes ; il est moins va- riable que celui de la glande. La consistance des testicules présente une fermeté toute spéciale qu'on peut comparer à celle d'un kyste séreux. Elle est en rapport avec le degré de tension de leur membrane propre et non avec le degré de densité du tissu qui les compose. Lorsque les conduits de la glande se remplissent du produit de leur sécrétion, sa tension augmente, et sa consistance aussi par conséquent ; c'est au moment cle l'orgasme vénérien qu'elles arrivent