ANATOMIE. 476 Structure des conduits urinaires. Ces conduits se composent de deux tuniques, l'une externe ou tunique propre, l'autre interne ou épithéliale. La tunique propre estcaractérisée par sa transparence, son extrême min- ceur, sa résistance et son élasticité. La substance qui en forme les parois ne présente ni fibres, ni granulations; elle est homogène et complètement amorphe. La tunique épithéliale, beaucoup plus épaisse, est constituée par des cel- lules polygonales juxtaposées et formant une seule couche. Chacune de ces cellules renferme un noyau, d'aspect granuleux, et un liquide dans lequel nagent des granulations un peu sombres, très accusées, et semblables à celles qui forment le noyau. — Assez fréquemment aussi, on trouve dans ce liquide des gouttelettes de graisse dont la présence semble coïncider avec un état parfaitement normal lorsqu'elles sont peu nombreuses. Mais elles peuvent se multiplier; elles distendent alors les cellules, déterminent l'oblitération partielle ou totale du tube, sur une étendue variable, et constituent dans ce cas une véritable altération qui se manifeste sous l'as- pect de plaques ou de granulations d'un blanc jaunâtre. Cette altération coïncide avec le passage de l'albumine du sang dans l'urine ; elle forme le caractère anatomique essentiel de la maladie de Bright. C. Glandules de Malpighi. Les glandules de Malpighi, ou glomérules du rein, occupent exclusive- ment la substance corticale. De même que les principales branches arté- rielles et veineuses destinées à cette substance, elles sont situées dans l'in- tervalle des pyramides de Ferrein, sur tout le pourtour de celles-ci et sur toute l'étendue du trajet qu'elles parcourent. Dans sa portion corticale, chaque pyramide se trouve ainsi entourée d'une couche de glandules ; et comme toutes les pyramides sont juxtaposées, il en résulte que dans un in- tervalle il existe toujours deux couches glanduleuses. C'est entre ces deux couches que cheminent les vaisseaux ; aussi, lorsque l'artère rénale a été injectée, voit-on ses rameaux se porter à droite et à gauche pour se rendre aux glandules adjacentes, et le vaisseau artériel apparaître alors comme une branche d'arbre chargée de fruits. Les glomérules appartenant à la même pyramide sont disposés en séries longitudinales, mais peu régulières. Sur le pourtour de la pyramide on compte 10 à 12 de ces séries, et chacune d'elles comprend une dizaine de ces corpuscules. Pour observer la situation qu'ils occupent relativement aux tubes, et procéder à leur dénombrement, il faut pratiquer sur la sub- stance corticale des coupes parallèles et des coupes perpendiculaires aux py- ramides de Ferrein, puis détacher de la surface de ces coupes des tranches extrêmement minces qu'on examine à un grossissement de 40 diamètres. — Sur les tranches parallèles on remarquera que chaque pyramide se compose de trois parties : d'une partie centrale formée par les tubes rectilignes, d'une partie excentrique formée par les tubes flexueux , et d'une partie plus excentrique encore formée par les glandules. On consta- tera aussi que ces glandules ne sont pas disposées exactement sur le même plan, mais plus ou moins rapprochées de l'axe de la pyramide et comme nichées dans les angles rentrants de la couche des tubes flexueux qui les recouvrent en partie ou en totalité de leurs replis. En outre, on verra