659 SPLANCHNOLOGIE. 3° Volume et poids de Vuiërus. Le volume de l'utérus varie suivant que la femme a été ou n'a pas été mère, suivant qu'elle est encore ou qu'elle n'est plus vierge, et selon que l'on considère cet organe au moment de l'ovulation ou dans l'intervalle de deux menstruations ; il varie aussi avec l'âge. Pour apprécier les différences qui tiennent à l'influence de la grossesse et du coït, j'ai mesuré ses trois principaux diamètres chez 2 4 femmes âgées de seize à cinquante ans : 8 étaient vierges; 8 ne Tétaient plus, mais n'avaien. pas eu d'enfants, et 8 en avaient eu un ou plusieurs. Le diamètre étendu de la base au sommet de l'organe, ou son axe, dia- mètre longitudinal ou vertical de quelques auteurs, a varié chez les vierges de 49 à 66 millimètres, chez les nullipares de 50 à 7 I, et les unipares ou multipares de 55 à 76. Toutes ces mesures ont été prises à l'aide d'un com- pas d'épaisseur. Le plus grand diamètre transversal, c'est-à-dire celui qui s'étend d'une trompe à l'autre, m'a présenté comme terme extrême : chez les femmes vierges, 33 et 44 millimètres, chez les nullipares, 32 et 46, chez les multi- pares, 36 et 50. Le diamètre antéro-postérieur, mesuré au niveau de la partie la plus épaisse du corps, varie beaucoup moins que les précédents ; il est de 20 à 23 millimètres pour les femmes de la première série, de 20 à 26 pour celles de la seconde, et de 22 à 30 pour celles de la troisième. Voici, du reste, pour chacun de ces diamètres et pour chacune de ces trois séries, les moyennes que j'ai obtenues : Vierges. Nullipares. Multipares. Longueur de Puteïus. . „ 0^,060 0"\062 0^,068 Largeur (J>n,058 Om,o40 0n\<)43 Epaisseur 0,022 Om,023 Om.026 Ces résultats diffèrent assez notablement de ceux qui ont été publiés par d'autres auteurs, ainsi qu'on pourra le voir en comparant le tableau suivant à celui qui précède t ÎIuschke. P. Dubois. Richet. Aran* Ip.,mPl1 ) Nullipares. On.,067 0ttl,067 Cm,063 0m,070 'cm6ueur ' ' \ Mulîipares. 0^,091 0m,075 Om,068 0ra,070 t S Nullipares. 0>».040 0^,046 Om,04;> Om,044 °eui • ' \ Multipares. Om,{]60 0"\0i9 0^,047 0ra,0*2 Les moyennes qui découlent de mes recherches sont inférieures à celles qu'ont publiées ces quatre auteurs. Mais l'étendue que Huschke attribue au diamètre longitudinal est manifestement erronée ; celle que lui accorde M. P. Dubois est exagérée. Mes observations confirment celles de M. Ri- cliet, qui portent sur quarante femmes âgées de dix-huit à cinquante ans. — Quant au diamètre transversal, cet observateur me semble l'avoir exa- géré, ainsi que M. P. Dubois: l'étendue qu'il lui donne est exceptionnelle ; il est du reste plus difficile à déterminer que le précédent, par suite du dé- faut de limites précises. En comparant les trois diamètres de l'utérus chez les femmes vierges nullipares et multipares, on peut voir qu'ils augmentent peu d'étendue en passant de la première colonne à la seconde, et qu'ils s'allongent sen-