ANATOMIE. 574 peaucier des bourses soutient les testicules, il les soulève, les comprime doucement, et agit surtout au moment du coït; le muscle peaucier de la verge intervient au moment de l'érection ; il joue dans la production de ce phénomène un rôle important qui sera exposé plus loin. 3° Enveloppe celluleuse. Au-dessous du muscle peaucier de la verge, on trouve une couche de tissu cellulaire très-lâche, dépourvue de graisse, dans laquelle rampent les vaisseaux émanés des couches sus jacentes. Elle se prolonge jusqu'au sphincter du prépuce, et se réfléchit ensuite pour remonter vers la base du gland. Dans sa partie inférieure ou terminale elle forme donc aussi deux couches. Lorsque le gland est recouvert de son enveloppe, ces deux couches se superposent et se confondent ; lorsque celle-ci se retire en arrière du gland, elles se séparent, chacune d'elles restant adhérente à la couche musculaire qui lui correspond. Cette couche celluleuse n'est pas complètement dépourvue de graisse ; le microscope y révèle la présence de cellules adipeuses sur certains points, mais en très-minime quantité. On y trouve aussi un assez grand nombre de fibres élastiques. Elle est remarquable par l'extrême facilité avec la- quelle elle s'infiltre de sérosité ou de tout autre liquide épanché dans son voisinage. C'est à cette enveloppe celluleuse que la peau et le muscle péri- pénien sont redevables de leur grande mobilité, et le prépuce, de la facilité avec laquelle il peut tour à tour se dédoubler et se reconstituer. Prépuce. L'enveloppe du gland, formée par un repli des trois couches qui précèdent, ne recouvre, en général, qu'une partie de ce renflement. Chez quelques individus elle le recouvre en totalité, et le déborde même d'un ou de plusieurs centimètres ; chez d'autres elle ne le recouvre pas et n'existe qu'à l'étatde rudiment.—L'orifice du prépuce présente aussi des variétés qu'il importe de connaître. Il est assez large dans l'immense ma- jorité des cas pour laisser passer facilement la base du gland, et ensuite reprendre avec la même facilité sa situation normale ; mais il n'est pas extrêmement rare que son diamètre soit trop petit pour lui livrer passage. Ce vice de conformation, connu sous le nom de phimosis, rend le coït dif- ficile ou douloureux ; il est souvent aussi la source d'irritations dues au séjour indéfini d'une matière sébacée plus ou moins altérée. En outre, à la suite d'efforts trop répétés, le prépuce se trouve quelquefois entraîné vio- lemment en arrière de la couronne du gland, et ne pouvant plus être ramené sur la surface de celui-ci, il devient une cause d'étranglement: état morbide qui constitue le paraphimosis.— La partie laplus longue du prépuce répond à la face dorsale de la verge ; à mesure qu'on se rap- proche de la partie postérieure du gland, il se raccourcit de plus en plus. Les dimensions relatives du prépuce et du gland sont, du reste, en raison inverse avant et après la puberté; avant, le prépuce est très-long, assez large et d'une capacité presque toujours supérieure au volume du gland ; après la puberté, le volume du gland se montre, au contraire, supérieur à la capacité du prépuce, en sorte qu'après avoir été débordé par son enve- loppe, cet organe la déborde à son tour. Le frein ou le filet, de figure triangulaire, est longitudinalement dirigé. Sa base regarde la racine de la verge. Son sommet, dirigé en avant, n'est séparé de l'orifice de l'urèthre que par un intervalle de 8 à 10 millimètres; lorsqu'il s'en rapproche davantage, le prépuce ne peut être ramené en