SPLANCHNOLOGIÉ. pénis a pour analogue l'extrémité libre du clitoris, que le prépuce a pour analogue le repli qui entoure celui-ci, que le bulbe de L'urèthre se trouve représenté par le bulbe du vagin, etc. Considéré dans son ensemble; l'appareil de la génération ou de la repro- duction se compose donc, en résumé, d'une double série d'organes con- stitués sur le même type dans les deux sexes : d'organes internes ou sécré- teurs qui forment une dépendance du système glanduleux ; d'organes externes oucopulateursqui résultent de l'association de parties très hétéro- gènes ; les premiers, remarquables par leur importance plus grande, leur existence plus constante, et leurs analogies plus faciles à saisir; les seconds n'offrant qu'une importance secondaire une existence variable, des ana- logies plus éloignées. — Cet appareil doit être étudié chez l'homme et chez la femme. APPAREIL GÉNITAL DE L'HOMME. L'appareil de la génération chez l'homme comprend clans sa composi- tion : les testicules et les canaux déférents, organes préparateurs et con- ducteurs du sperme ; les vésicules séminales et les canaux éjaculateurs, or- ganes conservateurs et éliminateurs du liquide fécondant; et le pénis, organe d'accouplement, destiné à porter ce liquide dans les voies que par- court l'ovule. Les testicules sont situés dans les bourses, qui leur forment une série d'enveloppes superposées et qui en ont été considérées avec raison comme une dépendance. Ils nous offrent donc à étudier ces enveloppes et la glande séminale proprement dite. Enveloppes du testicule. On peut les distinguer d'après leur situation en superficielles et profon- des : les premières communes aux deux testicules, les secondes propres à chacun d'eux. A. Enveloppes superficielles ou communes aux deux testicules. Ces enveloppes, au nombre de deux, constituent les bourses proprement dites. Appendues à la partie inférieure du tronc, entre les cuisses qu'elles sépa- rent, plus larges à leur extrémité libre qui flotte au-devant du périnée, ré- trécies à leur extrémité opposée qui s'attache à la racine de la verge, elles ont pu être comparées, en effet, à une sorte de bourse dont l'ouverture se resserrerait au-dessus des testicules pour se continuer avec les téguments des parties voisines, et dont la cavité serait cloisonnée ou dédoublée. La dénomination qui leur a été imposée par les anciens se trouve donc justi- fiée à la fois et par les usages qu'elles remplissent et par le mode de con- formation de la cavité qu'elles circonscrivent. Un raphé médian, produit par la soudure de leurs parties droite et gauche partage les bourses en deux moitiés symétriques. Ce raphé, très accusé chez quelques individus, peu sensible et faisant même complète- ment défaut chez d'autres, se prolonge en avant sur la partie inférieure du pénis et en arrière sur le périnée jusqu'au voisinage de l'anus. Il est ordi- nairement déprimé en avant et en bas, et donne ainsi aux deux premières