632 ANATOMIE. ovisacs qu'elle doit posséder. La glande étant alors très-minime, ils se pressent mutuellement et s'entassent les uns sur les autres; à mesure qu'elle se développe, ils s'écartent, s'étalent en quelque sorte. C'est pour- quoi on en trouve d'autant plus sur un millimètre^ carré que l'ovaire appartient à une femme plus jeune; d'autant moins, au contraire, que celle-ci approche davantage du terme de son complet développement. Le nombre des ovisacs et des ovules ne s'accroît donc pas au moment de la puberté ; il reste ce qu'il était ; et plus tard, lorsque les cicatrices se mul- tiplient, il diminue. Les lésions et surtout les inflammations dont ces or- ganes deviennent si fréquemment le siège contribuent aussi à le réduire. Mais avant toute réduction, les faits attestent que les ovaires renferment en moyenne de 600 000 à 700 000 germes. — Chez les mammifères, ces germes se pressent sur la périphérie des ovaires avec la même abondance. La nature, qui a veillé avec tant de soin à la reproduction des espèces les plus infimes, n'a donc pas montré moins de sollicitude pour les espèces les plus élevées. Ces dernières, et à leur tête l'espèce humaine, qu'on a pu croire jusqu'à présent déshéritées sous ce rapport, ont été douées avec la même profusion de toutes les conditions qui pouvaient assurer leur per- pétuité. Si tous les œufs que porte une jeune fille à la surface de ses ovaires étaient fécondés, et si ces œufs fécondés parcouraient ensuite toutes les phases de leur développement, une seule femme suffirait pour peupler quatre villes comme Lyon, Marseille, Bordeaux et Rouen, et deux pour peupler une capitale de 1 6 00 000 âmes comme Paris. De ces faits, il me sera permis, je pense, de conclure qu'il existe des vésicules ovariennes dans la portion périphérique de l'ovaire. Établissons maintenant qu'il n'en existe pas dans la portion bulbeuse. 2° Absence des ovisacs dans la portion bulbeuse. Cette absence est extrêmement facile à constater sur l'ovaire, avant la puberté. Alors, en effet, les deux substances sont très-distinctes ; tous les ovules sont encore à l'état embryonnaire ; aucune des vésicules qui les entourent n'a franchi les limites de la couche ovigène; et suivant qu'on examine une particule de la portion périphérique ou une particule de la portion bulbeuse, on voit des milliers de vésicules, ou bien on n'en voit aucune. Je dois signaler cependant aux anatomistes qui voudraient contrôler mes observations une cause d'illusion qui pourrait les induire en erreur, et qui m'a trompé moi- même au début de mes recherches. Une artère transversalement divisée revêt parfois assez bien la forme, le diamètre et les apparences d'une vésicule, pour qu'on se méprenne au premier aspect. Mais il suffit d'être prévenu de cette cause d'erreur pour l'éviter. Après la puberté, l'absence des ovisacs dans la portion bulbeuse est un peu moins facile à démontrer. Lorsque les ovaires sont entrés en fonction, les vésicules ovariennes restent encore, pour la plupart, à l'état embryon- naire. Mais quelques-unes se développent et atteignent des dimensions relativement considérables. On les voit alors déborder la face adhérente de la couche ovigène, et pénétrer dans la portion bulbeuse d'autant plus profondément, qu'elles deviennent plus volumineuses. Chez la femme adulte, on trouve donc des ovisacs dans celte portion ; mais ils n'y exis- taient pas primitivement ; et alors même qu'ils ont pénétré dans son épais- seur, ils ne s'y trouvent pas complètement renfermés. Par une partie de