ANATOMIE. tie correspondante du vagin, peut devenir le siège d'une mortification par- tielle, d'où une perte de substance et ces fistules vésico-vaginales malheu- reusement si fréquentes. Dans l'état de plénitude, les régions supérieure et latérales se déve- loppent. Les faces antérieure et inférieure prennent une direction diffé- rente, 3a première regardant en avant, et la seconde en haut. Cette dernière seule mérite de nous arrêter un instant. On peut lui distinguer deux parties : l'une, antérieure, plus petite, qui repose chez l'homme sur la base de la prostate et les vésicules séminales : c'est le tri- gone vésical; l'autre, postérieure, plus considérable, qui répond au rec- tum et pour laquelle quelques auteurs réservent plus spécialement le nom de bas-fond. — Le trigone occupe une plus grande superficie; ses trois côtés, qui offraient chacun dans l'état de rétraction une longueur de 20 à 25 millimètres, atteignent une étendue de 3, à et jusqu'à 5 centimètres. Sa base, c'est-à-dire l'intervalle compris entre les deuxtiréférés, forme une saillie souvent peu prononcée chez la femme, en général plus accusée chez l'homme : toute la partie de la région inférieure qui est en arrière de cette saillie représente une sorte de fosse ellipsoïde, à grand diamètre transversal, tantôt superficielle, tantôt plus profonde, très variable, en un mot, suivant les individus, mais offrant toujours une forme excavée qui contraste avec la surface plane du trigone. C'est dans cette partie excavée que viennent tomber les premières gouttes d'urine, et que tendent à sé- journer les dernières, si la vessie n'est pas légèrement inclinée en avant au moment de la miction; c'est dans cette même partie que séjournent les calculs vésicaux qui en prennent la configuration lorsqu'ils deviennent très volumineux, ainsi que l'a fait remarquer Amussat. SlfuçUir* de la vessie. Trois tuniques se superposent pour former la vessie, qui comprend en outre dans sa composition des vaisseaux, des nerfs, et une certaine quan- tité de tissu cellulaire. 1° Tunique externe ou séreuse. Nous avons vu que cette tunique est une dépendance du péritoine, et qu'elle ne recouvre qu'une partie du viscère variable, suivant qu'il est plein ou vide»—Plein, elle revêt toute sa face postérieure, toute sa face supérieure, une partie de sa face antérieure, et le tiers de ses faces latérales, c'fist-à-dire environ ses trois cinquièmes. —vide, elle n'en revêt que la face postérieure, alors très-réduite, et s'en détache au niveau de sa circonférence pour s'appliquer : en haut, sur les muscles abdominaux et la ligne blanche ; de charpie côté, sur les parois de l'excavation du bassin; en arrière, sur le rectum et les vésicules sémi- nales, ou sur le col de l'utérus. La tunique séreuse présente par consé- quent une partie fixe ou centrale qui jamais n'abandonne la ve«sie, et une partie périphérique ou flottante, qui tantôt la recouvre et tantôt s'en dé- tache. La première, qui répond à la partie médiane de la face postérieure, lui adhère par un tissu cellulaire plus dense. La seconde ne lui est unie que par un tissu cellulo-graisseux plus ou moins abondant et très lâche. 2° Tunique moyenne ou musculaire. Elle se compose de trois couches de fibres : la première, ou la plus superficielle, longitudinale, la seconde circulaire, la troisième plexiforme. Ces trois couches réunies président à