ANATOMIE. 518 leurs dimensions et leur situation respective. — Les orifices sont très pe- tits, circulaires, et linéairement disposés d'avant en arrière. — Ils forment ainsi plusieurs rangées qui occupent surtout la paroi inférieure et les pa- rois latérales. Certaines rangées ne comprennent pas moins de huit à dix orifices ; d'autres seulement de trois ou quatre. Sur une femme que j'ai récemment observée, le nombre total de ces rangées était de cinq, et celui des orifices de trente-cinq à quarante.— Les simples dépressions sont limi- tées par un petit repli de la muqueuse qui rappelle le mode de configuration des valvules. Le bord concave de ces replis valvuliformes se dirige en avant. Les dépressions qu'ils limitent offrent en général les dimensions d'une lentille : elles sont, du reste, toujours moins multipliées que les ori- fices» Pour bien voir les uns et les autres, il faut diviser l'urèthre dans sa longueur et le laisser macérer jusqu'au moment ou Tépithélium se déta- chera. L'orifice postérieur de l'urèthre ou le col de la vessie, est irrégulière- ment circulaire. Il regarde directement en haut dans la station verticale et offre presque toujours une coloration plus foucée que celle des parties cor- respondantes de la vessie ou de la partie moyenne du canal. —• Son diamè- tre surpasse un peu celui de l'orifice antérieur; mais il est surtout beau- coup plus dilatable. L'orifice antérieur ou le méat urinaire. circulaire aussi, répond à la partie la plus profonde de la vulve. 11 est situé sur la ligne médiane, entre la base du vestibule qui le limite en haut et l'extrémité antérieure de la paroi supérieure du vagin qui le limite en bas. Quelques auteurs le placent immédiatement au-devant du tubercule par lequel se termine antérieure- ment la colonne médiane de la paroi supérieure du vagin ; mais il n'en est pas tout à fait ainsi ; au-devant de ce tubercule il existe presque constam- ment une petite surface de 5 ou 6 millimètres d'étendue appartenant à la paroi supérieure du conduit vaginal. Lorsqu'un chirurgien, guidé seule- ment par le toucher, se propose d'introduire une sonde dans le canal de l'urèthre, ce n'est donc pas ce tubercule qu'il faut prendre pour guide, mais la petite surface ou la dépression plus ou moins lisse qui le précède et le sépare de l'orifice uréthral. — La moitié supérieure du méat urinaire est lisse, comme le vestibule qui la forme. Sur sa moitié inférieure on voit des villosités semblables à toutes celles du vagin, mais plus développées, et entre ces villosités de très petits orifices en nombre variable. — Sous l'in- fluence de la grossesse, et surtout à la suite de grossesses répétées, le méat urinaire se dévie quelquefois et subit même une sorte de déplacement. Au lieu de regarder en avant, il regarde alors en bas et ne s'ouvre plus sur la vulve, mais sur la paroi supérieure du vagin. Structure. L'urèthrede la femme se compose d'une tunique externe très épaisse, de nature musculaire, et d'une tunique interne mince, formée par la muqueuse. La tunique externe ou musculaire peut être décomposée elle-même en deux couches bien distinctes : l'une longitudinale et l'autre circulaire. — La couche longitudinale est la plus interne ; elle fait suite aux faisceaux longitudinaux de la couche plexiforme de la vessie, et ne comprend dans sa composition que des fibres musculaires lisses. — La couche circulaire fait suite au sphincter de la vessie et s'étend commela précédente jusqu'au