408 ANATOMIE. sens : 1° dans le sens vertical et de haut en bas par suite de l'abaissement du diaphragme ; 2° dansîe sens antéro-postérieur par suite delà projection du sternum et des cartilages costaux en haut et en avant ; 3° dans le sens transversal par suite de la projection des côtes en dehors. — Pendant l'ex- piration, il se réduit, au contraire : soit de bas en haut, le diaphragme re- montant, et la plèvre diaphragmatique se réappliquant alors à la plèvre cos- tale; soit d'avant en arrière, le sternum et les cartilages costaux revenant à leur situation première; soit enfin de dehors en dedans, les côtes «'abais- sant vers le plan médian. Considéré en lui-même, ou d'une manière absolue, le volume despoumons varie donc à chaque instant, et c'est l'étendue moyenne de leurs trois prin- cipaux diamètres, par conséquent, qu'il faut s'attacher à déterminer.-— Le diamètre vertical le plus long est celui qui répond à leur partie postérieure. Il mesure tout l'espace compris entre la dixième côte et le cul-de-sac supé- rieur de la cavité pleurale. Son étendue, qu'on voit diminuer rapidement d'arrière en avant,équivaut à 26 ou 27 centimètres, chez l'homme dont la poitrine présente une moyenne capacité. — Le diamètre antéro-postérieur a pour mesure l'intervalle compris entre les parois dorsale et sternale du thorax ; il augmente de haut en bas et ne dépasse pas dans sa plus grande longueur 16 ou 17 centimètres.— Le transversal, étendu de la face interne des côtes au mécliastin, se comporte différemment à droite et à gauche. A droite, il augmente du cul-de-sac supérieur de la plèvre jusqu'au niveau des quatrième et cinquième espaces intercostaux où il atteint une longueur moyenne de 9 1/2 à 10 centimètres, et diminue ensuite brusquement et très notablement. A gauche, il arrive à sa plus grande longueur vers les deuxième et troisième espaces, où son étendue moyenne est équivalente à 9 centimè- tres, puis diminue au niveau des quatrième et cinquième espaces où il se réduit à 7 ou 7 1/2, et se comporte plus bas comme celui du côté opposé. Les deux poumons n'offrent pas un volume égal. Le diamètre vertical antérieur du poumon gauche est un peu plus long que celui du poumon droit ; mais celui-ci l'emporte sur le précédent par son diamètre transver- sal. Toute compensation faite, l'avantage reste en faveur du poumon droit, qui en est redevable à la situation oblique du cœur, c'est-à-dire à la sail- lie plus considérable que forme ce viscère sur le côté gauche du médiastin. Chez le fœtus et l'enfant naissant, où le cœur est moins oblique, la différence de volume que présentent les deux poumons est aussi moins accusée. Le volume de ces organes diffère aussi au moment de la naissance, sui- vant que l'enfant a respiré ou n'a pas respiré; il diffère en outre selon le sexe, selon les individus, et selon l'état de santé ou de maladie. Chez le nouveau-né qui n'a pas respiré, les poumons sont peu volumi- neux et recouvrent à peine le cœur, en sorte que la poitrine chez lui est étroite et la région sternale peu saillante. Chez l'enfant qui a respiré pen- dant quelques heures seulement, ils offrent un volume beaucoup plus consi- dérable et presque double, d'où l'enveloppe complète qu'ils forment au cœur, d'où aussi l'ampleur relative du thorax, et la saillie plus ou moins arrondie ou voussure de sa paroi antérieure. Chez la femme, le volume des poumons est plus petit que chezlMiomme. La différence, qui peut être estimée à un dixième environ, reproduit assez fidèlement celle que nous avons constatée en comparant dans l'un et l'autre sexe les dimensions du thorax.