488 ANATOMIE. » entre les artères spermaliques et les tubes séminifères, de même qu'on n'a pas » vu de glandes jusqu'à présent entre l'artère rénale et les tubes urinifères Quel- » qu'un dira peut-être que Malpighi a décrit de telles glandes; je ne l'ignore » pas, mais il en existe bien peu ; peut-on considérer de telles particules comme » des glandes ? J'en doute (1). » Dans ses écrits, il revient souvent sur ces glandules", et toujours pour répéter qu'elles dépendent de l'artère émulgente et non des tubes uririaires. « Cbez moi et l'esprit tranquille, je démontre que tout ce qui a été dit sur ces glandes s'ap- plique à une disposition particulière des extrémités des vaisseaux ('2). » Lorsqu'on examine les plancbes destinées à reproduire ces vaisseaux, sur les- quels il revient avec tant d'insistance, on remarque avec surprise qu'il n'en con- naissait pas la disposition; elles sont non-seulement défeclueuses, mais totalement différentes de ce que l'observation nous montre. Le célèbre adversaire de Malpi- ghi a donc aussi mal vu ces vaisseaux qu'il avait mal vu les glandules, et bien que son opinion aji souvent prévalu, bien que beaucoup d'auteurs regardent encore aujourd'hui les glaudules comme de simples pelotons vasculaires, une saine cri- tique ne doit pas craindre d'avouer qu'il a complètement méconnu la structure du rein, et que son intervention dans cette étude n'a eu d'autres résultats que de ralentir pendant un siècle les progrès de la science. En 1744, Bertin a lu à l'Académie des sciences un mémoire dans lequel il ex- pose avec une remarquable exactitude la disposition respective des deux sub- stances du rein. 11 a le premier très bien établi que la substance corticale recou- vre non-seulement la base des pyramides de Malpighi, mais tout leur contour, qu'elle forme ainsi à chacune de celles-ci une véritable enveloppe, et que ces enveloppes, en s'adossantdans leur intervalle, constituent de véritables cloisons. 11 a montré que quelques-unes de ces cloisons débordent même le sommet des pyra- mides. Après avoir si bienfait connaître la substance corticale, il étudie la sub- stance tubuleuse, et constate que quelques pyramides sont simples, que les autres se divisent eu deux, trois, quatre et même cinq pyramides secondaires; il donne également une très bonne description des papilles et de l'excavation du bile. Entre tous les anatomistes, il est, sans contredit, celui qui a le mieux observé et le mieux décrit la conformation ultérieure du rein (3). Bertin a tente' en outre d'élucider sa structure intime. Mais, sur ce point, il ne s'est pas montré plus clairvoyant que Ruysch, dont il partage le plus souvent, du reste, les opinions. En 1749, l'étude de cette structure, qui était restée stationnaire depuis Mal- pighi, est reprise par Ferreiu, et de nouveaux progrès sont réalisés. Cet auteur découvre les pyramides qui portent son nom, et les fossettes cribriformes aux- quelles ces pyramides aboutissent. Sur les pyramides, il s'exprime ainsi : « La surface extérieure du rein paraît composée d'une infinité de particules » irrégulièrement rondes, carrées, pentagones, hexagones ; j'ai observé que » ces particules ne sont autre chose que les bases d'autant de petites pyramides » blaucbâtres qui composent par leur assemblage toute la substance delà glande. » Elles vont de la circonférence de chaque rein simple jusqu'à la papille, où elles » se terminent en pointe, après avoir formé la substance corticale par leur por- » lion la plus large et la substance médullaire par la portion la plus étroite (4). » Ferrein a très bien vu que la portion corticale de ces pyramides est formée au centre de tubes droits, et sur sa périphérie, de tubes flexueux; mais il n'a pu dé- terminer l'origine ni des uns ni des autres. La portion médullaire serait formée, d'après le même auteur, de tuyaux qui se portent en serpentant vers la papille, qui se recourbent en arcade sur certains points, qui se replient, s'enroulent, et se pelotonnent même sur d'autres. Cette description et la planche qui l'accompagne attestent qu'il a confondu les vaisseaux sanguins avec les tubes urinaires ; car les vaisseaux seuls offrent les directions variées qu'il indique ; les tubes restent tou- jours parfaitement rectilignes. (1) Ruysch, Thésaurus secundus, assert, sextus, n8* 1, 2. (2) Thes. III, n° XL. (3) Bertin, Mém. pour servir a Vhist. des reins (Mêm. de l'Acad. des se., 1744, p. 77). ('<) Ferreiu, Slruct.desreins etdufoie(M.érn. det'Acad.dessc.t 1749, p. 531).