538 ANATOMIE. La première, caractérisée par la réunion du testicule et de l'épididyme; elle s'étend du premier au troisième mois. La seconde, caractérisée par la descente ou migration du testicule; elle s'étend de la fin du troisième mois a la naissance. La troisième, caractérisée par les phénomènes ultimes de son évolu- tion; elle s'étend de la naissance à la puberté. a. Première période, ou période embryonnaire. Au deuxième mois de la vie intra utérine on observe sur les côtés de la colonne vertébrale un organe glanduleux, essentiellement transitoire, dont le conduit excréteur vient s*ouvrir dans la partie terminale du tube diges- tif an niveau de l'orifice du pédicule de la vésicule allantoïde. Cet organe, de forme très allongée, est le corps de Wolf, ou rein primitif de Rathke et Jacobson. Le testicule, à son apparition, se trouve silué sur le côté interne du corps de Wolf, auquel il adhère et dont il semble faire partie. L'épididyme occupe le côté externe du même organe. Les deux parties constituantes de la glande séminale ne sont alors unies que par un très petit ligament qui se prolonge de Tune à l'autre en passant sur le sommet du rein primi- tif. Elles jouissent donc d'une indépendance près |ue complète. Bientôt le corps de Wolf diminue de volume, puis disparaît entière- ment avant la fin du second mois. A mesure qu'il s'atrophie, le testicule et l'épididyme se rapprochent. En même temps ce dernier, qui est ouvert à sa partie supérieure, s'allonge et vient s'aboucher avec les conduits de la glande ; c'est du cinquantième au soixantième jour que s'opère leur réunion. Jusque-là, le canal qui représente l'épididyme était rectiligne ; mais après son abouchement avec les canaux sécréteurs de la glande,* il commence à décrire quelques flexuosités ; et celles-ci en se multipliant le distinguent de plus en plus du canal déférent. Dans cette première période, le testicule est situé immédiatement au- dessous du rein, au-devant du psoas. Le péritoine l'entoure et lui con- stitue un pédicule, véritable meso-testîs ou mésorchide de Seilier, qui l'at- tache à la paroi postérieure de l'abdomen. Il conserve une direction verticale; mais tourne un peu sur son axe, de telle sorte que l'une de ses faces regarde en dehors, l'autre en de- dans, l'un de ses bords en avant, l'autre directement en arrière. L'épi- didyme, alors très volumineux, répond à son extrémité supérieure et au bord postérieur; le canal déférent à l'extrémité inférieure qu'il contourne pour se porter en bas et en dedans.— De cette extrémité inférieure et de la partie correspondante du canal déférent, on voit partir un cordon verti- cal et arrondi qui présidera à la descente de l'organe : c'est le guberna- culum ou musculus testis de Hunter. Le gubernaculum testis s'étend de la glande dans le canal inguinal, où il se divise en trois faisceaux : l'un, externe, qui s'attache à l'arcade crurale, au niveau de l'épine iliaque antérieure et inférieure; l'autre, interne, plus petit, qui sort du canal par l'anneau du grand oblique pour s'insérer à l'épine du pubis et à la gaine du muscle droit; le troisième, inférieur ou moyen, qui sort par le même anneau et qui vient se fixer à la partie la plus déclive du scrotum. —^La portion intra-abdominale du cordon est entou- rée par le péritoine ; au-dessous de la séreuse on trouve une couche de