531 SPLANCHNOLOGIE. Dartos. Ledartos est une enveloppe musculaire, commune aux deux testicules, et sous-jacente à l'enveloppe cutanée. Il ne s'étend pas au delà des rides du scrotum ; au niveau de la peau lisse et épai>se qui succède à ces rides on le voit^brusquement s'arrêter. L'appareil élastique suspenseur des bourses établit d'une manière précise ses limites. Sur leraphé, les deux moitiés du dartosse continuent entre elles, comme les deux moitiés du scrotum, et forment ainsi une seule et même enveloppe commune aux deux testicules.— Par sa face externe ou convexe, iladhère à l'enveloppe cutanée avec laquelle il se confond, au point de ne pouvoir en être séparé.— Par sa face interne, il répond à un tissu cellulo-graisseux et vasculaire extrêmement lâche qui le sépare des enveloppes propres du tes- ticule et du cordon. La structure du dartos a fixé l'attention de la plupart des anatomistes qui ont émis sur ce point des opinions très diverses. M. Cruveilhier en a fait un tissu spécial qu'on retrouve dans plusieurs autres organes et qu'il a désigné sous le nom de tissu dartoïque. Cette opinion a rencontré un grand nombre de partisans ; c'est celle qui paraît en effet la plus satisfai- sante, si l'on procède à l'étude de cette enveloppe par voie de dissection, et si l'on se contente de l'observer à l'œil nu. Mais si on la soumet à l'action des réactifs et à l'examen microscopique, il n'est plus possible de conser- ver le moindre doute sur sa nature. Le dartos se compose de fibres de tissu conjonctif, de fibres élastiques et de faisceaux de fibres musculaires lisses ; mais il est essentiellement constitué par ces faisceaux musculaires que leur situation relative permet de distinguer en superficiels et profonds. Les faisceaux superficiels, plus petits et plus courts, s'attachent à la face interne de l'enveloppe cutanée dans l'épaisseur de laquelle ils se per- dent; ils n'affectent aucune direction déterminée et se croisent dans tous les sens. Au niveau du raphé ils sont extrêmement multipliés, en sorte que c'est sur la ligne médiane que l'enveloppe musculaire atteint sa plus grande épaisseur. Les faisceaux musculaires profonds, qui sont à h fois et plus volumineux et plus longs, offrent une disposition assez remarquable; ils se dirigent, pour la plupart, de dehors en dedans et d'avant en arrière, en sorte qu'ils convergent vers le raphé à la manière des barbes d'une plume, sans être cependant aussi parallèles. Ce sont eux qui déterminent les rides du scro- tum. Mais tous ne s'arrêtent pas au raphé? un certain nombre se réfléchis- sent sur les côtés de la cloison et montent sur celle-ci jusqu'au niveau de sa partie moyenne, quelquefois "même un peu plus haut ; aucun n'arrive jusqu'à la partie inférieure du pénis. La cloison, indépendamment des fibres élastiques qui en constituent la ebarpente, contient donc aussi des faisceaux de fibres musculaires lisses qui viennent la renforcer et qui ont pour effet de la raccourcir lorsque les bourses se rétractent. Ces faisceaux musculaires réfléchis ont porté les anatomistes à considé- rer la cloison des bourses comme une dépendance du dartos qui s'adosse- rait à lui-même sur la ligne médiane, d'où il suit que cette cloison se com- poserait de deux lames, et que le dartos serait double aussi. Bien que cette opinion ait pour elle le prestige de la tradition et l'appui unanime des au- teurs, je n'hésite pas à déclarer qu'elle est complètement erronée, et pour