461 SPLANCHNOLOGIE. Les deux sexes ne sont pas également prédisposés à ces déplacements : sur les trente-cinq faits réunis par M. Fritz, trente se rapportent à des femmes, et cinq seulement à des hommes. Le rein droit en est plus souvent le siège que le gauche : sur trente observations, l'auteur qui précède fait remarquer que dix-neuf sont relatives au rein droit, et quatre au rein gauche ; dans les sept autres les deux reins étaient déplacés, mais le droit l'était plus que le gauche. Il faut donc admettre chez la femme et pour le rein droit certaines prédispositions organiques. Le relâchement des parois abdominales, c'est-à-dire la moindre adhérence du péritoine et du feuiliet fibreux qui le double, à la suite des grossesses répétées, paraît être dans le sexe féminin la cause prédisposante principale de ces déplacements. Quant au rein droit, on a invoqué, pour expliquer sa prédisposition, le volume du foie qui pèse sur lui, et la mobilité de ce viscère qui lui communique en partie ses mouvements. Le déplacement du rein peut être la conséquence aussi d'une disposition anatomique très exceptionnelle dont Girard rapporte un exemple, et que M. Simpson paraît avoir également rencontrée ; dans ces deux cas, le péri- toine entourait le rein droit comme il entoure le côlon ascendant, et lui formait un mésentère de deux pouces de longueur qui lui laissait une grande mobilité. Déplacements congénitaux des reins» En regard des déplacements ac- cidentels ou graduels des reins, il n'est pas sans intérêt de mettre les dépla- cements congénitaux ou primitifs qu'ils présentent. Ces organes, en effet, ne sont pas toujours logés dans la région lombaire ; ils peuvent être situés primitivement sur un point plus ou moins éloigné de leur siège habituel. On les voit alors se porter en dedans, ou vers des points plus déclives, comme s'ils obéissaient en quelque sorte à l'action de la pesanteur. Je ne connais aucun exemple bien authentique de déplacement congénital dans l'épigastre et les hypochondres ; mais les reins ont été souvent rencontrés dans toutes les autres régions de l'abdomen. Quelquefois l'un de ces or- ganes seulement est déplacé ; d'autres fois on observe un double dépla- cement. Lorsque le déplacement congénital est unilatéral, le rein a été trouvé : 1° dans la région ombilicale, transversalement placé au-devant de la co- lonne lombaire, par A. Bérard, M. Thore et d'autres observateurs ; 2° dans la région iliaque, par un grand nombre d'auteurs : 3° sur le détroit supé- rieur du bassin, par MM. Mercier et Vidal ; 4° sur le coté droit de l'angle sacro-vertébral, par M. ïîarth ; 5° au devant de cet angle, par MM. Broca et Caudmont; 6° entre le sacrum et le rectum, par M. Trochon ; 7° au- devant du rectum, immédiatement en arrière de la vessie, par M. Boinet ; 8° enfin, au-dessous du rein du côté opposé, par M. Chassaignac. Dans tous ces cas, l'artère rénale émanait du tronc artériel le plus voisin, c'est-à-dire de la fin del'aorte, ou des iliaques primitives, lorsque l'organe est situé sur l'angle sacro-vertébral ou dans l'excavation du bassin. La veine rénale al- lait s'ouvrir dans les veines iliaques ou à la naissance de la veine cave in- férieure. Dans les déplacements congénitaux, le pédicule vasculaire de la glande ne subit donc aucun allongement. Ils diffèrent beaucoup, sous ce point de vue, des déplacements accidentels dans lesquels ce pédicule s'al- longe, au contraire, en raison de l'étendue du déplacement. En tenant compte de cette circonstance, on les distinguera toujours facilement; ajou- 39.