ANATOMIE. 634 parois de l'ovisac. En se comprimant mutuellement, elles se couvrent de facettes par lesquelles elles se correspondent. Vovule a été découvert chez les mammifères et dans l'espèce humaine en 18 27 par E. de Baer. Il occupe le centre des vésicules. Sa forme est sphérique aussi. Son diamètre égale tantôt le tiers et tantôt la moitié de celui de l'ovisac; il atteint à peine, par conséquent, 0mm,01. Sur un milli- mètre carré, en d'autres termes, on pourrait placer 10 000 ovules.-— Chacun d'eux se compose de trois parties : d'une enveloppe, \àmembrane vitelline, d'un liquide granuleux, le vitellus, et d'une vésicule transpa- rente, la vésicule germinative. La membrane vitelline est épaisse, élastique, résistante, transparente, d'aspect homogène et de nature amorphe. On n'y découvre jamais ni fibres, ni vaisseaux, ni granulations; et cependant elle possède une vita- lité qui ne tardera pas à se manifester. C'est elle, en effet, qui, après l'arrivée de l'œuf dans la matrice, se couvre de villosités, à l'aide desquelles elle prend racine sur les parois de l'organe gestateur. Elle constituera la plus externe des membranes de l'œuf. Le vitellus se présente sous l'aspect d'un liquide légèrement jaunâtre, transparent aussi, composé d'innombrables granulations de nature grais- seuse et d'une matière amorphe, visqueuse, qui unit entre elles toutes ces granulations.— Ce liquide est l'analogue du jaune des oiseaux. 11 remplit les mêmes usages. En attendant que l'œuf ait pris racine sur les parois de la matrice, il lui fournit les moyens de nutrition nécessaire à son dévelop- pement. La vésicule germinative, signalée chez les oiseaux par Purkinje, a été découverte chez les mammifères, en 1834, par M. Coste, qui, à l'aide de cette nouvelle donnée, a pu établir la parfaite identité de l'œuf des ovipares et des vivipares. — Cette vésicule, remarquable par son excessive ténuité et sa parfaite transparence, occupe le centre du vitellus. Elle est formée par une membrane amorphe qui contient un liquide aussi limpide que le cristal. Dans sa cavité, Wagner a observé un corpuscule particulier auquel il a donné le nom de tache germinative. — La destination de la vésicule et de la tache germinative n'a pas encore été reconnue; mais elle paraît peu importante, car l'une et l'autre disparaissent très-rapidement après la fécondation. 2° Des vésicules ovariennes et des ovules pendant la menstruation, A l'époque de la puberté et pendant toute la durée de la menstruation, c'est-à-dire de quatorze ou quinze ans à quarante-cinq ou cinquante, l'im- mense majorité des ovisacs et des ovules se modifient à peine. Le diamètre des vésicules, qui était de 0mm,02, s'élève à omm,03, souvent il conserve l'étendue qu'il présentait à la naissance ; quelquefois même on le trouve plus petit, lorsque l'ovaire n'est plus dans un état de parfaite intégrité. Mais quelques-unes se développent et acquièrent un diamètre de 0mm,06 à omm,08. Dans ce nombre, on en remarque ordinairement 10, 12 ou 15 qui atteignent le volume d'un grain de millet, d'un grain de plomb et même d'un pois. Ces dernières, franchissant les limites de la couche ovi- gène, se creusent une fossette à la périphérie de la substance bulbeuse, dans laquelle elles entrent d'autant plus profondément qu'elles deviennent