ANATOMIE. 452 Les vésicules du corps thyroïde, vésicules glandulaires de quelques auteurs, sont les analogues de celles qu'on trouve dans la rate et sous la muqueuse intestinale. Elles offrent comme ces dernières une forme arron- die et une cavité parfaitement close. Mais leur diamètre est plus petit : il varie de 0mm,l à omm,5. Souvent, il est vrai, on en rencontre de plus vo- lumineuses ; elles sont alors dilatées et représentent le premier degré d'une altération qui a pour effet définitif de les transformer en kyste. Ces vési- cules sont remplies d'un liquide qu'elles sécrètent, et nous offrent à consi- dérer, par conséquent, leurs parois ou partie contenante, et leur produit de sécrétion ou partie contenue. Leurs parois sont extrêmement minces, transparenles, résistantes et ho- mogènes. Elles n'adhèrent que faiblement aux fibres du tissu conjonclif qui les entoure de toutes parts, en sorte qu'on parvient quelquefois à les isoler complètement en déchirant la trame dans laquelle elles se trou- vent logées. Leur surface interne est revêtue d'un épithélium composé d'une simple couche de cellules polygonales, suivant Kolliker, de cellules sphériques et de noyaux qui ne formeraient pas une couche continue, sui- vant M. Ch. Robin. Le liquide intra-vésiculaire est limpide et légèrement visqueux. Il con- tient des cellules et des noyaux de cellules en suspension», Souvent aussi il renferme, suivant la remarque de M. Ch. Robin, des sympexions, c'est-à- dire des corpuscules arrondis, transparents et homogènes, caractérisés surtout par leur solidité et leur friabilité. Tel est ce liquide à l'état normal. Mais on y rencontre aussi très souvent d'autres corpuscules de forme ovoïde, d'une teinte opaline ou grisâtre, d'une consistance pulpeuse, que M. Robin a nommés corpuscules albuminoïdes. La présence de ces corpuscules est si fréquente dans la cavité des vésicules, qu'elle a été con- sidérée comme normale par quelques anatomistes. Leur apparition consti- tue le premier degré de l'une des variétés les plus communes du goitre. Les artères ducorps thyroïde, non moins remarquables par leur nombre que par leur volume, naissent de la carotide externe et de la sous clavière. Leurs principales branches serpentent à la surface de l'organe ; les suivan- tes s'engagent dans son épaisseur et cheminent dans les interstices des lo- bes en suivant les prolongements qui naissent de la face interne de l'enve- loppe fibreuse. Leurs dernières ramifications pénètrent dans les lobules et se répandent sur les vésicules qui en constituent l'élément essentiel, En s'anastomosant, elles forment sur les parois de ces vésicules un réseau à mailles fines qui les recouvre presque entièrement. Les veines sont plus nombreuses encore et surtout beaucoup plus volu- mineuses que les artères. Elles tirent leur origine des vésicules, et se réunis- sent pour former des ramuscules, des rameaux, et, enfin, des branches qui augmentent graduellement de calibre. Ces branches, situées aussi dans l'épaisseur des prolongements cellulo-fibreux qui cloisonnent l'intérieur du corps thyroïde, cheminent comme les artères, entre les divers lobes, en suivant en général un trajet indépendant, et arrivent à la surface de l'or- gane où elles se partagent, d'après leur direction, en trois ordres: les unes ascendantes ou veines thyroïdiennes supérieures, les autres transversales ou veines thyroïdiennes moyennes, les dernières descendantes ou veines thy- roïdiennes inférieures. — Les veines thyroïdiennes supérieures naissent