ANÀTOMIE. 684 bonpoint. Chez les multipares, chez les femmes amaigries ou âgées, elles se présentent sous l'aspect de replis plus ou moins flottants et irréguliers. Le pénil et les grandes lèvres sont formés par la peau, par un appareil élastique qui a pour analogue l'appareil de suspension et de cloisonne- ment des bourses, par un tissu cellulo-adipeux toujours plus ou moins abondant, et enfin par des vaisseaux et des nerfs. La peau se distingue de celle des parties voisines : 1° par le grand dé- veloppement de ses bulbes pileux, de ses glandes sébacées et de ses glandes sudorifères ; 2° par l'absence constante et complète de fibres muscu- laires lisses dans son épaisseur. — Les bulbes pileux présentent, dans cette région, une disposition qu'on voit rarement dans les autres parties du système tégumentaire ; quelques-uns d'entre eux se réunissent deux à deux, et viennent s'ouvrir à la surface de la peau, tantôt par un orifice unique, tantôt par un conduit commun. Dans ce dernier cas, les deux bulbes se confondent au-dessus de l'embouchure des glandes qui leur sont annexées. — Ces glandes sont, pour la plupart, volumineuses et multi- lobées ; entre toutes les parties du système cutané qui sont recouvertes de poils, la région pubienne est celle où l'on voit les plus grosses glandes sébacées s'ouvrir dans les plus gros bulbes pileux. Sur la moitié postérieure de la face interne des grandes lèvres, ces bulbes disparaissent ; les glandes sébacées s'ouvrent directement sur la peau. — Les glandes sudorifères sont remarquables aussi par leurs dimensions et leur nombre ; elles ré- pondent à la base des bulbes pileux qu'elles entourent en partie. L'appareil élastique du pénil et des grandes lèvres diffère à peine de l'appareil de suspension et de cloisonnement des bourses. De même que ce dernier, il se compose d'une partie antérieure, de deux lames laté- rales, et d'une partie postérieure.—La partie antérieure, qui est aussi la plus considérable et la plus importante, comprend un ensemble de lames et lamelles qui descendent obliquement, de l'hypogastre et du bord supé- rieur du pubis, vers le pénil et les grandes lèvres. Ces lames et lamelles, extrêmement multipliées et séparées les unes des autres par des couches cellulo-adipeuses, se terminent différemment. Les plus élevées s'attachent ou plutôt se perdent dans la peau du pénil qu'elles immobilisent dans sa situation. Les autres se partagent en trois groupes, l'un médian et deux latéraux. Le médian se comporte comme le ligament suspenseur de la verge. Il forme le ligament suspenseur du clitoris, et se prolonge ensuite à droite et à gauche sur le bulbe du vagin et le muscle constricteur de la vulve, jusqu'au périnée où il se confond avec la lame élastique mince qui en provient. Les lamelles latérales descendent au-devant de l'orifice in- guinal externe, s'unissant en dedans avec les lamelles médianes, en dehors avec les lames latérales. — Celles-ci naissent des branches-ischio-pu- biennes. Elles sont minces, et cependant résistantes, très-manifestement jaunâtres ; elles se confondent, en haut et en avant, avec les lamelles an- térieures, et en bas avec la jamelle élastique, très-mal délimitée, qui vient du périnée. Par leur union et leur continuité, les lamelles élastiques médianes, an- térieures et externes, forment, dans l'épaisseur de chacune des grandes lèvres, un sac membraneux pyriforme, dont la grosse extrémité regarde en bas et en arrière, tandis que la petite se dirige en haut, en avant et un