627 SPLANCHNOLOGIE. observées aussi chez les mammifères et chez tous les vertébrés. Elles sont même plus distinctes chez les poissons, les reptiles et les oiseaux que dans les vertébrés supérieurs, où leur étude présente quelques difficultés. Il n'a rien moins fallu, pour les découvrir chez les mammifères et dans l'espèce humaine, qu'une étude très-approfondie de cet ordre de fibres et de lon- gues recherches comparatives : deux conditions que réunissait au plus haut degré l'habile anatomiste de Montpellier. Débutant dans mes obser- vations par l'ovaire de la femme, c'est-à-dire par un de ceux dont la nature musculaire est la plus obscure, je suis resté longtemps dans le doute à cet égard ; cependant je constatais sans peine qu'indépen- damment de la fibre de tissu conjonctif, on trouve dans cet organe une autre fibre infiniment plus multipliée, qui se comporte sous les réactifs comme la fibre musculaire lisse ; j'inclinais donc vers l'opinion de M. Rouget, à laquelle je me suis rallié pleinement un peu plus tard, ayant vu cette fibre, non-seulement chez la femme, mais chez les grands mam< mifères, de la manière la plus nette. Les fibres de tissu conjonctif s'entremêlent très-manifestement aux fibres musculaires ; mais elles ne prennent qu'une très-faible part à la for- mation du bulbe. Les divisions artérielles tirent leur origine de l'artère utéro-ovarienne. Elles sont nombreuses et d'un volume relativement considérable. Toutes pénètrent dans la glande par son bord adhérent, et se portent ensuite de ce bord vers les divers points de sa périphérie. Ces artères présentent une direction éminemment flexueuse. La plupart s'enroulent autour d'un axe fictif, et décrivent une spirale dont les tours se rapprochent à tel point, que, fortement comprimées entre deux lames de verre et très-allongées par conséquent, elles conservent encore la forme d'un tire-bouchon. En les allongeant, on ne fait qu'écarter leurs spires et les rendre plus distinctes. Les injections démontrent qu'elles sont déjà enrou- lées à la manière d'une hélice avant d'entrer dans l'ovaire ; à l'aide des réactifs, on constate qu'elles affectent ce mode d'enroulement dans toute l'étendue de leur trajet. Chemin faisant, elles se ramifient, s'anastomosent et forment, en défi- nitive, un réseau dont les mailles deviennent de plus en plus minimes à mesure qu'elles se rapprochent de la surface de la glande. Les veines se distinguent à la fois par leur multiplicité et par l'énorme capacité de leur calibre. Elles entrent donc pour une large part dans la constitution de la portion bulbeuse. Ces veines naissent, du reste, comme dans toutes les parties du corps, par des radicules qui se continuent à leur point de départ avec les dernières divisions artérielles; mais elles grossissent très-rapidement, deviennent noueuses, comme variqueuses sur certains points, et forment par leurs anastomoses un plexus à mailles très-irrégulières. De celui-ci ou voit partir des troncules, puis des troncs, au nombre de dix à douze, qui marchent parallèlement aux divisions artérielles pour venir se terminer dans la veine utéro-ovarienne. Les vaisseaux lymphatiques sont remarquables aussi par leur volume, qui a permis, depuis longtemps, de constater leur existence. Cependant ils ont été peu étudiés. Leur point de départ est encore inconnu, De la