649 SPLANCHNOLOGIE. UTÉRUS. L'utérus, plus connu sous le nom de malrice9 est l'organe dans lequel se rendent les ovules pour s'attacher à ses parois, se nourrir à ses dépens et séjourner dans sa cavité jusqu'au moment où le nouvel être pourra vivre de ses propres forces. L'ovaire produit l'ovule, l'oviducte le transporte, la matrice le déve- loppe : elle constitue, en d'autres termes, l'organe de la gestation. Cet organe se retrouve chez tous les animaux dont les œufs ne portent pas en eux-mêmes les éléments nutritifs nécessaires au premier dévelop- pement du fœtus. Il existe chez les mammifères, où ces éléments nutritifs font défaut; il n'existe pas chez les oiseaux, les reptiles et les poissons, où ces éléments sont surajoutés à l'ovule. La matrice est formée par un renflement des oviductes dont elle repré- sente, par conséquent, une dépendance. Pour la constituer, les deux ren- flements se rapprochent, s'unissent et se confondent. Dans quelques rongeurs, le lièvre et le lapin, par exemple, ces renfle- ments sont seulement juxtaposés et unis ; il existe chez eux deux matrices qui s'ouvrent chacune dans le vagin par un orifice distinct. Dans les autres rongeurs, les pachydermes, les ruminants, les solipèdes, les cétacés, les carnassiers, ils se confondent par leur partie inférieure et conservent leur indépendance supérieurement ; chez la plupart des mam- mifères, la matrice est donc unique, mais hifide à la base. Dans les quadrumanes, ils se confondent sur toute leur étendue; la bi- fidité disparaît ; la matrice reste seulement plus ou moins allongée. Chez la femme, la matrice est unique aussi, mais plus courte, plus glo- buleuse ; elle contraste tellement par sa forme et son volume avec les conduits qui lui ont donné naissance, que ceux-ci ont été abusivement déshérités de leur rôle de troncs générateurs et considérés comme de sim- ples annexes. A. Conformation extérieure de l'utérus. Envisagé dans sa conformation extérieure, l'organe de la gestation nous offre à étudier : sa situation et ses moyens de fixité; sa forme, sadirection, ses dimensions et son poids ; sa surface externe et ses rapports. 1° Situation et moyens de fixité. L'utérus est situé dans la partie centrale de l'excavation du bassin, entre la vessie et le rectum, au-dessus du vagin, avec lequel il se continue, au- dessous des circonvolutions de l'intestin grêle qui flottent sur sa péri- phérie et qui l'entourent en partie. Il est fixé dans cette position par six ligaments : deux latéraux, les ligaments larges, qui l'attachent aux parois de l'excavation du bassin ; deux antérieurs, les ligament ronds, qui l'attachent aux pubis ; et deux postérieurs, qui l'attachent au sacrum. a. Ligaments larges. Après avoir tapissé la face postérieure de la vessie, le péritoine revêt successivement, la face antérieure de l'utérus, son extrémité supérieure, sa face postérieure, puis s'applique alors au rectum. Dans son trajet, il m. 55