677 SPLANCHNOLOGIE. ment peut entraîner pour la femme des conséquences fâcheuses si les indi- vidus ainsi conformés n'apportent pas dans cet acte les plus grands ména- gements. Le calibre du vagin varie pour les différents points de son étendue. C'est au niveau de sa continuité avec la vulve qu'il offre sa plus grande étroitesse. Immédiatement en arrière de l'orifice qui sépare le conduit va- ginal du conduit vulvaire, il commence à se dilater et augmente ensuite pro» gressivement de bas en haut; il est donc toujours beaucoup plus considérable au voisinage de l'utérus ; et le vagin pourrait être comparé, par conséquent, à un cône plutôt qu'à un cylindre. Ce rétrécissement si prononcé qu'on remarque à sa partie inférieure a pour but de permettre l'adaptalion plus parfaite des deux organes pendant la durée de l'accouplement, de favoriser les frottements, de faciliter l'éjaculation et de retenir le liquide fécondant jusqu'au moment où les animalcules spermatiques auront pénétré dans la cavité utérine. La dilatation de sa partie supérieure contraste avec l'exi- guïté de cette cavité, lorsqu'on la considère dans l'état de vacuité ; mais elle se trouve en harmonie avec elle lorsqu'on l'examine dans l'état de gestation. La cavité utérine réunie à la cavité vaginale forme alors un cône dont la base arrondie se dirige vers le diaphragme, et dont le som- met répond à l'anneau vulvaire ; aussi dès que la tête du fœtus a franchi la cavité utérine, ne rencontre-t-elle aucun obstacle à la partie supérieure du vagin ; ce n'est qu'à la partie inférieure de celui-ci qu'elle se trouve momentanément arrêtée. La cavité du vagin n'existe, du reste, qu'à l'état de parois; car il est facile de constater, au moment de l'introduction du spéculum, que celles-ci sont partout immédiatement en contact : disposition qui semble favoriser la marche ascensionnelle des animalcules spermatiques ; le con- tact mutuel des plis et replis que présentent ces parois transforme la cavité muqueuse en une multitude de conduits en quelque sorte capil- laires. Chez les femmes vierges, le calibre du vagin est plus petit. Chez celles qui ont usé du coït et qui en ont abusé surtout, il offre une dilatation qui porte sur toute sa longueur ; chez celles qui ont été mères, on le trouve plus considérable encore. Ses parois sont très-extensibles ; mais elles ne le seraient pas assez ce- pendant pour laisser passer la tête du fœtus au moment de l'accouchement, si le vagin ne participait, pendant la grossesse, à l'hypertrophie de la ma- trice, et si, en s'hypertrophiant, il ne se dilatait aussi pour se préparer à remplir le rôle de conduit excréteur qui lui est dévolu. Si donc la tête du fœtus le traverse alors facilement, ce n'est pas seulement parce qu'il est très-dilatable, mais aussi parce que sa cavité, de même que celle de l'uté- rus, avait déjà subi une ampliation considérable sous l'influence de la gestation. Surface externe et rapports. Situé entre deux réservoirs, qui l'un et l'autre le compriment lorsqu'ils se dilatent, le vagin est, en général, aplati d'avant en arrière et de haut en bas, Vu extérieurement, on peut lui considérer deux faces, deux bords et deux extrémités. La face antéro-supérieure répond, dans sa moitié postérieure, au bas- fond de la vessie qui lui adhère par un tissu cellulaire peu dense, en sorte 57«