SPLÀNCHNOLOGIE. 637 glande avec son conduit excréteur sont donc tels que leur continuité se trouve, pour ainsi dire, rétablie. De là il suit que l'ovule passe immédiate- ment de la cavité de i'ovisac dans la cavité de l'oviducte. La matrice, subissant aussi l'influence de la surexcitation fonctionnelle qui rayonne de l'ovaire vers tous les autres points de l'appareil générateur, devient le siège de modifications plus remarquables encore. Le sang afflue dans ses parois; il remplit ses artères et surtout ses énormes veines, dans lesquelles il reste en partie emprisonné par la contraction de ses plans et de ses faisceaux musculaires. Elle se trouve alors dans un état très-analogue à celui du bulbe de l'ovaire, état que M. Rouget n'hésite pas à considérer aussi comme une véritable érection. D'une autre part, la muqueuse uté- rine augmente d'épaisseur et d'étendue ; elle se plisse ; ses vaisseaux se développent, et bientôt il s'en exhale un liquide d'abord peu abondant et de couleur rosée qui se mêle au mucus utérin et au mucus vaginal ; à cette exhalation succède un écoulement sanguin, une véritable hémor- rhagie qui persiste trois, quatre ou cinq jours, et qui, diminuant ensuite, ne tarde pas à se supprimer pour se reproduire spontanément chaque mois pendant toute la période de fécondité de la femme. C'est à cet écou- lement qu'on a donné le nom de menstruation ; il coïncide toujours avec la ponte périodique. M. Négrier le premier, en 1831, a signalé cette coïn- cidence. Tous les faits recueillis depuis cette époque sont venus la con- firmer. Ils ont démontré, en outre, que la menstruation est subordonnée à la ponte, en d'autres termes, que la déhiscence des vésicules ovariennes se traduit au dehors par l'éruption des règles, et que toutes deux concou- rent au même but, la conception. L'ovule parvenu au terme de sa matu- rité est un germe prêt à se développer; l'hémorrhagie qui se déclare alors, ainsi que l'a très-bien dit M. le professeur Longet, est le signe exté- rieur des modifications que subit l'utérus pour se préparer à recevoir ce germe et à l'entourer des conditions les plus favorables à son dévelop- pement (1). La rupture de la vésicule ovarienne peut s'opérer pendant toute la durée de l'écoulement sanguin. Mais il résulte de l'ensemble des faits ob- servés qu'elle a lieu en général à la fin des règles. Ce moment est donc celui où l'aptitude à la fécondation est portée chez la femme à son plus haut degré. 2° Phénomènes qui se produisent dans les vésicules ovariennes après leur dchiscence. Formation des corps jaunes, La petite solution de continuité située sur le pôle périphérique de la vésicule devient la cause d'une inflammation plus ou moins vive qui a pour conséquence l'épanchement d'une lymphe plastique à laquelle se mêle presque toujours une certaine quantité de sang. Les deux bords de la déchirure participant à cette inflammation, se tuméfient aussi, se juxtaposent, et après une durée de trente-six ou quarante-huit heures, adhèrent déjà assez l'un à l'autre pour que le liquide séro-sanguinolent se trouve emprisonné dans la cavité de I'ovisac. — Pendant que ces phénomènes se produisent, les fibres musculaires qui entourent la vésicule et qui avaient été refoulées par son expansion, se rétractent ; et comme celle-ci n'est pas rétractile, elle se plisse. Ses replis se prononcent d'autant plus que la rétraction de la couche (1) Longet, Traité de physiologie, t. II, p. 73o. III. 5 4