ANATOMIE. 630 jusqu'à leur extrémité terminale. Dans leur trajet elles se divisent, s'unis- sent entre elles, et, après des divisions et anastomoses multipliées, se ter- minent, les unes dans la trame musculaire, les autres dans les parois des vésicules ovariennes. Les veines qui succèdent aux artères se comportent à leur origine comme dans les autres glandes de l'économie. A mesure qu'elles s'éloignent de leur point de départ, elles se dilatent et ne tardent pas à prendre un calibre bien supérieur à celui des divisions artérielles. Sur quelques points elles se renflent aussi et deviennent irrégulières. Ces veines s'ouvrent lar- gement les unes dans les autres. Sur la limite des deux substances, elles s'unissent à celles du bulbe, dont elles constituent autant d'origines ou de radicules. Les vaisseaux lymphatiques de la portion glandulaire de l'ovaire se dirigent vers la surface de l'organe, où on les voit s'anastomoser et former un riche réseau. De celui-ci partent un petit nombre de troncs qui rampent sur la périphérie de la glande, convergent vers son bord adhérent, puis se comportent ensuite comme ceux delà portion bulbeuse. Les nerfs qui se répandent dans la portion bulbeuse se prolongent très- probablement jusqu'à la portion périphérique ; mais l'observation n'a pas permis encore de les poursuivre aussi loin et de constater leur présence dans la couche des ovules. b. Vésicules ovariennes et ovules. Les vésicules ovariennes sont les enveloppes des œufs ou ovules, d'où le nom à'ovisacs que leur a donné Barry. Leur existence a été mentionnée par Vésale, Fallope, Riolan, Wharton et plusieurs autresanatomistes ; mais elles n'ont été bien décrites qu'en 1672, par de Graaf, en sorte qu'on les désigne aussi quelquefois sous le nom de vésicules de de Graaf, Siège des vésicules ovariennes. On a admis, sans aucune contestation jusqu'à présent, que ces vésicules sont situées au-dessous des enveloppes de l'ovaire et dans tous les points de son épaisseur; elles résideraient, en un mot, dans la portion bulbeuse ou spongieuse, J'ai avancé précédemment qu'elles résident, au contraire, dans la portion périphérique. Le moment est venu de le démontrer. Pour être complète, cette démonstration doit établir qu'il y a des ovisacs dans la portion périphérique, et qu'il n'y en a pas dans la portion bulbeuse. 1° Présence des ovisacs dans la portion périphérique, et dénombre- ment de ces ovisacs. J'ai constaté leur existence, en soumettant l'ovaire tout entier, ou une partie seulement de la glande, à l'action des réactifs, et en détachant ensuite de sa périphérie une minime particule, que j'exa- minais au microscope. Aussitôt les ovisacs m'apparurent avec une netteté parfaite. Quelques-uns flottaient dans le liquide et s'isolaient du groupe principal; les autres se touchaient, se recouvraient, se superposaient, s'entassaient; je reconnus alors qu'après avoir méconnu leur siège, les anatomistes avaient méconnu aussi leur nombre. En 1672, deGraaf avance qu'il a pu en compter jusqu'à vingt. Depuis cette époque, presque tous les auteurs ont répété, avec l'illustre physiologiste hollandais, qu'il en existe ordinairement de quinze à vingt. Selon Rœderer, chaque ovaire en renfer- merait de trente à cinquante. Les médecins qui se livrent plus spécialement