ANATOMIE. 536 les sujets les plus fortement constitués ils ne trouveront pas même une tu- nique cellulo-fibreuse, mais une simple enveloppe celluleuse. Pour l'étu- dier, du reste, il convient de procéder de la manière suivante. Ouvrez le canal inguinal sur toute sa longueur en divisant sur la sonde et de bas en haut l'aponévrose du grand oblique; isolez le cordon, puis incisez longi- tudinalement sur un point le tissu cellulaire qui l'entoure, et introduisez dans cette incision les deux mors d'une pince que vous laisserez ensuite s'écarter. Vous apercevrez alors une enveloppe de la plus extrême min- ceur, transparente comme du cristal, sans aucune trace de fibres, bien manifestement et constamment celluleuse. Cette tunique, cependant, est douée d'une certaine résistance; elle constitue réellement une enveloppe dans laquelle se trouve contenus le canal déférent et les vaisseaux qui se rendent au testicule ou qui en partent. Sa cavité est cloisonnée dans di- vers sens par des lames celluleuses. Par sa surface externè elle répond aux faisceaux du crémaster qui peuvent en être détachés, et à la lame cellu- leuse de l'anneau du grand oblique qui vient la renforcer. Dans sa portion inférieure la tunique fibreuse ou mieux celluleuse adhère à la surface externe de la tunique vaginale avec laquelle elle se confond sur la plus grande partie de son étendue. Cette tunique a pour usage, non de soutenir et de protéger le testicule, rôle que sa ténuité ne lui permettrait pas de remplir, mais de relier entre elles toutes les parties qui concourent à former le cordon spermatique, en leur conservant cependant une certaine indépendance. 3° Tunique vaginale. La tunique vaginale, ou tunique séreuse, est un sac-ouverture qui en- toure non-seulement le testicule, mais l'épididyme et la partie la plus infé- rieure du cordon, sans les contenir cependant dans sa cavité. Comme tou- tes les membranes séreuses, elle nous offre à considérer un feuillet viscé- ral et un feuillet pariétal. Le feuillet viscéral revêt le bord antérieur, la face interne et la face externe du testicule. Parvenu au niveau du bord postérieur de la glande, ilse comporte différemment en dehors et en dedans. En dehors, il s'introduit entre le testicule et l'épididyme, tapisse ainsi le bord supérieur du premier dans sa partie moyenne, puis la face inférieure, le bord externe et la face supérieure du second, et se réfléchit alors pour se continuer avec le feuillet pariétal. Il suit de cette disposition : 1° qu'en dehors le feuillet viscéral forme un cul-de-sac qui répond en bas et en avant à la glande séminale, en haut et en arrière au corps de l'épididyme, en de- dans aux vaisseaux testiculaires ; 2° qu'au niveau du bord interne de l'épididyme, ce feuillet s'adosse à lui-même pour former une sorte de petit mésentère ou de ligament qui attache cet organe, non à la glande elle- même, mais à son pédicule vasculaire; 3o que la partie moyenne, ou le corps de l'épididyme, est llottante, tandis que ses deux extrémités se trou- vent au contraire complètement immobilisées, l'antérieure par sa conti- nuité avec la glande, la postérieure par son adhésion intime avec celle-ci. En dedans, le feuillet viscéral répond : par sa partie antérieure, à la tête de l'épididyme qu'il recouvre entièrement, ainsi que la partie correspon- dante du testicule ; par sa partie postérieure, à la queue de l'épididyme qu'il croise perpendiculairement, et par sa partie moyenne, au pédicule vascu-