SPLANCHNOLOGIE, 641 d'une lame de verre transparente, puis l'examiner à la loupe, ou mieux encore au microscope. Dans ces conditions, on réussira facilement à con- stater qu'il se compose de quinze à dix-huit canaiicules d'une ténuité capillaire, qui tous se dirigent de l'ovaire vers la trompe pour se jeter dans un conduit perpendiculaire à leur direction. Ces canaiicules naissent par une extrémité arrondie. Ils sont extrêmement flexueux à leur point de dé- part, beaucoup moins à leur partie moyenne, puis de nouveau flexueux à leur terminaison. Le conduit dans lequel ils se terminent répond par son origine à l'extrémité externe de l'ovaire ; il décrit une courbe parallèle à celle de la trompe. J'ai pu le suivre chez quelques fœtus jusqu'au voisinage de l'utérus, où il disparaissait au milieu des vaisseaux. Mais on le pour- suit rarement aussi loin ; habituellement il ne dépasse pas les limites du corps de Rosen-Muller. Les canaiicules qu'il reçoit s'unissent quelquefois deux à deux avant de l'atteindre et s'ouvrent ensuite dans sa cavité par un tronculequi leur est commun. Leur calibre, à cette période, est encore ré- gulier. Us sont constitués par une enveloppe musculaire a fibres longitudi- nales et par une membrane muqueuse que recouvre un épithélium pavU menteux. 3e période. Le bulbe s'accroît, la couche ovigène s'étend, la glande prend sa forme et ses dimensions définitives. Au moment de la nais- sance, l'ovaire est très-allongé dans le sens transversal ; il représente une sorte de ruban arrondi à ses extrémités, offrant une face supérieure plane, une face inférieure concave, un bord antérieur et un bord postérieur très-minces. Pendant trois ou quatre ans encore, il conserve ce mode de configuration. — Mais, à mesure que le bulbe se développe, sa forme se modifie très-notablement; la face supérieure s'arrondit, la concavité de la face inférieure disparaît, les bords s'épaississent. Peu développé, c'était un ovoïde aplati de haut en bas ; plus volumineux, c'est encore un ovoïde, mais aplati d'avant en arrière. En outre, son diamètre transversal se montre moins prédominant. — La couche ovigène acquiert une plus grande étendue superficielle ; son épaisseur n'augmente pas. Le corps de Rosen-Muller subit de nouvelles modifications ; son conduit excréteur se raccourcit, et tous les canaiicules qu'il reçoit semblent con- verger vers un même point. Ces derniers, moins régulièrement calibrés, renflés sur certains points, étranglés sur d'autres, diminuent aussi de lon- gueur, et la plupart ne répondent plus au hile de l'ovaire par leur origine. Quelquefois des kystes se forment sur leur trajet ; très-souvent l'un de ceux-ci occupe l'origine du conduit principal, ainsi que l'avait déjà re- marqué M. Follin, qui le compare avec raison à l'hydatide de Morgagni. Il n'est pas rare de voir ce kyste se détacher en partie de l'aileron posté- rieur, et se constituer un pédicule par lequel il reste suspendu aux bords du pavillon. Pendant toute la durée de la menstruation, l'ovaire conserve la même forme et les mêmes dimensions. Lorsque la ponte périodique a cessé, le bulbe s'atrophie en partie et diminue beaucoup de volume, mais la couche périphérique conserve son épaisseur primitive, et pour suivre le mouve- ment de retrait du bulbe, elle se plisse. Chez les femmes de soixante à quatre-vingts ans, ses replis sont ordinairement très-manifestes; pour les observer, il suffit d'inciser la glande dans divers sens. On voit alors que 5i.