SPLANCHNOLOGIE. ficielles de la face rectale et vont s'attacher en dehors à la symphyse sacro-iliaque. — Les trois ailerons contiennent également des fibres mus- culaires : celles des ailerons postérieur et moyen nous sont déjà connues ; celles de l'aileron antérieur dépendent du ligament rond. — Pendant la grossesse, ces deux plans musculaires s'hypertrophient et deviennent si manifestes, qu'il n'est plus nécessaire de recourir au microscope et aux réactifs pour les distinguer. La lame cellulo-vasculaire située dans l'intervalle des deux plans mus- culaires est mince supérieurement; mais elle s'épaissit de haut en bas et de dehors en dedans, en sorte que c'est au niveau du plancher du bassin et des bords de l'utérus qu'elle offre sa plus grande épaisseur.—En dehors elle se divise en deux lamelles cellulo-fibreuses, entre lesquelles cheminent les vaisseaux utérins ; en dedans, elle est formée par un tissu cellulaire lâche qui se continue supérieurement avec celui de l'utérus et des parties latérales du vagin, inférieure ment avec celui des parties latérales du rec- tum. — Cette iame celluleuse est traversée de dehors en dedans : 1° Par l'artère utérine et toutes ses premières divisions qui s'étalent en éventail sur les côtés de l'utérus, où on les voit déjà s'anastomoser entre elles ; 2° Par les branches de la veine utérine qui forment sur les parties laté- rales du même organe un plexus volumineux, et par le tronc qui succède à toutes ces branches ; 3° Par les vaisseaux lymphatiques utérins et des rameaux nerveux» Ainsi constitués, les ligaments larges doivent être considérés, non comme un simple repli du péritoine, mais comme une expansion des par- ties latérales de l'utérus. Dans l'état de gestation, ils se dédoublent et en font alors manifestement partie. Dans l'état de vacuité, ils se reconstituent et concourent par leurs connexions avec cet organe à le maintenir dans la situation qu'ii occupe, ou à l'y ramener lorsqu'il s'en est écarté. Admet- tons pour un instant que ces ligaments n'existent pas, ou plutôt réalisons cette hypothèse en les incisant à droite et à gauche ; nous verrons aussitôt l'extrémité supérieure de la matrice s'incliner vers la circonférence du bassin et tomber du côté où l'entraînera sou centre de gravité, en avant dans la station verticale, en arrière dans l'attitude horizontale, à droite ou à gauche dans le décubitus latéral. Rétablissons, par un point de suture, ta continuité des ligaments, l'utérus reprendra et conservera., en partie au moins, la situation qui lui est propre. Lorsque la vessie se remplit, la matrice se renverse en arrière ; la lame antérieure des ligaments larges se tend, tandis que la postérieure se relâche ; mais, à mesure que le réservoir urinaire se vide, la première se redresse, et la seconde, qui se tend, l'empêche de tomber en avant. D'une autre part, les ligaments larges d'un côté, contre-balançant ceux du côté opposé, l'utérus ne peut tomber ni à droite ni à gauche. Leur in- fluence sur la situation et la direction de ce viscère est donc très-grande, mais seulement chez les jeunes filles et les jeunes femmes qui n'ont pas en- core été mères; car la grossesse, et surtout les grossesses répétées, ont pour effet de les allonger. D'autres causes encore peuvent produire les mêmes résultats. L'extrémité supérieure de la matrice devient alors très-mobile, et presque flottante, si le relâchement est considérable.