ÀNATOMIE. 490 ches faites sur le même sujet par ses prédécesseurs, et une figure qui représente la disposition respective des tubes, des glandules et des vaisseaux avec une exac- titude dont on chercherait vainement un second exemple dans les nombreuses planches publiées depuis cette époque : les glomérules, dans cette figure, sont seulement un peu trop petits. Tout se trouvait donc réuni dans celte monographie pour lui assurer un plein succès. Mais il n'en fut pas ainsi; et un demi-siècle devait s'écouler encore avant quela découverte de Schumlansky fût confitmée et définitivement acquise à la science. Pendant la durée de ce demi-siècle, parurent les l'echerches d'Eysenhardt, de Huschke, de Miïller,de Henle et de Gayla, qui n'eurent d'autre résultat que d'ap- peler le doute sur la continuité des tubes et des glomérules et d'imprimer à la science un temps d'arrêt. En 1818, Eysenhardt, dans sa dissertation inaugurale subie à Berlin, reconnaît, il est vrai, cette continuité; mais il nie les flexuosités îles tubes, et admet qu'ils s'anastomosent pour former un réseau par lequel ils communiquent entre eux et par lequel aussi toutes les glandes se trouvent unies les unes aux autres : « Nun- » quam curvata vel flexuosa cursum tendunt ; anastomosibus autem permultis ita » conjuncta sunt ut figuras angulas, plerumque hexagonas, forment, unde rete mi- »rabile oritur, quod glandulas alleram cum altéra conjungit (1).» C'était com- mettre une bien grosse erreur, surtout après les beaux travaux de Ferrein et de Schumlansky qui avaient si bien démontré la flexuosité et l'indivisibilité des tu- bes. Cette erreur, du reste, n'est pas la seule qui ait échappé à Eysenhardt, car il a eu le tort, plus grave encore pour un observateur, de confondre souvent les faits les plus positifs avec les faits faux ou douteux. Ses recherches, en réa- lité, sont dénuées de toute valeur. Celles de Huschke, qui datent de 1828, méritent plus d'égards, bien qu'elles n'ajoutent rien cependant aux faits acquis et qu'il ait méconnu l'origine des tubes urinaires. « Chaque tube de Ferrein s'élève, dit-il, jusqu'à la surface du rein, dé- » crit là deux ou trois flexuosités, et, produisant une anse, revient sur lui-même » dans la substance corticale. Rentrés dans cette substance, ils s'anastomosent eu- » semble comme les canaliculesspermatiques et se terminent en cul-de-sac (2). » Cet auteur, pour injecter les conduits urinaires, a eu le premier l'heureuse pen- sée de se servir delà machine pneumatique dont Schumlansky avait déjà fait usage pour l'injection des vaisseaux sanguins. Dans son traité des glandes publié en 1830, Mtiller combat aussi l'opinion de l'anatomiste russe, et annonce que tous les tubes se terminent en cul-de-sac, à la surface du rein, qui offre, par suite de celte disposition, un aspect villeux : « Sed » falsissima estopinio de connexu ullo quopiam intercorpora Malpighiana et duc- »tuum uriniferorum fines. Duclus uriniferi liberis muticis finibus desinunt (3). » M. Cayla,dans sa thèse soutenue en 1839, a fait aussi de grands efforts pour ar- river à constater le mode d'origine des conduits urinaires : « Ces conduits mar- n chent parallèlement les uns aux autres jusqu'à la surface du rein; arrivés là,ils » ne se terminent pas en cul-de-sac, comme le croit Mùller ; ils ne prennent » point une disposition flexueuse pour aller joindre les glandules, comme le veut » Schumlansky; mais leurs extrémités se réunissent entre elles deux à deux en » formant des arcades à convexité tournée vers la périphérie du rein (4j. » Cet observateur admet un second ordre de tubes urinaires qui s'insèrent perpendicu- lairement sur les tubes droits des pyramides de Ferrein, etqui décrivent des con- tours, des flexuosités, se roulent sur eux-mêmes de mille manières. Ces tubes de second ordre ne sont évidemment que les tubes serpentins de la substance corti- cale dont il a méconnu les connexions, soit avec les tubes rectilignes, soit avec les glandules. Cependant M. Cayla a eu le mérite de signaler la substance propre des glandules. On doit lui savoir gré aussi d'avoir montré qu'en malaxant con- venablement la surfaee d'un rein dont le bassinet a été préalablement rempli, on peut injecter les conduits urinifères. (1) Eysenhardt, De structura renum. Berolini, 1818, p. 9 et 10. (2) Huschke, Traité de splanchnologie, p. 293. i (3) J. Miiller, De gland, secernent. struct., 1830, p. 95. (4) Cayla, Obs. d'anat. microscon. sur le rein des mammif. thèse, 1839 , p. 25.