SPLANCIINOLOGIE. 407 Les poumons sont au nombre de deux. Cependant, ils pourraient être considérés aussi comme un seul et même organe divisé sur la ligne médiane en deux parties ; car ils reçoivent du même conduit l'air qui les remplit, et du même tronc vasculaire le sang qui les traverse : à l'aide de cette dis- position, la nature s'est proposé pour but, bien évidemment, de les lier l'un à l'autre par la plus étroite solidarité, de les ramener ainsi, en partie du moins, à l'unité, et de mieux assurer, en définitive, la régularité et l'inté- grité de la fonction qui leur est confiée. Ces organes occupent les cavités pleurales, dont ils remplissent la plus grande partie. Ils sont situés, par conséquent, à droite et à gauebe du mé- diasfin, auquel ils adhèrent par leur racine; sur les côtés du cœur, avec le- quel ils affectent des connexions si intimes; au-dessus du diaphragme, qui les sépare du foie, de la rate et de la grosse tubérosité de l'estomac. Lisse et humide, en contact immédiat avec elle-même sur certains points, d'une capacité égale à leur plus grande ampliation, la cavité qui les reçoit se prête admirablement à toutesles variations de volume qu'ils peuvent subir. Volume des poumons. Le volume des poumons est en raison directe de la capacité des cavités pleurales, et, par conséquent, des dimensions du thorax, d'où il suit qu'à l'aspect seul de la partie supérieure du tronc, on peut juger de leur déve- loppement et estimer d'une manière assez précise le degré d'énergie de l'hématose. Ces organes, dans l'état le plus habituel de la respiration, ne remplissent pas cependant toute la cavité dans laquelle ils sont reçus. Nous avons vu, en effet, que le cul-de-sac inférieur de la plèvre pariétale répond constam- ment à la douzième côte, que dans les inspirations ordinaires les poumons ne descendent jamais aussi bas, et que dans l'expiration ils remontent jus- qu'au niveau de la dixième côte en arrière, de la cinquième en avant et à droite, de la sixième en avant et à gauche (1). La partie la pins inférieure de la cavité qui les reçoit reste donc le plus ordinairement inoccupée, dans une hauteur variable de 4 à 7 centimètres en arrière, beaucoup moindre en avant. Sur toute l'étendue de cette partie inférieure, tenue en quelque sorte en réserve pour les grandes inspirations, la plèvre pariétale s'applique à elle-même. L'observation le démontre de la manière la plus nette. Enle- vez sur un mammifère de petite taille, sur un lapin, par exemple, plusieurs côtes, en respectant la plèvre costale, ce qui est facile, et vous verrez la surface du poumon glisser sur les parois de la cavité pleurale, si ce sont les côtes moyennes ou supérieures qui ont été excisées, ou bien la plèvre dia- phragmatiques'adosser immédiatement à la plèvre costale, si ce sont les infé- rieures. Cette expérience suffi t pour attester qu'il n'existe entre la périphérie du poumon et les parois desa cavité ni eau ni air* Pour constater l'absence de l'air, on peut aussi, à l'exemple de Haller, ouvrir sous l'eau le thorax d'un enfant, d'un adulte, ou celui d'un mammifère quelconques l'eau pé- nétrera à l'instant dans la cavité des plèvre» ; mais aucune bulle d'air ne s'échappera à la surface du liquide. Le volume des poumons diffère suivant qu'on le considère dans l'inspi- ration ou dans l'expiration. — Dans l'inspiration, il se dilate dans tous les (1) Voyez lome III, page