SPLANCHNOLOGIE, 543 B. Des testicules considérés après leur complet développement. Envisagés dans leur conformation extérieure, les testicules nous offrent à étudier : leur situation et leur nombre ; leur volume, leur poids et leur consistance j leur forme, leur direction, et enfin leurs rapports. Situation des testicules. Ces organes sont situés dans les bourses, à droite et à gauche de la cloi- son qui les divise, dans leur partie la plus déclive et la plus large, à laquelle ils donnent un aspect bilobé. En général, ils n'occupent pas le même ni- veau ; le testicule gauche, ainsi que l'avaient déjà remarqué les peintres et les statuaires de l'antiquité, descend un peu plus bas que le droit. Suspendus au cordon des vaisseaux spermatiques et en quelque sorte flottants à l'extrémité inférieure du tronc, ils sont protégés à droite et à gauche par les membres abdominaux, mais restent très-accessibles à l'in- jure des corps extérieurs en avant et en arrière, et seraient exposés, par conséquent, à des lésions fréquentes, s'ils ne trouvaient dans leur extrême mobilité un puissant moyen de protection. La distance qui les sépare delà racine de la verge et de l'anneau inguinal externe diffère suivant l'état de relâchement ou de resserrement des bourses, c'est-à-dire suivant que le dartos et le crémastersont passifs ou actifs ; plus ou moins grande dans lepre- miercas, elle devient très-minime ou tout à fait nulle dans le second. Plus ils se rapprochent du tronc, plus ils perdent de leur mobilité et plus aussi ils sont exposés aux lésions par cause mécanique. Mais ils ne prennent et ne conservent cette situation élevée que sous l'influence de causes dont l'action est essentiellement temporaire, telles que l'impression subite du froid, l'or- gasme vénérien, etc. ; dans l'état habituel, ils sont abaissés et doués, par conséquent, de cette mobilité qui devient leur sauvegarde. Les testicules ne descendent pas constamment. On les a vus quelquefois s'arrêter dans le trajet qu'ils parcourent, et rester définitivement fixés sur un point plus ou moins éloigné des bourses. Cette situation, normale chez le fœtus pour un moment donné, constitue chez l'adulte une anomalie qui a reçu le nom d'ectopie. On ne l'observe, en général, que d'un seul côté. Dans quelques cas très-exceptionnels, l'anomalie se montre à la fois à droite et à gauche: l'ectopie testiculaire, en d'autres termes, peut être simple ou double. On appelle monorchides les individus qui sont affectés d'ectopie simple, et cryptorchides ceux qui présentent une ectopie double (t). La monorchidieet la cryptorchidieont été depuis quelques années l'objet de travaux importants parmi lesquels je dois surtout mentionner la thèse (1) Le mol cryptorchidie (de xpv-rcTfcv, cacher, et opX'S» testicule) n'est pas pris dans la même acception par tous les auteurs. [Pour quelques-uns, MM. Gou- baux et Follin par exemple, il y a cryptorchidie lorsque les deux testicules se sont arrêtés dans leur migration, ou luisque l'un d'eux seulement n'est pas des- cendu; ils admettent par conséquent une cryptorchiiie double et une cryptor- chidie simple. Pour M. Godard, il n'y a cryptorchidie que lorsque les deux tes- ticules ne sont pas arrives dans les bourses. Cette acception n'est peut-être pas la meilleure; mais elle facilite le langage en lui donnant plus de précision, et, comme elle a prévalu, j'ai cru devoir l'adopter.