ANATOMIE. 612 ensuite toute la faee dorsale du pénis en décrivant des Hexuosités qui dis- paraissent dans l'état d'érection, puis se dévie un peu au voisinage du gland pour pénétrer dans celui-ci par sa partie postérieure et latérale. Dans ce trajet, l'artère dorsale fournit, par son côté externe, une série de six à huit branches qui contournent le corps caverneux et qui se rendent dans la partie supérieure du corps spongieux.—Ces branches se divisent alors en rameaux antérieur et postérieur qui s'anastomosent et qui for- ment ainsi une suite d'arcades, constituant à droite et à gauche un petit tronc artériel supplémentaire. Le mode de ramescence et de terminaison de ces troncs accessoires ne diffère pas de celui des artères bulbeuses.—Indé- pendamment de ces rameaux émanés des artères dorsales, il en est d'autres moins nombreux, mais quelquefois beaucoup plus considérables, qui nais- sent des artères caverneuses ; ceux-ci traversent perpendiculairement la gouttière des corps caverneux. Parvenus dans le corps spongieux, ils se comportent comme les précédents. — Les divisions terminales des artères dorsales se répandent dans la trame érectile du gland, dans sa membrane muqueuse et dans la partie correspondante de la muqueuse uréthrale. Celles qui se distribuent à sa trame érectile offrent une disposition iden- tique avec celle des artères hélicines des deux autres parties du corps spon- gieux. b. Les veines du corps spongieux, comme celles des corps caverneux, ont pour point de départ les aréoles circonscrites par les trabécules mus- culaires, aréoles sur lesquelles s'applique la tunique interne des canaux à sang noir. Elles naissent donc par des origines largement dilatées qui communiquent entre elles par des orifices larges aussi et extrêmement nom- breux. Dans le bulbe, ces orifices sont si grands, que les veines se présen- tent sous l'aspect d'un tissu caverneux. Dans la partie moyenne du corps spongieuxet dans son renflement antérieur, leurs origines s'allongent, pour la plupart, dans une direction parallèle à l'axe de l'urèthre. Les orifices par lesquels elles communiquent restent aussi multipliés, mais deviennent moins larges : sous cette forme, elles constituent un plexus mieux caractérisé, dont l'extrême richesse et les infinies variétés échappent à toute descrip- tion. Du plexus caverneux du bulbe et du plexus rétiforme des deux autres parties du corps spongieux naissent un très-grand nombre de veines qu'on peut distinguer en supérieures et en inférieures. Les veines supérieures se subdivisent en trois groupes : celles du gland, celles de la partie moyenne et celles du bulbe. — Les veines du gland émanent de la partie excavée de sa base ; elles forment, entre cette base et l'extrémité correspondante des corps caverneux, un très-beau plexus dont les principales divisions se dirigent en haut et en arrière, en se réunissant pour former des branches de plus en plus volumineuses. Parvenues au ni- veau de la couronne, les dernières branches convergent à leur tour, et donnent naissance à la veine dorsale profonde. — Les veines supérieures et moyennes s'unissent à celles qui naissent de la gouttière des corps caver- neux, forment aussi un plexus intermédiaire à ces corps et au corps spon- gieux; puis, unies et confondues avec les veines caverneuses, rampent sur les côtés du pénis pour aller se jeter dans la veine dorsale profonde. — Les veines supérieures qui tirent leur origine du bulbe passent entre les racines des corps caverneux, et vont se terminer dans le plexus de Santorini.