695 SPLANCBN0L0G1E. aussi et peu nombreuses, à l'exception cependant des papilles, où elles se montrent plus développées. Un réseau lymphatique à mailles extrêmement serrées recouvre toute sa périphérie. Des divisions nerveuses, remarqua- bles parleur volume, cheminent dans les interstices des conduits lactifères et se distribuent par leurs dernières ramifications dans le derme, et sans doute aussi clans les papilles ; mais l'examen microscopique ne permet pas de les suivre jusque dans l'épaisseur de ces saillies. En comparant cette structure à celle des organes érectiles, on voit que le mamelon ne saurait être rangé parmi ceux-ci. Car un organe véritable- ment érectile est essentiellement constitué par des aréoles à parois mus- culaires qui servent d'origine aux veines, et dans lesquelles viennent s'ouvrir des artères hélicines. Ici les faisceaux musculaires existent, il est vrai ; mais ils ne circonscrivent pas des aréoles communiquant avec les courants sanguins centrifuges et avec les canaux de retour. Les artères se terminent et les veines naissent comme dans toutes les autres parties du corps. Le mamelon ne présente donc aucun des attributs anatomiques qui distinguent les organes érectiles. Il n'en diffère pas moins au point de vue physiologique; car ceux-ci n'acquièrent la rigidité qui accompagne l'érec- tion qu'à la condition d'augmenter de volume ; le mamelon, au contraire, n'acquiert cette rigidité qu'aux dépens de son volume. Il en est redevable bien évidemment à la contraction pure et simple de ses faisceaux muscu- laires. 2° Glande mammaire, La glande mammaire est une glande en grappe destinée à suppléer l'utérus après la naissance, et associée, par la nature même de ses fonc- tions, à toutes les alternatives d'atrophie et d'hypertrophie par lesquelles passe cet organe. Son aspect et ses dimensions diffèrent donc beaucoup, sui- vant qu'on l'examine pendant la grossesse ou hors de l'état de gestation. Dans le premier cas, elle offre un volume considérable; tous ses caractères sont très-accusés ; toutes les parties qui en dépendent sont très-développées aussi. Dans le second, elle subit une telle réduction de volume, son as- pect se modifie si profondément, qu'elle est à peine reconnaissable. Ainsi atrophiée, elle ne diffère pas moins de la glande mammaire en état de lac- tation que l'utérus vide d'un utérus en état de gestation. Nous l'étudié- rons d'abord dans son complet développement ; nous verrons ensuite les modifications qu'elle présente lorsqu'elle s'atrophie. 1° De la glande mammaire considérée pendant la lactation. Isolée des parties qui l'entourent, cette glande revêt la forme d'un disque irré- gulier, dont la face postérieure est plane et unie, l'antérieure convexe, très-inégale, surmontée d'aspérités sur certains points, profondément dé- primée sur d'autres ; mais la couche adipeuse qui la recouvre en dissimule les anfractuosités. La circonférence est inégale aussi, nettement limitée en dedans, un peu vaguement en dehors. — Sa couleur est d'un rouge pâle ou jaunâtre, sa consistance ferme, son aspect granuleux. Le tissu de nature spéciale qui constitue la glande mammaire est divisé en lobes principaux, lobes secondaires, tertiaires, et enfin en lobules. Les lobules sont eux-mêmes réductibles en culs-de-sac glandulaires ou acini. Vus au microscope, les acini représentent des vésicules ovoïdes dont