524 ANATOMIE. Les capsules surrénales paraissent avoir pour attribution physiologique, comme toutes les glandes sanguines, de sécréter un liquide qui est versé immédiatement dans l'appareil circulatoire. Mais la destination de ce li- quide, malgré les nombreuses recherches dont il a été l'objet, est encore un problème à résoudre. APPAREIL DE LA GÉNÉRATION. Les appareils que nous avons étudiés jusqu'à présent avaient pour but la conservation de l'individu. L'appareil de la génération a pour but la conservation de l'espèce. Les appareils affectés à la vie transitoire de l'individu sont constitués par un ensemble d'organes qu'unit entre eux la plus étroite dépendance. L'appareil affecté à la vie indéfinie de l'espèce est conformé sur un type bien différent : il a été en quelque sorte dédoublé, du moins dans l'im- mense majorité des animaux; une partie des organes qui le composent a été donnée à un individu, l'autre partie à un autre individu ; le premier a reçu en partage les organes qui produiront le germe, et le second ceux qui seront appelés à le féconder. Le germe destiné à perpétuer l'espèce est Yœufou Yovule. — L'élément organique desliné à le féconder est le sperme, essentiellement caracté- risé par la présence des spermatozoïdes. De l'action réciproque de ces deux éléments découle le principe de vie qui animera le nouvel être et pré- sidera à son développement. Quelques animaux, placés en général au plus bas degré de l'échelle, pro- duisent des œufs et peuvent les féconder eux-mêmes ; ils sont à la fois rnâle et femelle : ce sont les hermaphrodites, appelés aussi animaux mo- noïques ou bisexuels, par opposition aux vertébrés et à la plupart des invertébrés, chez lesquels les sexes sont séparés et qu'on désigne sous le terme générique d'animaux dioïques ou unisexuels. Mais, chez les uns comme chez les autres, c'est toujours par la fécondation d'un œuf que l'animal se reproduit. Tous les animaux sont donc ovipares. Cette pro- position que Guillaume Harvey avait déjà formulée, rencontra et devait rencontrer une vive opposition. Pendant près de deux siècles on con- tinua de penser que l'homme et les mammifères faisaient exception à la loi, et le règne animal resta scindé en deux classes, les ovipares et les vivipares. Mais la loi reprit le caractère de généralité que lui avait imprimé le cé- lèbre physiologiste, lorsque de Bacr, en 1827, eut découvert l'existence de l'œuf chez l'homme et les mammifères, et surtout lorsque M. Cosle, en 1834, eut démontré que chez les ovipares et les vivipares les parties fon- damentales de l'œuf sont semblables, et que les parties accessoires seules diffèrent. — Chez les premiers, l'œuf renferme une substance nutritive (le jaune) destinée au développement de l'embryon; chez les seconds, cette substance fait complètement et constamment défaut. — Portant avec eux les matériaux nécessaires à leur développement, les œufs des ovipares ne réclament pour éclore que certaines conditions de milieu et de tempéra- ture, en sorte qu'après avoir été fécondés, ils peuvent être éliminés ; ils peuvent même n'être fécondés qu'après leur élimination. Réduit à ses seuls éléments germinatifs, et obligé par conséquent de demander à la mère les