SPLANCHNOLOGIE. 691 parée sous ce point de vue. Elles s'atrophient chez quelques femmes au point de disparaître presque entièrement, et arrivent chez d'autres à un tel degré d'hypertrophie, qu'on les a vues peser 6, 8, 10, 15 kilogrammes, recouvrir tout l'abdomen, tomber sur les cuisses, et se prolonger même jusqu'aux genoux. La surface antérieure ou convexe, surface libre, surface cutanée de la mamelle, présente trois parties ou zones bien distinctes : une partie périphérique, qui en forme la presque totalité; une partie moyenne, qui constitue l'aréole ; et une partie centrale, saillante, qui reproduit sous des proportions très-réduites la forme de la mamelle entière, d'où le nom de mamelon sous lequel elle a été désignée. La partie périphérique est blanche, unie, douce et souple au toucher, recouverte sur toute son étendue de poils de duvet uniformément espacés. Varéole ou auréole est rosée chez les jeunes filles et les femmes vierges, de couleur brune chez les femmes qui ont eu des enfants. Mais elle varie beaucoup dans les nuances qu'elle présente. La zone colorée se confond graduellement en dehors avec la zone blan- che. Sur leur limite, on voit les parties brunes disparaître çà et là et former des cercles qui sont blancs à leur centre. Ces cercles s'amoindris- sent peu à peu ; plus loin ils s'interrompent ; plus loin encore ils se rédui- sent à de simples points qui disparaissent à leur tour. La partie blanche, circonscrite par les parties brunes, s'élargit aux dépens de celles-ci, pé- nètre dans leurs intervalles, et après avoir été entourée par elles, elle entoure leurs derniers vestiges , puis finit par se continuer partout avec elle-même. Chez les femmes à peau brune et récemment accou- chées, où le contraste des deux zones est plus tranché, on observe facile- ment tous les degrés de cette zone de transition, qui constitue Varéole mouchetée ou tachetée de quelques auteurs. Le diamètre de l'aréole est de 4 à 5 centimètres. — Sa surface n'est pas unie ; on y remarque des saillies, peu apparentes dans l'état habituel et irrégulièrement disséminées ; quelquefois cependant un certain nombre d'entre elles sont à peu près également éloignées du mamelon et semblent avoir été rangées sur une ligne circulaire.Ces saillies deviennent plus accu- sées pendant la grossesse et après l'accouchement. A chacune d'elles cor- respond un poil qui peut être très-manifeste, mais qui n'est ordinairement visible qu'à la loupe ou au microscope. A chacune d'elles correspond aussi une glande sébacée dont elle n'est que le relief extérieur. Ces saillies ou tubercules mamillaires sont donc de même nature que celles qu'on observe à la base des poils sur toutes les autres parties du corps ; si elles en diffèrent, c'est seulement par leur volume plus considérable. La peau de l'aréole est moins unie, par conséquent, que celle de la partie périphérique ; elle est moins douce au toucher, moins souple surtout et nullement dépressible. Le doigt qui l'explore en rapporte l'impression d'un corps granuleux. La mamelon ou papille, situé sur la partie la plus culminante de la mamelle, au centre de l'aréole, se présente sous l'aspect d'une saillie cy- lindroïde ou conoïde, arrondie à son extrémité libre. Son diamètre est de 8 à 10 millimètres, et sa hauteur ou son axe, de 9 à 11. Mais leur éten- due relative varie considérablement. L'axe, qui, dans un mamelon bien conformé, l'emporte un peu sur le diamètre, est souvent moins long que