592 ANAT0M1E. urinaire, auquel elle succède.—Vient ensuite la dilatation prostatique ellip- soïde aussi, mais déprimée, au contraire, de haut en bas et allongée trans versalement. —Puis la dilatation bulbeuse, qui diffère des précédentes par sa capacité plus grande et sa forme plus régulièrement arrondie. Elle forme au-dessous, et immédiatement au-devant de l'entrée de la portion muscu- leuse, une légère dépression sur laquelle les sondes viennent souvent se heurter au moment du cathétérisme; aussi cette dépression est-eile un des sièges les plus fréquents des fausses routes. Des quatre parties rétrécies, celle qui répond à la portion membra- neuse est cylindrique; celle qui répond à la portion spongieuse présente sur les coupes un orifice elliptique dont le grand axe est transversai. Les deux autres coïncident avec les orifices de l'urèthre, ou plutôt elles consti- tuent ces orifices. L'orifice antérieur, ou le méat urinaire, revêt l'aspect d'une fente dirigée de haut en bas et d'avant en arrière. Les deux lèvres qui limitent cette fente sont planes en arrière, où elles se continuent avec la muqueuse uréthrale, curvilignes en avant, où elles se continuent avec la muqueuse du gland. Chez certains individus, elles se trouvent limitées à droite et à gauche par un léger sillon qui ne se montre en général que sur leur moitié postérieure, et qui s'écarte de la ligne médiane en avant pour s'en rap- procher en arrière : ce sont les méats ainsi conformés qui ont été comparés par M. Malgaigne à un fer de lance muni d'une très-petite portion de sa hampe, et décrits par cet auteur sous le nom de méats à quatre lèvres. L'orifice postérieur, orifice interne, col de la vessie, diffère de l'an- térieur ou externe, par son diamètre, qui est notablement plus grand, par la facilité avec laquelle il se laisse dilater, et par sa figure, qui est, du reste, très-variée. Mais toutes les variétés de configuration qu'il présente peuvent être rattachées à une même cause, à l'existence d'une saillie qui, d'abord nulle, s'élève peu à peu de sa partie postérieure et inférieure pour proéminer de plus en plus avec les progrès de l'âge ; cette saillie est connue depuis Lieutaud sous le nom de luette vésicale.—Lorsqu'elle n'existe pas, l'orifice interne est circulaire. Lorsqu'elle commence à se montrer, il devient demi-circulaire. Si elle est plus développée, la luette s'appliquant par sa convexité à la demi-circonférence antérieure du col de la vessie, l'orifice revêt la figure d'un croissant à concavité postérieure. Quelquefois aussi cette demi-circonférence antérieure forme deux plis qui se juxtaposent sur la ligne médiane ; il offre dans ce cas un aspect étoilé.—Chez la plupart des vieillards, la luette vésicaleconstiîue au-devantet au-dessous de l'orifice interne un cul-de-sac plus ou moins profond, qui met obstacle à l'entrée des sondes dans la vessie, et qui devient à'cet âge le siège fréquent de fausses routes : de là, sans doute, la dénomination de valvule du col de la vessie qui lui a été donnée par quelques chirurgiens modernes. En résumé, à l'aide des procédés que j'ai indiqués, on arrive à connaî- tre le calibre de chacune des parties de l'urèthre. Toute tentative qui aurait pour but de le déterminer par des chiffres donnerait des résultats dont la précision serait plus illusoire que réelle. Nous devons nous contenter sur ce point des évaluations très-approximatives que nous devons à l'emploi de ces procédés. Or, ils nous enseignent que la circonférence du conduit est de 1 5 à 18 millimètres pour les parties les plus étroites, à l'exception ton-