429 SPLANCHNOLOGIE. pariétale, relie entre eux tous leslobules d'un même lobe et les lobes du même poumon pour en faire un seul organe. Elle adhère à la base des lobules péri- phériques et se continue en outre par sa face profonde avec le tissu cellulaire interlobuîaire.Cetteadhérenceest assez prononcée chezl'adulteetle vieillard, mais moins intime chez l'enfant où la séreuse pulmonaire peut être détachée en partie par voie d'arrachement. — Cette membrane se compose de fibres de tissu conjonctif auxquelles se mêlent quelques fibres élastiques fines. En soumettant les poumons de l'adulte à l'hydrotomie, on parvient sans peine, lorsque l'eau les pénètre de toutes parts, à détacher la plèvre par lamelles successives et à mettre ainsi complètement à nu la base des lobules superfi- ciels. A l'aide de ce procédé, on constate sans peine que les capillaires sous- séreux appartiennent réellement à cette base, c'est-à-dire au lobule et non à la séreuse même ; car, après cette ablation par couches successives, ils restent intacts. La décomposition delà plèvre en plusieurs lamelles a conduit quelques anatomistes anciens, et plus récemment M. Stockes, puis M. Bazin, à ad- mettre au-dessous de la plèvre une seconde membrane qui serait dénature fibreuse, et qui, selon le premier de ces deux auteurs, recouvrirait non- seulement toute la surface du poumon, mais pénétrerait dans son épaisseur au niveau de son pédicule, en se réfléchissant à la manière de la capsule de Glisson. Cette membrane, constituée par le tissu cellulaire sous séreux réuni à l'une des lamejles qui concourent à former la plèvre, doit être con- sidérée comme un produit purement artificiel. Structure du lobule pulmonaire. Tous les lobules pulmonaires présentent la même structure ; et cette structure, lorsqu'on l'envisage dans son ensemble, c'est-à-dire lorsqu'on la réduit à ses traits les plus généraux et les plus caractéristiques, n'est, en quelque sorte, que la répétition de celle du poumon tout entier. Chaque lobule se compose, en effet : 1° D'un grand nombre de lobules plus petits, représentant autant de cavités dans lesquelles l'air vient s'épancherau moment de l'inspiration : ces cavités constituent les lobules primitifs. 2° D'un ramuscule bronchique, bronche lobulaire, qui s'ouvre par ses divisions terminales dans les cavités précédentes. 3° D'un ramuscule de l'artère pulmonaire dont les dernières ramifica- tions cheminent dans les parois de ces cavités. 4° D'innombrables radicules veineuses qui tirent leur origine des mê- mes parois et qui donnent naissance aux veines pulmonaires. 5° De radicules lymphatiques non moins multipliées, de quelques filets nerveux très probablement, et d'une petite quantité de tissu cellulaire. A. Lobules primitifs. Les lobules primitifs sont de petits réservoirs aériens suspendus aux der- nières divisions de la bronche lobulaire. Par leur réunion, ils constituent essentiellement les lobules pulmonaires, de même que ceux-ci en se grou- pant sous une même enveloppe constituent essentiellement le poumon. Le volume de ces lobules primitifs chez l'adulte égale à peine 1 milli- mètre cube. Leur nombre, par conséquent, est très considérable.