586 ANATOMIE. conduit, qu'elle rase pour aller pénétrer dans le sacrum. Je passe ensuite une sonde de moyen calibre dans le canal, en la dirigeant du col de la vessie vers le méat urinaire, et je l'attache à ma tige, d'une part immédia- tement au-dessus du col, de l'autre au niveau du sommet de l'angle uré- thral, en évitant avec soin toute traction pouvant augmenter ou diminuer la courbure qu'elle décrit. Ainsi fixée, elle immobilise très-bien la courbure de l'urèthre; la partie de la tige comprise entre les deux points d'attache représente la corde de l'arc. Ma seconde tige est enfoncée de la même manière à travers la symphyse, mais dans une direction horizontale et à une hauteur qui lui permette aussi de raser l'orifice interne de l'urèthre. Après avoir disposé ces deux tiges, j'abats le quart environ de l'excavation du bassin à l'aide de deux traits de scie, run,antéro-postérieur, qui divise le pubis du côté droit, tout près de la symphyse, l'autre qui passe sur le centre de la cavité cotyloïde correspondante ; puis laissant intact le muscle releveur de l'anus, je dissèque de dehors en dedans jusqu'à ce que j'arrive à l'urèthre : je mets ainsi à nu son bulbe, sa portion membraneuse, et il me devient facile dès lors de suivre sa direction. Voici les faits très-précis que des observations nombreuses m'ont permis de constater. T/orifice interne du canal est situé à 30 ou 34 millimètres en arrière de la symphyse. Parti de ce point, le canal se porte obliquement en bas et en avant, et jamais verticalement en bas, ainsi qu'on pourrait le croire en examinant les coupes médianes pratiquées sur des bassins congelés ou soumis à l'action des acides. Sa portion prostatique fait, avec la ligne hori- zontale conduite du col de la vessie vers la symphyse, un angle de 60 de- grés, et avec la verticale, par conséquent, un angle de 30 degrés. Sa por- tion membraneuse est oblique aussi, mais beaucoup moins ; c'est à l'union de celle-ci avec la portion spongieuse que l'urèthre devient horizontal. L'axe de la symphyse, suffisamment prolongé, viendrait tomber sur cette union. La courbe de l'urèthre est séparée de la partie inférieure de la sym- physe par une distance plus grande qu'on ne le pense en général. J'avais d'abord cru, avec M. Malgaigne (1), que cette distance n'excédait pas un centimètre. Mais des mesures plus exactes sont venues me démontrer qu'elle s'élève à 18 ou 20 millimètres. M. Richet, qui l'estime de 15 à 20, est celui de tous les auteurs qui s'est le plus rapproché de la vérité ; son premier chiffre est seulement un peu faible (2). Entre l'urèthre et la sym- physe, il n'existe que des veines, du tissu fibreux élastique et des fibres musculaires lisses ; aussi peut-on très-facilement le soulever et l'amener presque au contact du ligament sous-pubien. La ligne étendue du sommet de l'angle uréthral au col de la vessie, ou la corde de l'arc que le conduit décrit en passant sous la symphyse, est de 7 centimètres. Elle traverse la symphyse immédiatement au-dessus du ligament sous-pubien ; l'angle uréthral, en d'autres termes, se trouve situé au-devant de la partie la plus inférieure de la symphyse. La ligne horizontalement tirée de l'orifice interne de l'urèthre vers la sym- physe, et prolongée en suite de celle-ci au dehors, est une donnée absolument nécessaire pour déterminer la direction générale de la courbe de l'urèthre. (1) Malgaigne, Traité d'anat. chirurg., t. II, p. 4â& (2) Richet, Traité prat. d'anat. méd. chirurg., p. 727.