473 SPLANCHNOLOGIE. drique, leur direction divergente, ainsi que leurs divisions successives ; on pourra remarquer aussi qu'au niveau de chaque bifurcation les deux tubes s'écartent à peine, que ces tubes offrent un calibre égal à celui du tronc dont ils partent, et que leur calibre par conséquent ne diminue pas à mesure qu'ils s'avancent vers la substance corticale. On reconnaîtra enfin qu'ils ne présentent aucune anastomose dans leur trajet. B. Disposition des conduits urinaires dans la substance corticale. En passant de la substance tubuleuse dans la substance corticale, les py- ramides de Ferrein continuent à suivre leur direction primitive ; mais elles se modifient très notablement et deviennent ainsi beaucoup plus dis- tinctes. Les tubes qui en occupent le centre restent parallèles et rectili- gnes ; ceux qui en forment la périphérie deviennent flexueux. Les uns et les autres ont été bien observés et bien décrits par Ferrein en 1749 ; mais ils l'ont été mieux encore en 1788 par Schumlansky, qui les a fait repré- senter dans une planche parfaite d'exactitude. Les tubes centraux ou rectilignes constituent un petit cône dont le sommet se perd dans la couche corticale avant d'atteindre sa surface externe, et dont la base répond à la substance tubuleuse. Le diamètre de ce cône, au niveau de sa base, est de omm,6 à omm,8. Le calibredes cana- licules qui le composent varie de 0mm,04 à 0mm,O5. Les tubes périphériques sont un peu moins déliés que les précédents : leur diamètre s'élève à 0mm,05 ou 0mm,06. Jusque-là rectilignes aussi et parallèles à ces derniers, ils s'en écartent, deviennent extrêmement flexueux et vont se terminer chacun dans l'une des glandules du rein. Mais leur dé- part se fait successivement : ainsi, à l'entrée de la pyramide de Ferrein, dans la substance corticale, ceux qui se trouvent le plus éloignés de l'axe se détachent les premiers pour se rendre aux glandules les plus voisines de la substance tubuleuse. Un peu plus haut, les tubes périphériques sous-ja- cents s'infléchissent de la même manière pour aller se terminer dans des glandules plus élevées. Les tubes profonds devenant ainsi successivement superficiels et affectant tour à tour une disposition analogue, le faisceau central s'amoindrit de plus en plus, puis se perd par son sommet au mi- lieu des tubes flexueux. Les sinuosités de ces derniers échappent du reste à toute description : ils se plient et se replient sans cesse et dans tous les sens, montent et descendent, s'avancent et reculent, se contournent en pas de vis, décrivent des huit de chiffre sur certains points, se peloton- nent sur d'autres et se croisent de mille manières, en s'engrenant les uns dans les autres par les parties saillantes et rentrantes de leurs intermi- nables méandres. Mais, nulle part, ils ne se divisent ; nulle part, on ne les voit s'anastomoser entre eux. Lorsque le rein a été soumis à une prépara- tion convenable, on parvient assez facilement à en dérouler quelques-uns, et l'on reconnaît alors que leur étendue équivaut au moins à la moitié de celle des tubes rectilignes. Mesurés du sommet des papilles jusqu'au point où ils commencent à s'infléchir, ceux-ci présentent une longueur moyenne de 22 millimètres. Les tubes flexueux déroulés offrent une étendue de 10 à 12 millimètres; et comme l'intervalle qu'ils ont à parcourir pour arriver aux glandules du rein est d'un demi-millimètre à peine, on voit qu'ils atteignent, par suite de leurs flexuosités, une longueur vingt ou vingt- cinq fois aussi grande que celle qu'ils posséderaient s'ils avaient conservé 40.