SPLANCHN0L0G1E. 481 Les divisions destinées à la substance corticale se portent en rayonnant vers la périphérie des lobes, d'où le nom de branches radiées qui leur a été donné. Elles suivent la direction des pyramides de Ferrein, dans l'intervalle desquelles elles sont placées, et répondent par conséquent aux glomérules qui les entourent de tous côtés. Chemin faisant, elles donnent des rameaux à tous ces glomérules, en sorte que lorsqu'elles ont été con- venablement injectées, elles se présentent à l'examen microscopique, ainsi que l'avait déjà constaté Malpighi, sous l'aspect de branches chargées de fruits. Quelquefois, ces rameaux ne se subdivisent pas et vont se ter- miner intégralement dans un seul glomérule; d'autres fois, après un court trajet, ils se partagent entre deux glandules. Très fréquemment aussi, ils donnent un ou plusieurs rameaux secondaires plus importants qui montent obliquement et qui se terminent par trois, quatre ou cinq ramuscules destinés à autant de glandules différentes. Toutes ces divi- sions, qu'elles proviennent directement ou indirectement de la branche principale, pénètrent dans le corpuscule glanduleux par le pôle opposé à celui qui donne naissance au tube urinaire, et se distribuent dans sa sub- stance propre ou centrale, ainsi que nous l'avons vu. La plupart des anatomistes ayant méconnu l'existence de cette sub- stance centrale et observé seulement l'artère et la veine qui viennent se ramifier dans son épaisseur, ont considéré les glandules urinaires comme de simples pelotons vasculaires, d'où le nom de glomérules aujourd'hui encore presque universellement adopté. Mais on ne voit nulle part les dernières ramifications des artères et les premières radicules des veines réduites à elles-mêmes dans le système glanduleux. Partout où le micros- cope permet de les suivre, on constate l'existence d'un tissu sui generis qui leur sert desubstratumetqui préside à l'élaboration du produit sécrété. L'artère n'est que le véhicule du sang ; elle ne sécrète pas ; le tissu spécial dans lequel elle se ramifie est seul chargé de présider à cette sécrétion. L'observation, ici comme partout ailleurs, démontre de ^manière la plus positive l'existence de ce tissu propre. Les glandules du rein, par consé- quent, ne sont pas de simples glomérules. Le nom de glandes que lui avait donné l'illustre Malpighi est parfaitement justifié par leur structure. Indépendamment des branches et des rameaux que les artères radiées fournissent aux glandules, elles abandonnent une foule de ramifications incomparablement plus déliées qui forment un réseau extrêmement fin autour des tubes flexueux et des tubes droits, et qui se perdent en défini- tive dans les parois de ces tubes. A leur extrémité terminale, quelques-unes de ces artères traversent la tunique propre du rein, et après avoir rampé sur sa surface externe, elles vont se terminer dans l'enveloppe cellulo-adipeuse. Les divisions artérielles destinées à la substance médullaire, extrême- ment déliées et extrêmement nombreuses, naissent de la concavité de la voûte artérielle, à la manière d'innombrables racines chevelues dont les filaments se disséminent tout autour des pyramides de Ferrein. Elles pré- sentent donc une disposition entièrement différente de celle qu'affectent les divisions destinées à la substance corticale, Dans cette dernière, entre deux pyramides, on ne voit à la surface des coupes qu'une seule branche artérielle ; dans la substance tubuleuse entre deux pyramides contiguès, m. 41