ANAÏOMIE. 584 3° Nerfs, Les filets nerveux qui se rendent dans les corps caverneux sont extrêmement nombreux ; ils viennent de deux sources : du plexus caverneux et des nerfs dorsaux de la verge. Le plexus caverneux est une émanation du plexus liypogastrique. Il longe les parties latérales de la prostate, passe sous la symphyse des pubis, s'applique à l'artère caverneuse qu'il enlace de ses mailles, pénètre avec cette artère dans le corps caverneux et l'accompagne jusqu'à son extré- mité terminale. Au niveau de chacun des rameaux qui se détachent du tronc artériel, il fournit plusieurs filets qui suivent d'abord ceux-ci, mais qui ne tardent pas à en devenir indépendants. Dans leur trajet, ces filets présentent des divisions et des anastomoses multipliées. Leurs ramifica- tions les plus déliées se perdent sur les parois de l'artère. Toutes les autres vont se terminer dans les trabécules musculaires. En soumettant les nerfs caverneux à l'action des réactifs, j'ai pu les suivre assez facilement dans la plus grande partie de leur trajet. Les nerfs dorsaux de la verge fournissent un nombre considérable de filets, en général d'une extrême ténuité, qui accompagnent les vaisseaux artériels et veineux, et qui traversent ensuite l'enveloppe fibreuse pour se distribuer aux trabécules périphériques du corps spongieux. De même que les précédentes, ces ramifications nerveuses ne peuvent être bien étudiées qu'à la condition de les soumettre préalablement à l'action des réactifs appropriés qui les rendent beaucoup plus apparentes et plus faciles à poursuivre. URÈTHRE. Vurèthre de l'homme, destiné à transmettre au dehors, tantôt l'urine et tantôt le sperme, se distingue entre tous les conduits excréteurs, non- seulement par cette double destination, mais par sa structure beaucoup plus compliquée, et surtout par les différences si remarquables d'organi- sation qu'il présente sur les divers points de son étendue. Né de la partie antérieure et inférieure de la vessie, on le voit s'engager, dès son origine, dans un corps glanduleux, la prostate, puis, au sortir de ce corps, dans une gaine musculaire, et un peu plus loin dans une gaine érectile, renflée à son extrémité postérieure, qui a reçu le nom de bulbe, et à son extrémité antérieure, qui constitue le gland ; de là trois portions bien distinctes : une 'portion "prostatique, une portion musculaire ou membraneuse, et une portion spongieuse. La direction, la longueur et le calibre de ce conduit nous occuperont d'abord. Nousétudieronsensuite les rapports et la structurequi sont propres à chacune desestrois portions; puis les élémentsqui sont communs à celles-ci et qui comprennent : une tunique musculaire, une tunique muqueuse, des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs. Direction de Vurèthre. L'urèthre se dirige d'abord obliquement en bas et en avant. Parvenu sous la symphyse des pubis, il change de direction pour se porter en avant et en haut, comme les racines des corps caverneux, dans l'intervalle des- quels il est reçu; et au niveau du ligament suspenseur de la verge, il se réfléchit une seconde fois pour se diriger de nouveau en bas et en avant, ou verticalement en bas.