626 ANAT0M1È. seaux. La première pourrait être appelée aussi portion glandulaire ou ovî* gène, et ia seconde, portion vasculaire ou bulbeuse. L'observation directe ainsi que l'analyse anatomique établissent très- neltement la ligne de démarcation de Tune et de l'autre.—La portion glandulaire a un millimètre d'épaisseur et quelquefois un demi-millimètre seulement ; elle revêt l'aspect d'une écorce qui recouvrirait les deux faces, les deux extrémités et le bord libre de l'ovaire; c'est elle qui, mécon- nue dans sa nature et ses usages, a été plus spécialement décrite sous les noms de tunique propre, de tunique fibreuse. — La portion centrale ou bulbeuse forme donc la presque totalité de la glande ; elle en constitue les sept huitièmes environ chez la femme, et chez les grands mammifères, comme la jument et la vache, les neuf dixièmes au moins. Cette dernière fixera d'abord notre attention ; nous nous occuperons ensuite de la portion glandulaire, qui nous conduira à l'étude des ovules et des phénomènes qui caractérisent la ponte périodique. A. Portion bulbeuse de l'ovaire. La portion bulbeuse ou le bulbe de l'ovaire se présente sous l'aspect d'un noyau allongé dans le sens transversal et aplati de haut en bas; elle constitue le corps de la glande et communique à celle-ci le mode de configuration qui lui est propre ; c'est sur elle que repose et s'étale en quelque sorte la couche glandulaire ou ovigène. — Sa consistance, com- parée à celle de la couche précédente, offre une certaine mollesse. — Sa couleur est en général rougeâtre, mais très-inégale, rosée sur certains points, rouge, rouge brun et presque noire sur d'autres, grise et même blanche sur quelques-uns. Elle varie avec le degré de congestion du bulbe. On la trouve toujours plus foncée au moment de la maturité d'un ovule, et surtout après l'expulsion d'un ovule qui a été fécondé. Le bulbe de l'ovaire comprend dans sa structure des fibres musculaires lisses, des fibres de tissu conjonctif, des vaisseaux et des nerfs. Les fibres musculaires sont si multipliées, qu'elles forment la moitié environ de la portion bulbeuse. Leur existence a été signalée en 18 58 par M. Rouget. On peut les distinguer en deux ordres : celles qui pénètrent dans le bulbe par son bord antérieur, et celles qui sont propres à l'ovaire. — Les premières, ou fibres extrinsèques, sont un prolongement des fais- ceaux musculaires du ligament de l'ovaire, du ligament de la trompe et du ligament rond postérieur. Toutes les fibres émanées de cette triple source se dirigent de bas en haut en rayonnant dans toutes les directions et s'entrecroisant en partie, celles du ligament de l'ovaire se dirigeant surtout de dedans en dehors, celles du ligament de la trompe de dehors en dedans, celles du ligament rond de bas en haut. Les secondes, ou fibres intrinsèques, beaucoup plus nombreuses que les précédentes, se trouvent tellement entremêlées et confondues avec celles-ci, qu'il est très-difticile d'en suivre la direction. Gependant on peut dire d'une manière générale qu'elles sont plus ou moins parallèles à la surface de l'ovaire, et qu'elles ont pour effet de relier entre elles les fibres extrin- sèques, d'où la densité que présente le tissu de l'ovaire, et la résistance si prononcée qu'il oppose à tout effort tendant à le dilacérer. Ces fibres n'existent pas seulement chez la femme ; M. Rouget les a