ANAT0M1E. 436 unies, tandis que les dernières, hérissées de cloisons qui circonscrivent des alvéoles, et criblées d'orifices, revêtent un aspect caverneux ; 2° de cavités irrégulièrement ovoïdes qui se groupent autour des ramifications termi- nales de ce conduit avec lesquelles elles entrent en large communication, et dont les parois sont recouvertes aussi d'alvéoles. Ainsi constitué, ce petit appareil a pu être comparé aux poumons des. reptiles. Chaque lobule du poumon de l'homme et des mammifères n'est en réalité qu'une agglomé- ration de poumons infiniment plus petits que celui des batraciens, mais d'une structure tout à fait analogue. L'âge apporte à cette structure des modifications importantes. Presque tous les poumons de vieillards présentent les altérations qui caractérisent l'emphysème. Chez eux, les lobules primitifs se dilatent, et la capacité des alvéoles au début de l'emphysème augmente aussi. Plus tard, les cloisons interalvéolaires sont en partie résorbées. On voit se produire alors des perforations circulaires, petites et peu nombreuses ; mais celles-ci se multi- plient, en même temps qu'elles s'agrandissent, et certaines cloisons se trans- forment en véritables cribles ; puis les orifices se réunissent pour en for- mer de plus grands, et quelques cloisons à ce degré d'altération se rédui- sent à une simple bride. A un degré d'altération plus avancé, les alvéoles disparaissent, et la cavité du lobule primitif, continuant à se dilater, se trans- forme en un kyste de volume extrêmement variable, dont les parois sont d'autant moins vasculaires qu'il est plus volumineux. Ainsi, en même temps que la surface respiratoire diminue d'étendue, les vaisseaux s'atrophient au point de disparaître; d'où la moindre énergie de la respiration à mesure que nous avançons en âge, et, par suite, la moindre calorification chez le vieillard. Procédé à mettre en usagepour l'étude de la bronche intra-lobulaire, de ses divisions, et de son mode de terminaison. Ce procédé consiste à pratiquer des coupes parallèles aux divisions bronchiques sur des lobules injectés avec un liquide coloré, puis insufflés et desséchés. Des lobules simplement insufflés et desséchés se prêteraient mal à cette préparation par suite du peu de rigidité des parois bronchiques et alvéolaires qui se dépri- ment et se déforment. Un instrument bien tranchant permettra de mettre à découvert les principales divisions. Arrivé aux divisions de plus petit cali- bre, on se servira, soit du même instrument pour commencer l'opération, soit de ciseaux fins pour inciser les parois des canalicules en partie décou- verts, soit d'une aiguille pour briser ces mêmes parois. Cette préparation est délicate. Mais, après quelques essais, on parvient à triompher des petites difficultés qu'elle présente. — Pourvoir les alvéoles des dernières ramifi- cations bronchiques et les orifices par lesquels ces ramifications commu- niquent avec les lobules primitifs, on détachera, comme pour l'étude de ceux-ci. des tranches minces prises à la périphérie du lobule, et on les examinera par la surface de section à un grossissement de 4 0 diamètres. Structure de la bronche intra-lobulaire. Cette structure diffère suivant que l'on considère le tronc de la bronche et ses premières divisions, ou ses dernières ramifications. Le tronc et ses premières divisions se composent de quatre couches. — La plus externe, formée de fibres de tissu conjonctif et de fibres élastiques, unit les conduits bronchiques à l'artère qui les accompagne, et aux lobules