ÀNATOMIE. 558 ficulté. Ils présentent un calibre égal à celui de ces canalicules dans lesquels ils se jettent sous une incidence perpendiculaire. Pour l'étude de ces caecums, il n'est pas d'une absolue nécessité de redresser les conduits dont ils dépendent. Après avoir fait subir au testicule une préparation conve- nable, si l'on excise la base d'un lobule et si on l'étalé sur le porte-objet du microscope, il sera facile de les étudier ; on pourra même, dans quel- ques cas, eu observer plusieurs échelonnés sur un seul conduit, bien que celui-ci ait été incisé sur un point qui ne saurait être très-éloigné de son origine. Les anastomoses des conduits séminifères ont été découvertes par Lauth. Elles m'avaient d'abord inspiré quelques doutes, et j'étais peu dis- posé à les admettre ; mais l'observation m'a démontré leur existence. Elles sont de trois ordres : les unes s'étendent d'un lobe à un autre lobe, d'au- tres d'un conduit à un autre conduit du même lobe, d'autres enfin d'un conduit à un autre point du même conduit. Les anastomoses du premier ordre sont très-nombreuses. Elles ont pour effet d'unir chaque lobe avec la plupart de ceux qui l'entourent, d'où l'aspect homogène et peu segmenté que présente le tissu propre à sa périphérie. Les anastomoses du second ordre se voient très-bien en déroulant les conduits d'un lobe de leur terminaison vers leur origine. De même que les précédentes, elles deviennent plus nombreuses à mesure qu'on se rap- proche de la périphérie de la glande ; cependant j'ai vu quelquefois deux conduits s'unir l'un à l'autre par une anastomose au voisinage du corps d'Highmore ; l'une de ces anastomoses remontait jusqu'à la base du lobule, puis, revenant vers son sommet, se jetait dans un conduit contigu à celui d'où elle était partie. Cette anastomose que j'ai étalée et mesurée n'avait pas moins de 85 centimètres de longueur ; bien qu'elles soient souvent très-longues, elles atteignent rarement cependant une semblable étendue. Les anastomoses du troisième ordre se voient facilement sur les con- duits qu'on redresse en remontant vers leur origine; je les ai fréquem- ment observées, et j'en conserve plusieurs exemples, En déroulant un canalicule, on ne tarde pas en effet à rencontrer une bifurcation, et en pour- suivant les deux branches de la division, on constate que tantôt l'une d'elles va se jeter dans un autre conduit et tantôt revient au premier après avoir parcouru un trajet variable, mais toujours plus long que l'intervalle compris entre le point de départ et le point de réunion. Les anastomoses des trois ordres présentent un calibre égal à celui des conduits séminifères. Elles s'ouvrent perpendiculairement dans ces con- duits, et diffèrent de ceux-ci en ce qu'elles sont dépourvues de caecums. Leur usage paraît se rattacher à la sécrétion du sperme. Au lieu de se porter directement vers la partie terminale des conduits sécréteurs, ce liquide passe de l'un dans l'autre, progresse avec lenteur, oscille long- temps dans les voies où il a pris naissance, et arrive ainsi sans doute à une é laboration plus complète. Terminaison. Les conduits séminifères de chaque lobe, après avoir parcouru une partie plus ou moins grande de leur trajet, convergent et se réunissent. C'est ordinairement vers le sommet des lobes qu'a lieu leur réunion ; s'ils sont au nombre de quatre, ils se réduisent d'abord à deux et