665 SPLANCHNOLOGIE. convexes, et leur convexité se rapproche plus ou moins du centre'de la ca- vité, en sorte que la capacité de celle-ci se trouve réduite. Le supérieur s'étend delà trompe droite à la trompe gauche ; les latéraux, de l'embou- chure des trompes à l'orifice interne du col. Leur longueur diffère à peine ; elle s'élève en moyenne à 24 millimètres. Les angles se distinguent par leur situation relative en supérieurs ou latéraux et inférieur ou médian. Les premiers résultent de la convergence du bord supérieur et des bords latéraux. Chacun d'eux représente une ca- vité infundibuliforme au sommet de laquelle la trompe vient s'ouvrir; ils ont été considérés avec raison comme un dernier vestige delà bifidité que l'utérus présente à sa base chez le plus grand nombre des mammifères. L'angle inférieur, formé par la convergence des bords latéraux, est moins aigu que les précédents ; il se continue avec le détroit ou partie intermé- diaire de la cavité utérine. Chez la femme qui a été mère, la cavité du corps conserve sa forme trian- gulaire, ainsi que l'a très-bien constaté M. Guyon (1). Seulement, au lieu de représenter un triangle à bords curvilignes, elle représente un triangle à bords rectilignes. Il existe cependant à cet égard quelques variétés ; assez souvent les bords conservent encore leur convexité, mais qui est alors beaucoup moins prononcée ; je les ai vus, dans certains cas plus rares, dé- crire une ligne courbe à concavité interne. Ces variétés sont probablement en rapport avec le nombre des grossesses. Ils sont plus longs et offrent une étendue moyenne de 27 à 28 millimètres. Les parois de cette cavité n'offrent pas sur tous les points une épaisseur égale. Au niveau du fond de l'utérus, elle varie de 8 à 12 millimètres et peut être évaluée à lu en moyenne. Au niveau de l'embouchure des trompes, elle est de 8 seulement; sur les faces et les bords latéraux, elle atteint 12 à 15 millimètres. La cavité du col affecte la forme d'un canal renflé à la partie moyenne, aplati d'avant en arrière, et offrant par conséquent deux parois, deux bords et deux extrémités ou orifices. Les parois sont remarquables par la présence d'une saillie longitudinale de laquelle naissent a droite et à gauche des saillies secondaires, obliques et ascendantes, qui ont été comparées aux branches d'un arbre, et qui sont connues aujourd'hui encore sous le nom d'arbre de vie, 11 existe donc deux arbres de vie, l'un pour la paroi antérieure, l'autre pour la paroi postérieure ; et chacun d'eux se compose d'une saillie principale longitu- dinale, qui en représente Taxe, et de saillies accessoires, qui partent de cet axe, comme les nervures d'une feuille de leur tige commune. L'axe des arbres de vie a été placé par tous les auteurs sur la partie médiane des parois du col. Inférieurement, ils sont en effet assez rappro- chés de la ligne médiane. Mais M. Guyon a très-bien établi qu'en s'élevant, ils s'en écartent de plus en plus, en sorte qu'ils sont latéralement situés. — L'axe postérieur ne commence qu'à quelques millimètres au-dessus de l'orifice externe ; il augmente de volume et se dévie à gauche à mesure qu'il se rapproche de l'orifice interne.—L'axe antérieur, plus volumineux aussi supérieurement, se dévie à droite. Parvenus au niveau de la partie (1) Guyon, Étude sur les cavités de l'utérus, thèse, 1838, p. 55. 5G.