SPLANCHNOLOGIE. 675 survient lorsque les deux vagins sont déjà unis, on trouvera un seul vagin à cavité cloisonnée et deux utérus encore indépendants : M. Depaul a ob- servé aussi un fait de ce genre (1). Ou bien les deux utérus seront déjà réunis inférieurement, et la bifidité alors portera sur leur moitié supé- rieure, et rappellera une disposition qui est normale chez la plupart des ruminants : des faits semblables ont été mentionnés par divers auteurs. —- S'il se déclare lorsque les deux vagins et les deux utérus sont soudés, il existera un seul vagin et un seul utérus, l'un et l'autre cloisonnés sur la ligne médiane. — S'il se montre enfin lorsque la cloison a déjà com- mencé à disparaître, il existera une cavité vaginale unique et deux cavités utérines ; ou bien la cavité utérine sera unique en bas et double supérieurement. La duplicité, la bifidité, le cloisonnement total ou partiel de l'utérus, reconnaissent pour cause, en définitive, la persistance d'un état provi- soire. Un utérus n'est double, bifide ou cloisonné, que lorsque ses deux moitiés ne se sont pas réunies ou se sont réunies en partie seulement. Ramenée ainsi à sa véritable expression, celte duplicité est plus apparente que réelle; jusqu'à présent on n'a pas vu coexister deux utérus complets, de même qu'on n'a jamais observé quatre trompes et quatre ovaires. Lorsque la cloison qui divise la cavité utérine disparaît, la matrice est arrondie et volumineuse inférieurement, aplatie et quadrilatère à son extrémité supérieure. Elle conserve cette forme jusqu'à la naissance et dans les premières années qui la suivent. Bien qu'elle semble alors avoir perdu toute trace de bifidité, il est cependant facile de constater qu'elle est réellement formée de deux moitiés dans sa partie la plus élevée. Fer- mez, en effet, l'orifice vaginal, liez une des trompes et injectez l'autre au mercure, vous verrez la cavité du corps de l'organe se partager, pour ainsi dire, en deux cônes qui se continuent par leur sommet avec les oviductes, qui se soudent par leur base, et qui rappellent parfaitement l'utérus bicorne de la majorité des mammifères, avec cette différence que les deux cornes chez ceux-ci sont complètement indépendantes, tan- dis que, chez la femme, elles sont reliées l'une à l'autre par un faisceau musculaire transversal. A la naissance, le col épais et arrondi forme la moitié de l'utérus. L'autre moitié est formée par le corps et par l'isthme qui offrent une longueur égale. Le développement de l'organe s'effectuant de bas en haut, le corps, dans toute cette première période, en représente constamment la partie la plus minime ; il participe de la ténuité des trompes, La cavité utérine est bien différente aussi de ce qu'elle sera plus tard ; sa partie supérieure présente la figure d'un petit triangle ëquilatéral de 5 millimètres pour chaque côté^sa partie intermédiaire celle d'un cylindre, et sa partie inférieure celle d'un cône, dont le sommet tronqué se con- tinue avec le détroit et dont la base répond à l'orifice vaginal, alors très- large. Les bords latéraux de celte cavité, étendus de l'embouchure des trompes à l'orifice externe, décrivent une courbe qui se tourne vers la ligne médiane par sa convexité. Les parois sont recouvertes, sur toute leur longueur, par les arbres de (1) Lcc. cit., p. 27t.