404 ANATOMIE. Toutes ces glandules représentent de petites grappes. Leur conduit ex- créteur, très manifeste, vient s'ouvrir par un orifice plus ou moins apparent à la surface libre delà muqueuse. Le liquide qu'elles sécrètent est transpa- rent et peu consistant à l'état normal; mais lorsqu'elles deviennent lesiége d'inflammation, il s'altère et peut offrir alors toutes les variétés de colo- ration et de consistance que nous offrent les mucosités expectorées dans la bronchite chronique. Vaisseaux et nerfs de la trachée. Les artères de la trachée émanent de plusieurs sources. Les principales viennent des thyroïdiennes infé- rieures ; d'autres, beaucoup plus grêles et plus rares, lui sont fournies par la bronchique droite et les thymiques. Les divisions nées de toutes ces arté- rioles se répandent principalement dans la muqueuse, dans les glandules sous-jacentes et dans la couche musculaire. Les veines affectent une disposition toute spéciale. Dans chaque espace intercartilagineux on voit ramper une veinule principale, et toutes ces vei- nules se portent horizontalement d'avant en arrière pour venir s'ouvrir de chaque côté dans une ou deux petites veines plus ou moins parallèles à l'axe de la trachée et sous-muqueuses, qui elles-mêmes vont se terminer, soit dans les veines thyroïdiennes inférieures, soit dans les veines œsophagien- nes, ou toute autre veine voisine. Les vaisseaux lymphatiques, que j'ai réussi à injecter sur toutel'étendue de la muqueuse trachéale, sont remarquables par la ténuité et la multipli- cité de leurs radicules. Du réseau que forment celles-ci naissent à droite et à gauche une série de troncs qui rampent d'abord dans les espaces inter- cartilagineux, comme les veinules décrites précédemment, et qui traverse ensuite la gaîne fibreuse pour venir se terminerdans les ganglions si volu- mineux et si nombreux qu'on voit sur les parties latérales de la moitié in- férieure de la trachée. Les nerfs proviennent des pneumogastriques et du grand sympathique. Les filets fournis par les pneumogastriques partent des récurrents et des plexus pulmonaires. Ceux qui émanent du grand sympathique tirent leur origine des rameaux que les ganglions cervicaux et les trois ou quatre pre- miers ganglions thoraciques envoient dans ces mêmes plexus. De ces deux ordres de filets nerveux, les premiers, par leur nombre et leur volume, l'emportent beaucoup sur les seconds. Ils se distribuent, les uns dans la muqueuse à laquelle ils communiquent la sensibilité si vive qu'elle pré- sente, les autres dans la couche des fibres musculaires pour présider à leur contraction, et les plus déliés dans les glandules trachéales pour présider à leur sécrétion. DES BRONCHES. On donne le nom de bronches aux deux branches qui résultent de la bi- furcation de la trachée-artère. Elles s'étendent de la partie terminale de ce conduit à la face interne des poumons, où on les voit se diviser elles-mêmes en branches secondaires successivement décroissantes, qui constituent les ramifications bronchiques. Les bronches occupent la partie postérieure de la racine des poumons. Leur forme, leur structure et leur destination ne diffèrent pas de celles de la trachée ; mais elles diffèrent l'une de l'antre par leur longueur, leur calibre, leur direction, et leurs rapports.