454 SPLANCHNOLOGIE. rynx ; et que cette artère se trouve recouverte,, en grande partie au moins, par le corps thyroïde qui tend à l'entourer aussi d'un canal analogue au précédent. Structure du corps thyroïde. Nous avons vu que le corps thyroïde est formé de deux lobes qui s'unis- sent l'un à l'autre sur la ligne médiane. Chacun de ces deux lobes est formé lui-même d'un certain nombre de lobes moins volumineux ; et ceux- ci se décomposent à leur tour en îobes de plus en plus petits, et enfin en lobules. — Soumis à l'analyse microscopique, ces lobules sont constitués par des vésicules d'une nature spéciale, logées dans une trame cellulo- fibrcuse. Le corps thyroïde, considéré dans sa structure, nous offre donc à étudier : l°ses lobes et lobules ; 2° une trame cellulo-fibreusequi entoure non-seu- lement chaque lobule et chaque lobe, mais l'organe tout entier ; 3° des vésicules qui prennent une part importante à sa constitution et qui carac- térisent essentiellement son tissu ; 4° enfin, des vaisseaux et des nerfs. Les lobes les plus volumineux ou du premier ordre présentent une forme arrondie; quelques-uns sont assez régulièrement sphériques ; d'autres ellipsoïdes ou ovoïdes ; d'autres sont un peu aplatis et discoïdes. — Les lobes de deuxième et de troisième ordre n'affectent aucune configuration déterminée ; la plupart, cependant, se correspondent par des facettes qui leur donnent un aspect plus ou moins polyédrique. —Les lobules n'ont pas un égal volume ; en général, ils offrent les dimensions d'une lentille. La trame cellulo-fibreuse offre une disposition remarquable. Elle s'étend sur toute la périphérie de i'organe et lui forme une véritable en- veloppe très mince et transparente, mais cependant résistante. Supérieu- rement, cette enveloppe se prolonge, ainsi que nous l'avons vu, pour s'at- tacher à la partie inférieure du larynx ; enbas, elle se continue avec l'apo- névrose cervicale moyenne, et de chaque côté avec la gaîne des gros vais- seaux du cou; en arrière, elle se replie sur la paroi postérieure du pharynx et se continue avec elle-même pour embrasser toute la circonférence de ce conduit. — Sa surface libre ou superficielle n'adhère aux organes voisins que par un tissu cellulaire extrêmement lâche. — Sa face profonde donne naissance à une multitude de lames et de lamelles, de faisceaux et de fila- men.s qui pénètrent dans ies interstices des principaux lobes pour leur former aussi une enveloppe. Celle-ci devient le point de départ de prolon- gements analogues qui entourent les lobes secondaires ; et ces prolonge- ments, continuant à se subdiviser à mesure que le corps thyroïde se seg- mente, arrivent jusqu'aux lobules à l'égard desquels ils se comportent de la même manière. Ainsi constituée, la trame cellulo-fibreuse du corps thyroïde, réduite à elle-même, représenterait une sorte d'éponge. Elle est formée de fibres de tissu conjonctiftrès multipliées et defibresélastiques fines en petitnombre. Des cellules adipeuses existent quelquefois dans ses aréoles les plus super- ficielles. Lorsqu'on la pique avec un tube à injection lymphatique, le mer- cure s'infiltre entre les fibres qui la composent et se répand de proche en proche dans toutes les parties de l'organe.