SPLANCHNOLOGIE. 483 enlacent les pyramides de Ferrein, et que dans ces grandes mailles il existe un réseau à mailles infiniment plus déliées qui embrassent les tubes urinaires. Chaque tube est donc entouré d'un réseau extrêmement déli- cat formé par les capillaires partis de ses parois, et chaque pyramide par un plexus veineux beaucoup plus développé. C'est dans ce plexus que se jettent les veines des glomérules. Du plexus des pyramides on voit naître des veinules qui convergent de toutes parts vers une veine centrale à laquelle elles se réunissent comme à un axe commun. Cette veine, située dans l'interstice des pyramides, et qu'on peut appeler par conséquent interpyramidale, ou mieux interlo- bulaire^ accompagne l'artère radiée correspondante ; elle lui est paral- lèle ; mais son volume est plus considérable. Son aspect est aussi bien dif- férent ; elle ne ressemble pas à une branche chargée de fruits, mais à un canal où viennent se déverser un grand nombre de courants tortueux, qui en reçoivent eux-mêmes dans leur trajet une multitude d'autres plus pe- tits et non moins irréguliers. Parmi ces veines interlobulaires de la substance corticale, il en est dont l'origine est à peine apparente à la surface du rein ; mais il en est beau- coup aussi dont les premières radicules se voient sans préparation aucune à travers l'enveloppe de la glande, et l'on remarque que ces radicules, si- tuées immédiatement au-dessous de la tunique propre et parallèles à cette tunique, convergent à la manière des rayons d'une étoile. En se réunis- sant, elles constituent le tronc de la veine interlobulaire correspondante. Cependant il n'existe pas autant d'étoiles que de veines interlobulaires. Pour s'en assurer, il suffît de constater que les radicules qui forment les rayons de chaque étoile viennent quelquefois de fort loin, et que pour ar- river à converger, elles passent sur la base de 6, 8, 10 pyramides de Fer- rein. Certaines étoiles recouvrent de leurs rayons plus de 50 pyramides. Or, dans tous les interstices qui séparent celles-ci, il existe une veine interlobulaire ; leur nombre, par conséquent, est bien inférieur à celui des veines. Ces étoiles ont été signalées en 1705 par Verheyen, qui a été assez heureux pour leur attacher son nom. Cependant il n'en a pas déter- miné la nature ; il les croyait constituées à la fois par des artères et des veines ; mais l'observation démontre qu'elles sont exclusivement vei- neuses. Les veines interlobulaires de la substance corticale, après avoir recueilli dans leur trajet tous les rameaux et ramuscules qui viennent du réseau périphérique des lobules, se portent vers la substance tubuleuse, où elles concourent à former la voûte vasculaire veineuse. Les radicules émanées de la substance tubuleuse se comportent comme les artères correspondantes. Elles naissent dans les parois des tubes uri- naires qu'elles entourent d'un réseau délié. A la surface des papilles elles forment aussi un réseau dont les mailies se confondent avec celles du ré- seau artériel. Dans leur trajet, on les voit se dévier souvent, décrire des anses, des coudes, et reprendre ensuite leur trajet rectiligne. En s'éloignant de leur origine, elles deviennent plus volumineuses, prennent un calibre uniforme à peu près égal à celui des tubes, entourent les lobules de toutes parts en les séparant les uns des autres, puis, se réunissant par groupes, donnent naissance à des troncules très courts qui s'ouvrent près-