647 SPLANCHN0L0G1JË. de la trame musculaire du viscère ; elle adhère d'une manière intime à cette trame, qui peut être considérée comme suppléant sur ce point le plan des fibres circulaires. Cette disposition rappelle celle que présente l'ure- tère à son entrée dans la vessie ; sur la partie terminale de ce conduit les fibres circulaires disparaissent aussi au moment où il pénètre dans les pa- rois de la vessie ; il ne possède plus que des fibres longitudinales qui vont se continuer avec les fibres musculaires profondes de la vessie, et qui l'unis- sent très-solidement au réservoir vésical, de même que celles de la trompe l'unissent à la matrice. La tunique muqueuse est surtout remarquable par les replis très-con- sidérables qu'elle présente, replis longitudinalement dirigés, ainsi que nous l'avons vu, et qui remplissent presque toute la cavité de la trompe. De là il suit que cette cavité se trouve en quelque sorte subdivisée en une série d'interstices ou canaux capillaires. C'est en suivant l'un de ces interstices que les ovules arrivent de l'ovaire dans l'utérus. Les membranes muqueuses qui se plissent ainsi, adhèrent ordinairement très-peu aux parties sous- jacentes; mais il n'en est pas ainsi de celle de l'oviducte; elle adhère, au contraire, par un tissu cellulaire très-dense à la tunique musculaire; ses replis sont permanents. Cette tunique se continue par son extrémité interne avec la muqueuse utérine. Par son extrémité externe, elle s'épanouit sur la face concave du pavillon et se prolonge jusqu'à sa base, c'est-à-dire jusqu'aux limites de la tunique péritonéale : seul point de l'économie, nous disent tous les auteurs, où Ton voit une muqueuse se continuer avec une séreuse. Cette continuité les aurait sans doute moins vivement frappés, s'ils avaient pris soin de l'observer dans toute sa simplicité et de la formuler dans ses véritables termes. La séreuse abdominale se compose de fibres de tissu conjonctif; la muqueuse de la trompe est constituée par des fibres de même nature ; en se dirigant vers la base du pavillon, les deux plans de fibres se confon- dent en un seul que recouvre en dehors un épithélium pavimenteux, en dedans un épithélium vibratile. Cette célèbre continuité d'une membrane muqueuse avec une membrane séreuse se réduit donc, en définitive, à la continuité d'un épithélium avec un autre épithélium. Or, les exemples d'une semblable continuité abondent dans l'économie. L'épithélium de la trompe est formé de cellules coniques. Sur la base de ces cellules, on remarque six à huit cils qui se détruisent assez rapidement, mais que j'ai pu cependant observer encore sur des femmes mortes depuis quarante-huit heures. C'est à ces cils qu'est confiée la mission de conduire les ovules à leur résidence provisoire ; ils se meuvent, en effet, de l'ovaire vers l'utérus. Les replis si nombreux et si considérables de la muqueuse paraissent avoir pour avantage d'en multiplier le nombre et de les mettre au regard les uns des autres, de telle sorte que l'ovule, cheminant dans un conduit capillaire, se trouve, pour ainsi dire, suspendu entre tous les cils qui convergent vers Taxe de ce canal. Leur influence sur la progression de de l'ovule paraît être grande : car très-fréquemment on rencontre des ovules égarés sur la circonférence du pavillon et adhérents au côté périto- néal des franges, et l'on n'en rencontre jamais sur la limite des cils ; dès qu'ils arrivent au contact de ceux-ci, ils sont entraînes comme s'ils tom- baient dans un courant.