SPLANCHNOLOGIE. 639 constituent une tumeur souvent aussi volumineuse que l'ovaire lui-même. Ils grossissent pendant les deux ou trois premiers mois de la gestation, puis diminuent ensuite, et ne se réduisent à leur plus simple expression que quelque temps après l'accouchement, en sorte qu'ils mettent un an environ pour arriver à leur dernière transformation. Les parois de la vési- cule s'hypertrophient beaucoup plus; elles décrivent des replis si nom- breux, si saillants, si pressés les uns contre les autres, qu'ils rappellent par leur ensemble la disposition des circonvolutions du cerveau. 3° Des vésicules ovariennes et des ovules après la menstruation. A l'époque où cesse la menstruation, quarante-cinq ou cinquante ans, les vésicules ovariennes, dont le nombre avait déjà beaucoup diminué, s'atrophient, et ne tardent pas à disparaître sans laisser dans la couche ovi- gène aucune trace de leur existence. A soixante ou soixante-cinq ans, on les chercherait en vain. On ne trouve plus alors à la périphérie de l'ovaire que la trame organique dans laquelle elles ont existé, et les cicatrices qui ont succédé à leur déchirure. Dans la portion bulbeuse, elles laissent, au contraire, jusque dans l'ex- trême vieillesse, des débris assez nombreux et très-apparents qui attestent leur passage. Mais ces débris présentent beaucoup de variétés qui ont été peu étudiées. J'en indiquerai seulement quelques-unes. Presque constamment on rencontre dans le bulbe des vésicules de cou- leur blanche, épaisses et résistantes, présentant un diamètre de 3, 5, 6, s millimètres, et des plis multipliés qui remplissent leur cavité. Ce sont d'anciens corps jaunes dont les replis, au lieu de se souder entre eux, sont restés indépendants, en sorte que leur cavité ne s'est pas oblitérée. Quelquefois la cavité seule de l'ovisac persiste, et ses parois se recou- vrent de saillies ou végétations surmontées de saillies plus petites, compa- rables, pour leur aspect, à une tête de chou-lleur. Souvent aussi on observe dans cette partie de la glande de petits kystes de 3 à 5 millimètres de diamètre, transparents, remplis d'un liquide jau- nâtre, qui ont été pris pour de véritables, vésicules et qui ont porté la plu- part des auteurs à admettre que celles-ci peuvent persister jusqu'à l'âge le plus avancé. Mais, dans ces kystes, il n'existe pas d'ovules ; des ovisacs ils n'ont que l'apparence. Ils doivent être considérés aussi comme d'anciens débris de corps jaunes dont la cavité contient un liquide séreux. Telles sont les trois principales variétés de corps jaunes, en partie per- sistants, qu'on rencontre dans la portion bulbeuse de la glande. — Si nous comparons maintenant les ovaires d'une jeune fille à ceuxd'une femme âgée, il nous sera facile de reconnaître combien leurs deux parties constituantes, la partie ovigène et la partie bulbeuse, diffèrent l'une de l'autre au début et au déclin de la vie ; au début, c'est-à-dire jusqu'à la puberté, il n'existe de vésicules ovariennes que dans la première ; au déclin, la seconde seule en contient encore quelques vestiges. Développement de l'ovaire. L'ovaire, comme le testicule, se forme sur le côté interne du corps de Wolff. Comme cet organe aussi, il présente dans son développement trois périodes très-distinctes : l'une qui s'étend du premier au troisième mois