598 ANATOMIE. 2° Canal de la prostate. Ce canal, étendu de la base au sommet de la prostate, se trouve plus rapproché de la face pubienne que de la face rectale. En général, il répond à l'union du quart antérieur avec les trois quarts postérieurs de la glande, et chez certains individus à l'union du tiers antérieur avec les deux tiers postérieurs. Je l'ai vu une seule fois répondre à sa partie moyenne ou centrale. Dans quelques cas extrêmement rares, il occupe le voisinage de ia face postérieure ; M. Richet cite deux faits de ce genre. Sa direction est un peu plus oblique que celle de la prostate ; très-rap- proché, en haut, de la face antérieure, il se rapproche davantage, en bas, de la postérieure; par conséquent son axe croise celui de la glande sous un angle très-aigu.-—Cet axe, du reste, n'est pas rectiîigne ; il décrit une courbure dont la concavité regarde en avant et en haut, courbure peu prononcée chezles hommes jeunes, mais qui augmente sous l'influence des progrès de l'âge, en raison directe des dimensions qu'acquiert le lobe moyen. Delà il résulte que la paroi postérieure du canal est concave de haut en bas, que la paroi antérieure est convexe dans le même sens, et que la courbure de la première est un peu plus grande que celle de la seconde, surtout dans la vieillesse. Sa forme n'est pas cylindrique. Plus ou moins renflé dans sa partie moyenne, il représente une cavité ellipsoïde fermée en haut par le sphinc- ter de la vessie, ouvert en bas dans la portion membraneuse de l'urèthre et un peu déprimée d'avant en arrière, en sorte que son diamètre trans- versal l'emporte sur l'antéro-postérieur. Cette cavité se resserre, non par le transport de tous les points de sa surface vers son axe, mais par l'appli- cation de sa paroi antérieure à sa paroi postérieure, ainsi que je le démon- trerai plus loin. Son diamètre moyen dans l'état habituel peut être évalué à 5 millimè- tres. Au moment du passage de l'urine, il est, en général, de 7 à S milli- mètres. Mais en dilatant le canal, on peut le porter sur le cadavre à 10, 12 et même 1 5 millimètres, ainsi que l'a fait M. Senn, et plus récemment M. Richet. Au delà de cette dernière limite on produit une déchirure qui débute par le sphincter de la vessie pour s'étendre ensuite plus ou moins loin ; à ce degré même, on ia voit quelquefois se produire. L'épaisseur des parois de ce canal est importante à connaître. Elle in- téresse surtout le chirurgien qui, dans les divers procédés de taille péri- néale, ne peut arriver à la vessie qu'en s'ouvrant une voie à travers la prostate. Pour la déterminer, il suffit de mesurer les divers rayons qui s'étendent de la surface interne du canal à la périphérie de la glande. Parmi ceux-ci, les plus longs répondent à l'union du quart supérieur avec les trois quarts inférieurs de la glande ; mais ils diffèrent, enVéalité, très- peu de ceux de la base. Or, ces derniers, chez les hommes de vingt-cinq à cinquante ans, m'ont présenté pour étendue moyenne : Le médian antérieur 5 millimètres. Le médian postérieur 17 Le transversal 1a L'oblique en bas et en dehors. 25 M. Senn donne au rayon médian postérieur 15 à 18 millimètres, au transverse 20, à l'oblique22 à 2 5. Les chiffres qui expriment la longueur