ANATOMIE. state, il importe de l'isoler d'unemanière complète des parties qui 1 entou- rent, sans entamer son tissu. Cette dissection exige beaucoup de soins et quelques études préalables, Lorsque la glande a été ainsi isolée, on pourra remarquer que sa face postérieure est plus courte sur la ligne médiane, sensiblement plus longue sur les parties latérales ; le résultat que j'ai me», tionné exprime sa longueur moyenne. On reconnaîtra aussi que cet organe étant arrondi à la base, son glus grand diamètre transversal ne répond pas ordinairement à sa partie la plus élevée; il est situé, en général, à l'union de son quart supérieur avec les trois quarts inférieurs. — Chez les hommes de cinquante à soixante-quinze ans, le volume moyen de la pro- state est plus considérable. Mais les modifications que l'âge apporte dans ses différents diamètres ne sont pas égales pour tous. La longueur de la face pubienne varie à peine; celle de la face rectale, peu variable aussi sur la ligne médiane, augmente assez sensiblement de chaque côté : d'où il suit que cette face paraît plus échancrée vers la base. Le diamètre trans- versal et l'antéro-postérieur sont ceux qui s'allongent le plus. Ces modi- fications présentent du reste de si grandes variétés individuelles, qu'il est impossible d'en donner une formule générale et précise. Elles se montrent souvent plus accusées d'un côté ou de l'autre, en sorte que la glande perd alors sa forme symétrique. D'ailleurs, nous verrons plus loin qu'elles sont le résultat d'un état morbide et non d'une simple hypertrophie, comme on le pense communément. a. Puipports de la prostate, La face anUro-supérieure ou pubienne de la prostate, légèrement arrondie dans le sens transversal, est en rapport avec les fibres longitudi- nales antérieures de la vessie, qui, en se portant vers les pubis, la recouvrent dans toute sa longueur et sur toute sa largeur. Ces fibres lui adhèrent de la manière la plus intime; elles l'attachent très-solidement à la paroi an- térieure de l'excavation du bassin, et contribuent ainsi beaucoup à immo- biliser la glande dans sa position. — Cette face est recouverte aussi par les veines longitudinales antérieures de la vessie, toujours multiples ; mais il en existe ordinairement deux ou trois plus volumineuses qui cheminent entre les principaux faisceaux musculaires en s'anastomosant entre elles, et qui viennent ensuite se jeter dans le plexus de Santorini.—Sur un plan plus élevé, la face pubienne se trouve recouverte par une couche plus ou moins épaisse de tissu cellulo-adipeux, et par ta paroi antérieure de la vessie qui se réfléchit en partie sur elle pour venir s'appliquer à la face postérieure des pubis, La face postéro-wfêrieure ou rectale est plane. Elle présente sur la ligne médiane un sillon extrêmement superficiel, et sur son bord supérieur une échancrure angulaire, assez prononcée chez certains individus pour que Boyer ait pu la comparer à un cœur de carte à jouer. Chez les vieillards, son bord supérieur, au lieu d'être rectiligne et légèrement échancré, dé- crit une longue courbe qui donne à la glande quelque analogie d'aspect avec le corps thyroïde. Une lamelle grisâtre de nature musculaire la re- couvre et la sépare du rectum. Cette lamelle se continue en haut avec l'enveloppe des vésicules séminales, et de chaque côté, avec une lame de même nature, mais beaucoup plus épaisse, situéesur les parties latérales de