492 ANATOMIE. Uretère, L'uretère est le conduit excréteur du rein. Il s'étend de l'excavation du hile, dans laquelle il prend naissance par plusieurs racines, au bas-fond de la vessie, où il se termine par un orifice étroit et parabolique. La longueur de ce conduit est de 25 à 30 Centimètres. — Son calibre, d'abord très considérable, se rétrécit notablement au niveau de l'extrémité inférieure du rein ; il conserve ensuite le même diamètre jusqu'à la vessie, et se rétrécit de nouveau en traversant les parois de ce réservoir. Les di- mensions des uretères varient, du reste, beaucoup suivant qu'ils sont plus ou moins perméables. A l'état normal, où ils jouissent d'une perméabilité complète, leur calibre ne dépasse pas ordinairement celui d'une plume à écrire. A l'état morbide, c'est-à-dire sous l'influence de toutes les causes qui peuvent entraver le passage de l'urine dans leur cavité, tel qu'un cal- cul rénal, un cancer du bas-fond de la vessie, une tumeur voisine qui les comprime, etc., ils se dilatent et acquièrent promptement une capacité bien supérieure à celle qu'ils avaient. On les voit atteindre alors le volume de l'artère iliaque primitive ou de l'aorte, quelquefois même celui de l'in- testin grêle. En même temps ils s'hypertrophient, s'allongent et décrivent des flexuosités d'autant plus prononcées et plus nombreuses qu'ils offrent un plus grand calibre et des parois plus épaisses. La direction de ces conduits est oblique de haut en bas et de dehors en dedans ; ils convergent par conséquent en descendant,sans arriver cepen- dant à se rencontrer. Considérés sous ce point de vue, il convient de dis- tinguer à chacun d'eux une portion abdominale et une portion pelvienne. — Leur portion abdominale, étendue de l'excavation du hile à la sym- physe sacro-iliaque, est presque verticale. — Leur portion pelvienne, étendue de cette symphyse à la vessie, se dirige d'abord en bas, en ar- rière et en dedans, puis se porte ensuite en dedans, en avant et en haut, d'où il suit qu'en se rapprochant de plus en plus de celle du côté opposé, elle décrit une grande courbe qui reproduit, en l'exagérant, la courbure correspondante de l'excavation du bassin. Forme et rapports. L'uretère prend naissance dans l'excavation du hile par des racines toujours multiples qui ont reçu le nom de calices ; ces racines, en se réunissant, forment une sorte de réservoir qui constitue le bassinet; de la partie inférieure de ce réservoir part un long conduit qui représente l'uretère proprement dit. Chacune de ces parties offre une forme et des rapports qui lui sont propres. 1° Calices. Les calices sont de petits cylindres membraneux qui adhè- rent par une de leurs extrémités à la base des papilles, et qui se réunis- sent par l'extrémité opposée pour former le bassinet. La longueur de ces cylindres est de 1 centimètre environ. — Leur nom- bre s'élève ordinairement à huit ou neuf; il égale, par conséquent, celui des papilles. On voit rarement le même calice embrasser deux papilles ; jamais il n'en contient trois, et moins encore quatre ou cinq. Si la plupart des auteurs, depuis Haller, tiennent sur ce point un langage différent, c'est parce qu'ils considèrent les papilles des lobes composés comme des réu- nions de deux, trois, quatre ou cinq papilles appartenant à autant de lobes différents : opinion qui ne saurait être admise, puisque les lobes secon-