SPLANCHNOLOGIE. ou ne la subit que très imparfaitement ; il passe donc à l'état de sang veineux, et au lieu de se rendre dans l'appareil vasculaire à sang rouge, il se rend, conformément aux lois de l'organisation, dans l'appareil vasculaire à sang noir. Les radicules qui le contiennent forment par leur réunion suc- cessive un petit tronc qui suit en général l'artère bronchique, et qui se (rouve situé comme celle-ci à la partie postérieure des bronches, au niveau de la racine du poumon. Les veinules émanées des ganglions lymphatiques viennent se jeter pres- que perpendiculairement dans le tronc de la veine, qui augmente notable- ment de calibre après avoir reçu le sang qu'elles versent dans sa cavité. Les ramuscules qui proviennent du tissu cellulaire interlobulaire, du tissu cellulaire sous-pleural, et des parois des vaisseaux pulmonaires, se distinguent par leur longueur et leur ténuité presque capillaire. Ils vien- nent se réunir au tronc veineux à des hauteurs très différentes, en s'éche- lonnant, en quelque sorte, sur son trajet. La veine bronchique droite, après avoir reçu en outre quelqu s rameaux nés de l'œsophage, du péricarde et des parois de l'aorte, se dirige oblique- ment en haut eî en dedans pour se terminer dans la grande azygosprès de son embouchure. Mais il n'est pas très rare de la voir se jeter, soit dans le tronc des veines intercostales supérieures,soit dans la veine cave supérieure, soit encore dans le tronc brachio-céphalique veineux du côté droit. — La veine bronchique gauche s'abouche le plus souvent dans la petite azygos, lorsque celle-ci vient s'aboucher elle-même dans le tronc brachio-cépha- lique veineux du côté gauche ; quelquefois dans ce tronc lui-même ; plus ra- rement dans la partie terminale des veines mammaires internes. — Les veines bronchiques sont dépourvues de valvules, et peuvent être injectées, par conséquent, de leur embouchure vers leur origine. E. Vaisseaux et ganglions lymphatiques, nerfs, tissu cellulaire du poumon, plèvre pulmonaire. Les vaisseaux lymphatiques du poumon ont été décrits ailleurs (voy. t. I, p. 669); je ne m'arrêterai donc pas à leur description. Je dirai seu- lement ici qu'ils ont une double origine. Les uns naissent des lobules : ce sont ceux qui ont été vus et mentionnés par tous les auteurs. Les autres naissent de la muqueuse qui tapisse les divisions bronchiques ; l'existence de ces derniers, bien qu'elle ait étésoupçonnée et même admise, reste encore à démontrer. Ainsi que Fohmann et la plupart des observateurs modernes, j'avais ob- tenu en piquant la muqueuse bronchique des réseaux qui m'avaient paru de nature lymphatique. Cependant, comme je n'avais pas vu de troncs partir de ces réseaux et se rendre dans les ganglions lymphatiques; comme les anatomistes qui les avaient cherchés n'avaient pas été plus heureux que moi,je restais dans le doute. Mais des recherches ultérieures datant déjà de plusieurs années sont venues me démontrer que ces troncs existent bien réellement. Us sont même assez nombreux. Leur volume, généralement peu considérable, est en rapport avec le réseau délié qui leur donne nais- sance. Leur direction est d'abord perpendiculaire aux tuniques musculaire et fïbro-cartilagineuse ; arrivés sur la surface externe des bronches, ils marchent parallèlement à celles-ci et se terminent différemment. Ceux qui