636 ANATOMIE. dans son épaisseur un réseau à mailles serrées. Le liquide contenu dans sa cavité est sécrété en plus grande abondance, en sorte qu'elle augmente rapidement de volume. Par suite de son expansion progressive, elle fait une saillie de plus en plus considérable, d'une part dans le bulbe, de l'autre à la surface de l'ovaire. Pour arriver au dehors, les ovisacs n'ont donc pas à se déplacer. Les supposant situés dans toute l'épaisseur du buibe, la plupart des auteurs avaient admis, qu'en vertu d'une sorle de migration, ils se portent des parties profondes vers la partie périphérique. Mais aujourd'hui que nous savons qu'ils se trouvent logés dans cette partie périphérique, le petit voyage qu'on leur faisait entreprendre afin de les mettre en rapport avec la trompe n'est plus nécessaire ; pour atteindre ce but, il leur suffit de se développer. La vésicule en voie de développement arrive bientôt à un diamètre qui égale un centimètre, un centimètre et demi, rarement 2 centimètres. En même temps elle diminue d'épaisseur au niveau de son pôle péri- phérique ou ovulaire. Les vaisseaux disparaissent sur ce point qui semble s'atrophier, tandis que tout s'hypertrophie au contraire autour de lui ; il devient si mince, que la rupture de l'ovisacest imminente. Le moindre ébranlement imprimé à ses parois peut alors déterminer sa rupture, qui survient quelquefois aussi spontanément à la suite d'une légère aug- mentation dans la quantité du liquide sécrété. — Mais que sa déhiscence soit spontanée ou provoquée, son mécanisme ne diffère pas sensiblement; elle reconnaît toujours pour cause première la turgescence ou plutôt l'érection du bulbe, dans lequel le sang afflue avec d'autant plus d'abon- dance que la vésicule est plus volumineuse. Au début de son évolution, il se laisse déprimer. A mesure qu'elle s'accroît, le sang s'accumulant dans sa trame érectile, dont les faisceaux musculaires se contractent, ainsi que l'a fait remarquer 31. Rouget, il réagit avec plus d'énergie, refoule, au dehors la vésicule, qui, de son côté, tend à le refouler en sens contraire pour satisfaire à son mouvement d'expansion. De cette sorte de lutte éta- blie entre deux organes qui se repoussent mutuellement résultent la déchi- rure de celle-ci, et l'expulsion de l'ovule, qui emporte avec lui son disque granuleux : cette expulsion constitue la ponte ou Y ovulation spontanée ; se reproduisant chaque mois, elle a été désignée aussi sous le nom de ponte périodique. Le spasme ou de simples désirs vénériens, en provoquant l'érection du bulbe, peuvent rendre sa réaction plus vive et hâter le moment de la ponte. La frayeur, un effort, une chute, une pression quelconque, produi- ront un résultat semblable en déterminant une tension plus grande des parois de l'ovisac. Tandis que ces phénomènes se passent dans la vésicule ovarienne et dans le bulbe, d'autres se montrent dans les trompes et dans la matrice. Les trompes de Fallope, d'un blanc grisâtre dans l'état le plus habituel, prennent une coloration rosée ou rouge, quelquefois presque livide. Leurs fibres musculaires se contractent, ainsi que celles de l'aileron dans lequel elles sont situées et celles du ligament rond postérieur. Sous l'influence de cette contraction, le pavillon qui précède leur embouchure s'applique à la surface de l'ovaire et recouvre la vésicule dont la déhiscence est im- minente. Au moment où elle se déchire et où les fibres musculaires qui l'entourent se contractent pour en expulser le contenu, les rapports de la