692 ANATOMIE. celui-ci : le mamelon offre alors une forme hémisphérique ; il est plus ou moins déprimé. Dans quelques cas qui ne sont pas extrêmement rares, il se déprime d'abord à son sommet ; si la dépression augmente, il se re- tourne à la manière d'un doigt de gant et rentre dans la mamelle, en sorte qu'au lieu d'une saillie, on ne trouve au centre de l'aréole qu'une exca- vation à contour circulaire. Son volume est en rapport avec celui de la glande mammaire. Il devient plus considérable pendant la grossesse. Chez un grand nombre de femmes, il acquiert, au moment de chaque menstrua- tion, une sensibilité plus vive, une légère turgescence et une rigidité qui ne tarde pas à disparaître, et qui l'ont fait ranger, par la plupart des au- teurs, au nombre des organes érectiles. Nous verrons plus loin que sa structure ne justifie pas cette opinion. La surface du mamelon est recouverte de papilles extrêmement déve- loppées. Sur la périphérie de sa base, elles sont encore peu apparentes; mais en remontant vers son sommet, on les voit augmenter de volume, se multiplier, se presser les unes contre les autres; ainsi surmonté et tout hérissé de saillies, il prend un aspect inégal et rugueux qui suffirait pour le distinguer de l'aréole et de toutes les autres parties du système cutané. La face postérieure des mamelles est plane ; une lame celluleuse ou cellulo-fibreuse la recouvre et la sépare du grand pectoral, auquel elle n'est unie qu'à l'aide d'un tissu cellulaire assez lâche. Leur circonférence, amincie, se trouve, pour ainsi dire, encadrée dans la couche cellulo-graisseuse environnante, qui constitue leur principal moyen de fixité ; plus cette couche est épaisse, mieux aussi elles sont immobilisées. Chez les femmes maigres, il est toujours plus facile de leur imprimer des mouvements, qui se réduisent, du reste, à de simples glis- sements. Structure de la mamelle. La mamelle est constituée par la peau, par la couche cellulo-graisseuse qui la double, et par la glande mammaire. 1° Enveloppe cutanée et couche cellulo-graisseuse. Cette enveloppe, considérée dans sa texture, diffère beaucoup, suivant qu'on examine sa partie périphérique, sa partie aréolaire ou sa partie ma- melonnée. La partie périphérique partage la structure de la peau du tronc et des membres. Sondermese compose des mêmes éléments semblablementdispo- sés. Il contient desïollicules pileux, auxquels sont annexés : 1° des glandes sébacées volumineuses et multilobées; 2° des faisceaux musculaires qui s'at- tachent à leur partie inférieure, qui contournent ces glandes et qui les com- priment. Parmi les diverses parties du tégument externe, il n'en est aucune où ces faisceaux acquièrent un aussi grand volume, et où les rapports qu'ils affectent avec les follicules pileux soient plus évidents. La couche cellulo-graisseuse forme une dépendance de la partie péri- phérique. C'est à son existence que celle-ci est redevable de la souplesse spéciale qu'elle présente; en la soulevant et la soutenant à la manière d'un coussinet, elle n'a pas seulement pour avantage de la mieux étaler, d'en rendre la surface plus mince, la couleur d'un blanc pins mat, et de donner