672 ANÀTOMIE. Les glandes en grappe sont difficiles à voir. Elles ont échappé jusqu'à présent à lasagacité des observateurs, qui les ont crues simples, et qui s'ac- cordaient à les ranger dans la classe des follicules. Je suis parvenu, ce- pendant, à les rendre assez évidentes pour les étudier dans tous leurs détails. J'ai pu alors constater qu'elles sont réellement beaucoup plus composées que ne l'avaient pensé les anatomistes. Chacune d'elles est constituée par un conduit qui se divise en deux ou plusieurs branches, et celles-ci se subdivisent elles-mêmes pour se terminer par un cul-de-sac, Depuis leur origine jusqu'à leur embouchure, elles sont remarquables, du reste, par l'ampleur de leur capacité. Les orifices par lesquels elles s'ouvrent sur la muqueuse du col se voient au fond dessillons qui séparent les branches des arbres dévie. Leurs parois sécrètent un mucus épais et très-visqueux. En se collectant, ce mucus forme chez le fœtus, et souvent aussi chez la femme adulte, un cylindre gélatineux qui remplit toute la cavité du col. Ces glandes appartiennent aussi au détroit qui fait communiquer les deux cavités. — Elles deviennent fréquemment le siège d'une dilatation partielle ou totale qui a pour effet de les transformer en kystes : ce sont ces kystes qui ont été considérés par Naboth comme des œufs tombés de la cavité du corps dans la cavité du col, et que beaucoup d'auteurs ont dé- crits plus tard sous le nom à'œufs de Naboth, La dilatation débute con- stamment par les culs-de sac ; et comme ceux-ci répondent à l'union de la muqueuse avec la tunique musculaire, le kyste s'enfonce dans cette der- nière, en sorte qu'on en trouve à une profondeur de 2, 3, 4 et même 5 millimètres. Chez les femmes de soixante à quatre-vingts ans, on rencontre presque toujours de ces kystes, et souvent en grand nombre. Les fibres de tissu conjonctif qui entrent dans la composition de la mu- queuse utérine s'y montrent à tous les degrés de développement ; sous la forme de cellules, de noyaux, de corps fusiformes fibro-plastiques, et enfin sous celles qu'elles affectent après leur complète évolution. Les fibres de tissu conjonctif, à l'état embryonnaire, prennent une part très-importante à la constitution de la muqueuse, ainsi que l'a démontré M Ch. Robin. Les artères et les veines sont très déliées dans l'état de vacuité, et pen- dant la période intermenstruelle ; elles se développent au moment de la menstruation, et surtout dans les premiers mois de la gestation. Les vaisseaux lymphatiques et les nerfs de cette muqueuse n'ont pas encore été observés ; leur existence cependant est très-probable. d. Vaisseaux et nerfs de Vutérus. 1° Artères. L'utérus puise le sang qu'il reçoit à six sources diffé- rentes et très-éloignées les unes des autres. Ses deux artères les plus im- portantes proviennent du tronc des hypogastriques, ce sont les artères utérines; deux autres tirent leur origine de l'aorte, ce sont les artères utéro-ovariennes ; les deux dernières, relativement grêles, naissent des épigastriques, ce sont celles qui occupent le centre des ligaments ronds. 11 résulte de cette multiplicité d'origine que l'utérus est, parmi les or- ganes de la femme, un de ceux dont la circulation est le mieux assurée contre toutes les influences physiologiques ou morbides qui tendraient à détourner de ses parois les colonnes confluentes du sang artériel. Que l'une de ces colonnes, que deux ou trois d'entre elles soient supprimées