SPLANCHNOLOGIE. 404 un même type. En les examinant comparativement, on peut donc facile- ment constater qu'il n'en est pas deux qui se ressemblent. Mais ces variétés presque infinies de formes et de dimensions ne modifient en rien leurs pro- priétés, qui restent identiques pour tous ; car tous sont éminemment élas- tiques. On peut les plier, les enrouler, les étaler sans compromettre leur intégrité, abandonnés à eux-mêmes, ils reprennent ausMtôt leur courbure normale et restituent à ia trachée la forme qui lui est propre. Plus minces que les cartilages du larynx, ils sont doués aussi d'une élasticité beaucoup plus grande. Leur structure, du reste, ne diffère nullement de celle de tous les autres cartilages de l'économie. 2° Gaine fibreuse. Elle s'étend à toute la longueur de la trachée et em- brasse toute sa circonférence. Unie aux cerceaux cartilagineux compris dans son épaisseur, elle constitue le squelette ou la charpente de ce conduit. Son adhérence aux cerceaux est extrêmement intime.Dans les intervalles de ceux- ci on la voit sed éprimer de telle sorte que la trachée -artère, est tour à tour saillante et rentrante, d'où le nom qui lui a été imposé. Mais comme la face antérieure des cerceaux cartilagineux, considérée de haut en bas, est plane et la postérieure convexe, il en résulte qu'elle se déprime beaucoup moins sur la surface externe de la trachée que sur l'interne. C'est pourquoi la pre- mière est seulement un peu rugueuse au contact, tandis que ia seconde se présente sous l'aspect d'une série de gouttières et de crêtes transversales alternativement disposées. Eu arrière de la trachée, la gaîne fibreuse s'applique immédiatement sur la couche des fibres musculaires à laquelle l'unit un tissu cellulaire fin et assez dense. Dans toute cette partie de son étendue, elle offre, du reste, beaucoup moins d'épaisseur et de résistance. Par son extrémité supérieure elle se continue avec le périchondre du cartilage cricoïde. Un petit faisceau ligamenteux étendu de la partie anté- rieure et médiane de ce cartilage au premier cerceau de la trachée la re- couvre et la renforce en avant, au niveau de son origine. — Inférieurement, ell(3 se divise comme la trachée pour se prolonger sur les cerceaux cartila- gineux des bronches, et l'on observe aussi chez la plupart des individus, clans l'angle qui répond à cette division, un faisceau de renforcement irré- gulièrement disposé. La gaîne fibreuse de la trachée n'est pas composée seulement de fibres de tissu cellulaire plus ou moins condensées; elle renferme encore dans son épaisseur un grand nombre de fibres élastiques. La part que ces deux or- dres de fibres prennent à sa composition paraît être à peu près égale; c'est à la présence des dernières qu'elle est en partie redevable de la facilité avec laquelle elle se laisse allonger et de sa puissante rétractilité. 3° Fibres musculaires» Ces fibres occupent la portion membraneuse de la trachée qu'elles contribuent essentiellement à former. Leur direction est horizontale et transversale. Par leurs extrémités elles s'attachent aux extré- mités correspondantes des cerceaux cartilagineux, et dans l'intervalle de ceux-ci a la lame fibreuse qui les unit. Le plan qu'elles constituent repré- sente un rectangle très allongé dont l'épaisseur, variable suivant les indi- vidus, est en général de 1 à 2 millimètres. Les fibres musculaires de la trachée sont des fibres lisses. Elles ont pour 34.