ANATOMIE. 552 testiculaires, immédiatement au-dessous du scrotum. Le bord libre de la glande regarde en arrière et en haut. Si une hydrocèle se produit, le feuillet pariétal de la tunique vaginale sera repoussé par conséquent en ar- rière, et le feuillet viscéral, ou la glande, en avant et en bas ; or, c'est pré- cisément ce pointque l'opérateur choisit habituellement pour pratiquer la ponction. Avant de plonger le trocart dans la tumeur, il sera donc toujours prudent, soit d'explorer les bourses à l'aicte du toucher, qui permettra, en général facilement, de constater la présence du canal déférent sous les téguments, soit de les examiner par transparence, l'opacité du testicule dé- notant alors la situation anormale qu'il occupe. Cette anomalie n'existe ordinairement que d'un seul côté. Il est extrê- mement rare qu'elle intéresse les deux testicules. Suivant M. Royet, on l'observerait une fois sur quinze ou vingt.D'après mes observations, elle se- rait beaucoup moins fréquente; sur quarante-cinq individus que j'ai exa- minés et ensuite disséqués, je n'en ai rencontré qu'un seul exemple. Il se- rait possible qu'elle se produisît sous l'influence de certaines causes phy- siologiques ou morbides encore inconnues, et l'on expliquerait ainsi com- ment elle se montre plus fréquemment pendant la vie qu'après la mort. La situation du testicule semble annoncer en effet que la glande et son pédicule ont subi autour de leur axe une demi-rotation en vertu de laquelle l'épi- didyme a été porté d'arrière en avant. L'inversion latérale interne est très-rare. 11 en est de même de l'inver- sion latérale externe. L'une et l'autre se combinent le plus souvent avec l'inversion antérieure. Dans l'inversion supérieure, le grand axe de la glande, d'oblique qu'il était, devient horizontal ; elle consiste dans une sorte de bascule qui abaisse l'extrémité antérieure et élève la postérieure. L'épididyme, dans ce cas, devient horizontal aussi et regarde directement en haut. Dans l'inversion en fronde ou en anse, l'épididyme est en avant ; mais le canal déférent,au lieu de rester antérieur aussi,se réfléchit sous l'extrémité inférieure du testicule, et remonte ensuite sur son bord libre tourné en arrière. Structure du testicule. Le testicule comprend dans sa composition : une enveloppe, la tunique albuginée, à laquelle il est particulièrement redevable de sa consistance ; un tissu propre constitué par des canalicules qui président à la sécrétion du sperme ; des vaisseaux et des nerfs qui se rendent à ces canalicules ou qui en partent ; et enfin une petite quantité de tissu cellulaire. a. Tunique albuginée. La tunique albuginée est une membrane fibreuse, d'un blanc bleuâtre, qui entoure et protège le tissu propre du testicule. Pour son aspect, sa résistance et sa destination, elle a pu être comparée à la sclérotique, avec laquelle elle affecte en effet beaucoup d'analogie. Son épaisseur, chez l'homme adulte bien constitué, mesure en général un millimètre. La surface externe de cette enveloppe répond au feuillet viscéral de la tunique vaginale, qui lui donne un aspect lisse et uni. En haut et en avant, elle adhère à la tête de l'épididyme par un tissu cellulaire lâche,