8a 33efon&ei'e ^trurgtfd^c fO?(m gebraucht aiic^ ben ^cinfaamen scrjlcffen/ ober aermöt« met imter bem Xitel: Farina feminis lini t)aufi9 iuermei* (feenben 95repnmf(&laöen. £)iefe§ oiicbte ^e!)l i|l ba^ (lart|te ermeicbenbe, seitigenbe/ mib fc^mersfllöenbc 93?ittel. 3c^ babe e^ mit C0?i(fb / unb bem iu ^»uloer ge|loffenen 0(bicrs ling^frant al^ einen S5rei)umfcbtag bet) Prüften / meiere ()alb oei'bartet / bmb entjunbet / imb b«lb geeitert maren / au5 alien C0?itte(n am beflen befunben. Ser 0(bmerj lief nacb, bie ^ntiilnbimg gieng (eicbt in 0terung / unb bie fc^on lang gebauerten 5ßerl)artungen ber S8ruftbrufen sertbeilten ficb baib imb gltidlicb* I3er in l^einol gefotten/ mirb all ein ertoeieben^ ber llmfcblag auf bie eingefperrten ®ruebe / angerubmet. Ser 6^leim oon bem £einfaamen mirb aucb all ein er« toeicb^nbel Ointment miber bie SÖerbrennung gepriefem Lycopodium. (Sd^lcmgenmoo^^ ^1 ifl ein befonberel 0?ool; bal gfeicbfam mit bieleit Dieben auf ber (^rbe f(f)langenmeil bcnim frieebt. i(l be« fonberl megen bei febr sarten unb feinen gelblicbten 0tmibei, ben el mil feinen 0taubbente(n fahren la^t/ berühmt. 2)ie« fer 0taub/ meicber Semen lycopodü genennet mirb, jicfict ibie 0cbmefelbiumen aul, unb aiiflieriicb braucht man ibn meißeni für bie ^mber ju 0tmipii(oern m (te fratt ftnb# unb fo mich auf bie aufgefprungene SBar^en ber 33rüße, meicbe cr gut trodnet Q)?an orbnet ibn auch miber bal Dioth« lauf, unb im polnifcben 5ßichtel3opfe fon bal Lycopodium davatum ein 0peciücum fepn?* menn man mit einem XJefoft baüon ben ^opf mafcht / unb auch bajfelbe bejlanbig trintet. Xj