S(r^ne^miffelle^i;e. 129 Opopauax. ^popattayguttuttü em jiifammen^etrOcfneter mitttmirefi'nofer luet* ^er au? ben S35ur3e[n einer rc&irmtrngenben ^flanse erhalten it)irb. I)iefe Cnhjlanj hat einen bittern/ ftharfen, etmasf ecfeln ©efchmacp. 5H:enn tB recht gut i|i / lapt eg flch (eicht in 3Bafler auflofen / tmb öieht bamit cine C0?ilch / fehr tbiber bte ^Knrrner öerubmt n)irb / wnb hitter iji; alfo erhalt man auf ber€teae ein 5Bunbtt)a|Ter/ melcheg halfa* mifch in? unb ohne5£'ein9eißbereitet; befonberg mwurmich» ten ©efchmiiren niag eg gute £)ien(le leiflen. Olufer biefeb SLunbmilch fann eg auch m^>jlaflern unb0alben gebraucht »erben. Sarcocolla. &'rt nifnmmengetrocfneter 6aft / »either ung aitg ^erftetr unb 9lrabien gebracht mirb / imb aflbort aug einem 95aumc treufet. 0ein ©efchmacf i(t bitter mit einer matten 9!rt uon 0upigfeit berfnupft. ©erföeruch illunmertbar* ^r lofetfic^ in maperichteu geuchtigfeiteu auf, unb fcheinet bornemlich »on einer ©ummiart mit einer fleinen S5ei)mifchung einer re* finofen Materie m fenn. €g i(t befonberg in ^Qeilung bet Sißimben unb ©efehmure berühmt, bahero haben eg bie 0rie* ^enfehon gleifchleim genennet": eine €igenfchaft; room meber biefeg noch ein anbereg 5tritteomittel ein gehori* fleg 3iecht hcit*