go ISefonfecre d^tmrgtfd^e §tkn felbige tin t>tt§ki<!f)tn fette? Oel t)cn ficfe, welcfceg folgenbc ©genfcfinften hat; el h<it fangenehmen / fa(l fufiichteii / t)on aSet 0chaefe hefretjten ©efchmacf, eben fo ö)eniö fantt man einen ©eruch hei) bemfelben mahrnehmen ; wenn Mefc Dele her 15drme aul^efe^t merben, fo merben jte fc()arf imb ranjig* 0ie rafen fi(^ nicht mit SÖBaffec «her ben S^elm treiben, aupec menn man fte ofterl liber J^alch beßiairt. ©ie Cofen ben ©chmefet unb bal $5lej) auf; burcb . bal in ihnen uerborgene ©aure / meichel einen ihrer ®e« ßanbtheirc aulmacht/ unb mann fte m gemorben finb, ficö mehrerl entmicfett, greiffen fie auch Tupfer, unb ben i)!}?efrmg an, unb erzeugen baraul eine 9lrt ©rimfpan. SBeber bal !S5affer noch ber ^eingeiß fann fte aujiofen, bon ben f^augenfarjen aber merben fte fehr fchneU mifge* lügt/ unb in ©eifen oermanbett. ^it fauren ©aljen iniftht/ geben fte nach »erfi^iebener proportion bei fau* ren ©aijel balb SBachl/ halb Seit, halb ^nf^iitt. !0?aii trijft bic fetten Oele im pflanjen unb Xhierreiche an. ©iefe Dete haben bal®erm5gen/ bie Jafern ber feilen Xheilc ß ermeichen unb fchiappp 311 machen. £)ie ©teifig^ feit ber feilen XhelCe unb ihre frampfichten ^nfammenjlehun» gen (tnb bic .f ranfheiten, melche bie Ce(e am bejlen heilen. 3Da fte bie ©chdrfe einmicfeln / unb bie »on ihrem ©chleim lober ihrer Oberhaut entblogtcn Dleroen miber bie 2l3irfung ber üift uberaiehen unb befehligen, machen fte bet)S^unben, gilfnren, unb föefchmilren oft Sinberung. T>ie Dele, ba fte bunner unb fluftiger all bie fetten ?0?itfel ber folgenben klaffe ftnb, bringen leichter unb biefer in bic porol ber ^aut unb ber unterliegenben Xheile ein; fie fonnen aifo tiefer (iegenbe Xheile mehr unb leichter ermei» (hen, all bie bieferen Sette unb 3nfchlitte.