4^0 93efon&crc ^trui’ » fer atS eine fef)t t»eic6 nnb fiiftlte ftc& wie eine 553re^# >, öefc^wiilfl an. 3$ brauchte ben felber weiter nichts / ais » icb ben XbeiC awepmat be§ Xnö5/ mit ^ampferoie >? reiben lieg. S)ie erjlen nier donate fpnrte man feine 5öer* » anberung bep ibr; bernacb aber fieng (it an fleiner m ,5 werben, nnb gieng febr gefcbwinb weg* ^ie fleinere ©e^ >, f(bwnl|f am obern Qlngenliebe, würbe mit biofem 0pei* }j cftel gerieben* 3er Srcpberr t>an Bwieten lobet ba^ Steiben mr^Ber^ beilnng einer ^lutergiegnng in bie gettbant. ©r fab 3^wan» ben / bem ba^ ganae ©eficbt baglicb jrrfcblagen worben / fo bag eg graulich aufgelaufen war; bo^ würbe burcb ein bejlanbigeg gelinbeg 3ieiben unb eine gelinbe sertbeilenbc 5Babung bie ganje ^Ingefchweflung beg ©eficbfg/ obne ©i* terung! ganslicb aertbeilet* Sie bcfglicbllen 0fropbeln am i^alfe unb unter ben Obren fab eben ber groge Qluglegec iSoerhaaPeeburcb taglicheg / awepmal beg tageg eine 0tim* be lang anbaltenbeg 3ieiben mit leinenen Xucbern berfchwin» ben* ©ben fo befieblt er/ bie ©elenffteifi'gfeit/ welche bort S^erbicfung/ ober gebinberter ©infaugung beg ©liebwatferg entjlebet 3leiben / unb einer Labung bon 0almiaf an fjcu len an fuchen. Sie obematifche Olngefchwellung ber 0chien* beine/ beg ^>obenfacfeg, unb felbft ber Bauchhöhlen iß burch bloffeg 3leiben mit über gewürahaften 3fauch gehaltenen Z\i» ehern / gebeilet worbenj eben fo bergieng auch bie bei) Qfn* funft beg jugenblichen 9llterg (ich ereignenbe Qfngefchweirung ber ijoben unb 0aamenblutabern j boeb mug in biefem Jane augleich ein ^Jurgier gegeben werben. Sie in ben 3rßrn ber getthaut bet) empbpfematifchen ©efchwuißen befi'nbliche ^uft I wirb am erßeu burch bag 0treichen unb 3feiben ber ©e< fcbwulp ber fchon gegenwa'rtigen ober neugemachten -3ößiinbe