9(r^nct)WttcUc^)i’c l. SIjeiL 27 Iir. Die ©c!)arfe cml)i!(Ient)e t^lnnepeii; alfo mirfeneben t>k fetten Dele, mnu fie öfe nim ©i^e bee ©c^arfe gelan*» gen fonnen. IV. Die ben Sterben ^erfloßren; ibenn, man einen Sterben kfebneibet/anfammenbrueft / nnterbinbet, ober ibn mit gcuer ober Qle^mittem jerftobret/ unb feine ©ii5|Ian5 ber^^ n)u(]et, fo mirb mic& ben berborbenen O^erben ba§ ©efuftr be§ ©(femerjenl benommen, tjiehet geboren alfo aße Qle§* 'Die V. iinb te§te ^(affe ber fcbmerj|1ißenben Oirmeneit machen bie narfotifd)en ober ba5 ©efuhl ber 0?erben bettfn* benbe Vittel au§/ morimter ba§ Opium ba§ aßerßarfjle ifl. Die unempfinbiicb machenbe ^raft ber narfotif^ien 0)?ittei, menn fie innerlii^ genommen merben / i|l hinlänglich 6e^ fannt, ob aber biefelbe auch äußerlich aufgelegt unempfinb« lieh macbenb finb, i|I noch niebt bemiefen , me ich im 9Ib^ febnitte bom Opium jeigen merbc. Doch giebt e5 auch 0Ir5« nepen, melche augerlicb aufgelegt/ bep ©ntjunbungen febr fcbmerjpißenb finb / ob fie gleich nichts narfotifebe^ in fich haben/ bergieicben'finb fa|I aße an$ ^(ep unb^inJ auberei^ tete Qtranepen ©* beffen Qlbf^nitte. mittel. ©cbmeraßißenbe ?0?itfe( finb alfo: Verbafenm. Flor. Sambuci. Hyofciamiis. Capita Papaveris. Cicuta. Crocus. Solanum. -2ßußfraut. .^joßunberblufhe. ^ilfenfraut. 50?agfaamenfopfe, ©cbierling. ©afran. S^achtfebattem