236 ?Serottt>ei;e d^trurglfd^e Saccharum album l)er wei^e gminktc 3«cfei: tDtcb 6c^ reitet/ inbem matt beit öaSgepreftett 0aft/ burd^ bert 3ufa^ ron jlarfem ^aicSmafier / ooii feinen oftiid&ten unb fcbteimig» ten Sbeifen reiniget ijl aifo aB tin gelinbc^ 0a(i anm* feben: ber gemeine 0)?ann pflf^gt ben ftinften mcife(len 3ucfct^ gn gerjlogen / nnb in bie 5lngen m blafen / iim fte ju reini^ gen 5 icb babe bieoon an einem gefunben 5lnge eine flarfe ^ntannbung ent|]ef)en gefeben/ moburcb bee mobtgemeonte Slatb einem atten SOBeibc «bei belohnet mnebc. aB ein geimbe^ Ole^mittel fann man feiben auf bie Jlecfen ober 5l«genfeile bebutfam anmenben. ©nige pflegen ben 3ncfee bien« in einem btepernen ^oefee m reiben / bi^hneib mirb ee nigleicb aB ein ba§ geH an^teoefnenbe^ ?0?ittel angefeben. nnb lebten, baß bie 0(bmeben«nb Xiie« fen ben 3«cfer aB ein 0?ittel gebeainben / bie 2B«nben m reinigen. !I)ie ^merifaner ibn fur ba^ befle 0egengift in ^«nben bon oergifttten Pfeilen. See oortreflicbe Urt;er fagt, menn man fein geriebenen 3ncfer in unreine ^efebmure (treuet/ fo merben fle rein^* menn man ibn ben :^inbern/ bie giecfen unb gene auf ben 5lugen baben, in bie Qlugen blaßt / fo öerfdbminben biefe gleifen unb Jene, unb febnupft man ibn in bie 9^afe, fo erregt er ein 9?iefen* ifl alfo un« jlreitig; baß ber 3«cfer ein menig a^t; unb biefer (Sebraucb beffelben in unreinen 235unben, tann ibn in Qlmerita aB ein SBunbmittel berubmt gemaebt baben; melcbe^ bie 20ilben gumeilen aiicb bei ben 2Bunben bon giftigen Pfeilen berfucb\ ten 3 ba fte ibn ben ©ermunbeten audb innerlicb gaben / un^) fteb intim f baß einige foliber föermunbeten erbalten mu ben, fo erbfelt er ben Seamen eine^ ©egengifB* QWein be la (Cortbamine feboß mit eben bem bergifteten ^)feile / ber cine <^enne in einer 3)?imite gelobtet \)cXtt, ob man M