I Sfrjnc^mttfcöc^t’e, j'j-r-rrr.,5« XXL klaffe. Oleofa jetherea. Sfet^ertfc^oligtc mittel. . © ie tDefentn’cßen Oele kr ^flfamen, ml^c einen fefic ftflrfen ^mmhafttn ©eruc^ imö föe/cfcmacf haben ^ unb bis man greftentheitö bnrch bic !E)e|]Ülatjon au^ ben ^jjflanjen > über einigen ihrer Xheile erhalt/ merben Ulytv^dyt 0elc öeheilTeiL 3hre ^eHanbtheile finb ein feinet Del, ba^ mit bielcr 0aure nnb fehr nielem ^'flaniengeifte fefir genau ner^ einiget i|l- 5a(l/ebe‘J)flanie/ bie fei)r gemilrjl}aft ijl / ent« halt ein atherifche^ Oel. X)iefe Dele laflen fich mit 5ßa(fer nicht mifcheii/ hoch int 505eingeifle lofen fie \ii) leicht auf. ?Bor fich aOein gebraucht man biefe Dele bi^meilen im ^einfrafe/ ober bei föefchmul« jleii/ bie man mehr in 0ntmnbung unb (Eiterung bringen min, beim fie finb fehrreijenb, rothmachenb, unb biemei« pen non ihnen hnkn eine d^enbe 5Craft. i « £)odb mit einer fattfamen 0?enge5ett, ober milben fet« tenDelen oermifcht, um pupige halben unb ?3omaben barauJ an machen, mit ireichen man bie franfen theüe reibt, tmn man biefe Dele bei einigen ©efchmuipen imb erfrornen 6lie« bern aiö aertheilenbe ^^Iranenen gebrauchen. 9lu^ ber ungeheuren 03i'enge ber dtherifchen Dele, bie man au^ ben ?3flan3en erhalten fann, finb nur fehr menige in ber i^birurgie gebräuchlich; e^ finb foigenbe.