137 Gummi animse. Sintttlcn^UWint. 3(1 eine Slefme, iDelc&e au^ bem 0trtmme eine^ großen ömerifanifc^en ^aume^ burc6 fmfe^nitte non beit 3nbianern erfialteh mirb.. S^efine f^at einen leichten öiigenebmen ©erueb/ menig ober gar feinen ©efebmaef. 0ic lofet ficb im S35eingei(le ganjticb auf. mirb bei) un§ feiten in5Bimbpfla(lerngebrau(bt/ boeb bienet e§ba«ptfa^ficbaufer* lieb m ranebern miber umjleijenbe Jluffe/ ober gelahmte ©lieber. Caranna. Wiefel i(l eine refinofe 0nb|lanj/ melcbe an! 01enfpanien gebracht mirb, allmo e! au! einer 9Irt non ^^almbaum an!« febmiben foa. IDiefe Stefine bat einen angenebmen gemurjbaf? ten ©erueb / aber bem ©efebmaef nacb i|^ fte febr jabe unt> bitter. ©! laft fteb in Sßeingei|l gamlicb aujlofen. 2Benn man e! m einem ^iflaller macben iniU/ fo laf’t man e! blof in einem marmen 0?orfel ermeicben / unb fo macht man banon ^auptpjla(ler tniber ba! 3abnmeb- ©! mirb auch mit unter bie 91aucbmerfe nermif^et. ^an glaubt au^er ber jertbeilen» ben / babe e! eine befonbrre fcbmerjllillenbe ^raft. ‘ Gammi Benzoe* Der ©ummi 33enjoe mirb auch moblrtecbenber 9lfmtb ge* beiden, ©r gl eine febr moblriecbenbe ?Hefine/ non ©efebmaef febarf/ (apt ficb nicht im535affer/ fonbern nur inOelenunb !S)eingei|l aujlofen. Diefer refmofe 0aft fließet au! einem grolfen S^aum, ber in ben bepben 3ubien mcfcbfl. IDer nor* iiebm(le ©ebrauef; be! 5>eujoe ift jum aiaucbern, unb aU