SfrsncijmttfeKe^ve* 331 III. ^Berbrcnnungen. ?Ü?anc6c ruftmen mit By^cn- I>am in (Iden ?Ber5renmmgen ben ^eingeij] / iinb neben fet^ bem’ Dor alien übrigen Mitteln ben ^ßorjng. ^?an foil nam* lic^ mit bem tSßmimfit nafgemachte Xucber alfobalb iim ben 0cbaben fe^lagen / imb bieg fo lange mieberboien / bi§ bee 0cbmer^ ficb ganjlicb gelegt babe. aber ber 5Beingei|l [(babe, menn ber oerbrannte Xbeil febon f(bn?ar3 au^fiebt, bemeifet ber 5rei)ferr p/Bwietm au^ ber ^bieurgie be^ be I4 ITTotte* €r fuhrt ein (?;:empe( an / mo ber Bcbmeri nnb febmarje garbe be^ oerbrannten XbeilS mit einem nn* erträglichen föeßanfe nach bem föebraucb be§ 2Beingei(Ie^ ftcb oermebrten. .t)ie ^Ibfonberiing ber oerbramiten Xbeile erfolgte meber bureb^ 0farificiren, noch bureb ben föebrauct) ber mit bem 5Bemgeij] oermifebten 9legi)ptiaffaibe, blieb bielmebr aHe§ troefen. Oll§ aber f^ar! ermeicbenbe ©alben aufgeleget mürben , belferte ftcb Seit bon brei) Xagen. IV. ^ben fo mi^brmicbte man aiicb in ben borigen ^rie# gen ben Sßeingeijl bei ben ©cbiipmunben. (^r oerbinberte bie biefen 3Bimben nothige Eiterung , oermebrte bie ^nt« junbnng unb ben ©cbmeri, machte oft bie übeljlen Bufade unb ben 5Branb , benn biefe ^lOunben finb ben 5Berbren« mmgen gleich« !T)a! Qlrquebufabemaffer fann nur nach ber Eiterung bei febon gam reinen SQ3unben ©tatt bnben« V. ^ei ©ebirnmunben. !Da^ ©ebirn i|I oermog feinet aarten unb febr meicben 5Baue«, menn eg befebabiget, unb t)om T)xMc ber .f^irnfcbale frei) , einer febmammiebten Olufbiabung / melcbe febr febmer iinternibrucfen i(I , einer bau^oen ©iterung, unb bem faulen naffen 93ranbe febr untermorfen. V