370 ^efon&eit d^tmrgtfd)e Die SBimtiarjte erflaimtesi aber/ t>a fie nad& ei# nteen Xagen beobachteten , bag ihre '^ranfen über ibrm !D?unt) ftagten, in metchen hit 3ai)ne 511 it)an!en anftengen, febr mi ©peichel au^tDaifeii / iinb alfo gebeitet mürben. i{l alfo gemig/ bag ein imgefabrer Siifalt biefe ^rantbeit barcb ben ©peieheijlng lu beiten getebret babe. Diefe S^tiU art iß range 3eit im ©cbmimge gemefen, meit man feine an^ here mugte. Den meillert mar ber ©peicbeljlng überbrügig iinb gefabrticb / baber nerfncbte man anbere Olranepen hie Üuß^ feucbe m beiten ? aber nergebenS. Daher fncbte man ba§ £)ueiffitber bur^ perfebiebene dbemifcbe 9Irbeiten in öerfcbie» bene @e|Iatten jii beraiibern ? bieran^ entjlunbe ber rotbe ^H-acipitat/ ber ©ubtimat/ ba§ mineralifcbe Xurpetum/ ba^ »erfügte £5neiffitber u. b. g. Äin man beobachtete, bag ane biefe Sitkiritungen haß £^necffitber überaus gefabrticb imb giftig machten/ bag fie tangfamer, mmotlfommener nnb mit grogerer ©efabr, nnb bennoch nicht ohne erregten febr perbrngtichen ©peichetffnge beirten. Dabcro fuhr man in Sranfreich mieber fort, hie ^ußfev^e mit ber ©chmierfnr, nnb in anbern I'anbern mit ben Swbereitnngen be^ £}nccf^ filbert burch ben ©peichetjlug jn heilen/ hiß enblich ve0 ge^eiget hatte, mie man auch ohne einem ©pelchelflngc hie Imilfeuche bnrch bie ©chmierfur beiten tonne : ha man namtich aUe jmepte Xage nur eine fteine 0?enge Öuecffit* berfatbe einreiben , nub aUe brep Xage eine ^urgana ben Giranten mit bieten marmen 33abern gebrau^)en tagt. ©g haben aber beibe biefe etboben, ncfmlich hie gvo\a fe ©c^mierFiir mit bem ©peichetjfug, nnb auch hie Beine Bc^mierBur ohne ©peichetflng annoch fotgenbe tlnpottfom^ menbeiten. I. Der ©peichelftng iß febr unWquem/ er er*