174 fßcfon&ere d)trm’3tfd|c imb ifi feine >föefal)C/ bap Ijieüou im ©lieb einy^ranb mtfichc/ mie hct) ber ßemeinen ^ompreffion. ^^err profep for l)at ()ienlber ein bemeifenbe^ S^e^fpielanfgeieicfinet. 3n mie meit bec ©i^enfcfjmömm ben f^arfen ilpptifcbett S3lnt(liaun0^mtoeln borjmiefien fep, fann lebec Itlirling ein* fei)en. 2)iefe Mittel finb nic^t feiten imöermoöenb / ba^ 95lu» tenöt^6fi’erei*0{bia9rtbern3U (liöen/ fte aerpiefen in ber^im* be / reifen burcb il)re 0(f)aife bie Sf^eröen, bierbon entfieben aumeilen bie f eftigpen nnb gefdbrlicbjlen 3wfdile, fie merbm oft bon ben offenen 95lutabern eingefooen , biei'bon fann felbp bec Zoh entfleften ; biefe f^dnbiicben sgonburfe fann inan bem ©icbenfcbmamm nicht machen. QWein and) felbfl bec tlntecbinbimg fann man ben ©ichenftbmamm boraiebeti/ menu ec fann angebca^t mecbcn. ^ei) bec Unterbinbimg timt 0d)iagabec fommt auch jumeilen bec nabliegenbe 9?ecbe mit in bie Snfammenjiebimg bec imtecbiubiujig; babon bat man ^onbiUfionen imb ben ^iefecframpf; bec mei|1en^ tobtlich ablduft, entflefien gefeben. ^eo bem ©ebcancbe M ©icben* f^mamm^ i|l bec Sterbe uon biefec0efabr fiahec. X)ocb gibt es aiicb Sdiie, in meicben bec ©ij^enfcbmamm nicht ange* beacht fann merben, nnb anbecemo ec baS hinten nicht pil^ let/ mt in bec 0$enfelfchlagabec/ in biefen aifomn^ mau bie Utttecbinbimg bornehmen. ÜDie Untecbinbmig, bte.^om^ pretTion , unb bie Poptifchen 03?ittei muj) man alfo in bec Chirurgie bloS in jenen gdaen noch anmenben/ mo bec 0chmamm auf bie bmet^te 0^lagaber nicht fann angebracht loecben. ©inige finb auf ben ©infaU gefommen / ben ©i? ^enfahmamm m feinem ^uber ni nm)tn , um feibeS anc ^lutpillung in bie 02afe au blafen. 3^ habe hierüber nur einen 5Berfuch gefehem gieiig aber bie 0a$e nicht an.