IO Snjgemefrte tie in ter 5i)ii‘nrgie gebräuchlichen sieten Überhaupt nach CÖerfchietenheit ihrer ^lajfen. l^e^tere aber unterfuchet iebeS einzelne Ofrjuetnnittei in^bef^ntere* Wm ten achten Gebrauch ter äußerlichen Qlrinepiitfel lir bellimmen ^ muß man ihrr 5ö3irfungen genau fennen. 2)iefe erforfchet man turch ten ©erudh, ©efchmacf / fche Serlegung / mei(]en$ aber turch befontere ©erfiiche ^ praftifche erfahrungen / unt tann turch tie 5fnalogie mit ten fchon befamiten ölrmeten, Sie nügememe SBirlung ter 5Irmetm i^ tur^ tiefe Unterfuchung ju beflimmen / allein tie hefontercit tter fo genante fpeci,li(rhr« ^reffte eine^ Olr^nenmettel^ fonnen blo^ turch tie mieterholten praftifchen Erfahrungen targethan mertem Sie fpeclfifchen ^'reffte ßnt alfo grbilen* theiB noch unerflarbar*, Soch auch tie praftifche Erfahrung iß nicht gdnaiich unfehlbar / meK olele Erfcheinungen felbU in ten ^erfuchen blo^ anfduig fepn fSnnem 9^ur alfo ti:e - tft mieterholten / ftch allaeit gleiche / non fchaifflinnigett, ge^ Äbten, unt aufrichtigen,2l?drtnern angefteHten Serftiche fuh* ren aur ©emißheit. Sie SEßege, turch melche ein äußerlichem Olrinetmittei in ta§ 'i25efen unferer fefien unt flußigen Zweite te^ ^orpeim^, m tem Orte, mo e§ aufgelegt mirt, eintringet/ unt mir*- let,, fint folgente fünf* I. Snreh tie einfaugente ©efdße ter ^aut^ gelangen fie in tie 95lutatern te^ ganaen leibet. ^ ©er erße ®eg, «dmltcfi bie ^ttirotigun^ ber 3frauere« in bte fiw uen etufaugenben J^utgefgße, welcbe in M ^lutabctfDßem ^ee ganaen ^drijer^ fnbreitj iß buri^ tmadbllge 35wfu^6e be® $mu ©al fi^anifcbe Pegenpgager ma(f}( oft (Jnrannbnnge»