173 5(r5nct)mtffeüel)re. jiigiiet mo()l jufc&rauben ; unö öeii £)rt ber 6c^^aga^er, wo man t)en0(jn)amm Ijinleöen idW, Dörfer mit sorter ^(irpe^z t)ie ber geucbtigfeiten in ftd^ ziehet; abtrocfncn / imb nac^ ^e«« macttem Cßerbanbe ber ganm 5®unbe muiTe man Den Xor^ niqnet mit nacf; imb ndi^ mieüet nnc^laffen. iß mic^ noc^ önjiimerfen / ba^ bei ^ermunbungen ber 0c&(agabern bet 0c6n)(mim bn^ ^liit ni(6t ßißen !onne, menn man benfelben nicht feibß öiif bie Deffming ber 0^[agaber bringen/ unb - cUba eine Seitlang anbrucfen / nnb befeßigen fonne. 0hm mia ic6 betrachten / mie mdt bie 0)?etbobe mit bem ^icbenfchmamm ba^ 5Blnt ni ftiöen, in ben JaUen / mo man fte amoenben fann, ber Äompreffion, ben ßi)ptifd)en 03iita teln, imb felbß ber llnterbinbiing oormaieben fep , ben bec ^ompreffion merben bie^anbe ber 0chlagaber gcfnalich an» einanber gebrwcft/ «nb felbe muß mehr benn 14. tage in einer 0tefle auf ben nermunbeten Xheil h^ftifl brmfen ; benn nimmt man bie Äompreffion früher ab/ fo entßehet meißen«» theto mieberum ein neuer S3(utßiiß a\\§ ber 0chlagaber,’ ic^ habe biefe^ nur gar ju oft erfahren. 0^un aber laßt man bie ^ompreiTion fo lange Seit feß aufliegen, fo lauft man ©efahr, baß baS ©lieb in 33ranb übergehe/ auch baoon habe ich -Vnfpiele gefchen. ^ep ber Qlnmenbung bei ©ichen* fchmamm^ iß nur eine mittelma'ßige ^omprefßon nJthig / man fann felbe meißentheill, mie ich im lectern Kriege ben fßerfuch Ofterl mieberholt habe/ fchon ben bntten oberöier» ten tag ohne ©efahr einer neuen iBerbiutung oon ber 3ßun* be abnehmen/ ich fanb feberaeit/ baß ber 0chmamm bil ben 16. /a ocoten tag fehr heftig an ber 0chlagaber fep t(e^ ben oerblieben. Oluf foiche 9lrt fann man gefchminb aur 3Bup^ be fehett/ el toachfen bie Slßcnbe ber 0cf)lagaber nichtaufam® mm, el h^ret bie gemaltfame i^ompreffion ber theile auf/