443 fefed'nöunö t)ct ergoffenen uni) uerDmmtcn €aftc semac&t: ha ^ngteicfe i)ie Dtoen hn ©efafe ben Ü^eig bei geuerl fufcJen, fo wirb ftierburij bi'e 95eme()un$ ber 0afte meftr 6e[e5t, imb in ^emegtmg gefegt, ^^ieraul erflaret ft(ft t)on fel5(I, mie bie fcbmenbnfteften rfteumatifc&en Äranf^ei* ' i^eiten ^ierburc^ ^a5en gesellet tuerbeu (onnen. > n. 2brt bie ®elenfgefd)wulpe groftentjieiil bon Olbfe* gungen einer r()eumatif$en ober nnberen 0cbarfe in beti SBanbern ber föelenfe entfie&en / fo erfießet man au(^ leid)t/ mt bie 0?o;:a in biefen irirfen fonne. Sie 9Iegi)Ptier, fngt profpcr ?tlpinu0, fteilen ftc^ bie ri)eumatif(^en ^tknU gefc^mu((Ie mit ben ungebrannten 3npfon bon 95aiimmolie: bei ben meiflen QIegt)ptiern finbct man babero 9?arben an ben ©eienfen , mei( bie rbeumatifcben ^ranfb^iten megen ber feuchten ^uft attba enbemifcb jmb. III. 3^tpobagraifc^en Sal trennen/ fagt ^err pouteati, fann nur bei benen 0^mer3en ge* braucht merben, melebe ftcb fe(t gefegt haben; fo lange ftc noch herum irrenb ftnb, mürbe man ben Patienten oergeb* rich 0chmerjen madden, unb bal Jener mürbe meifer feine Sßirfung thun; all ftc non ihrer 0telle 311 oertreiben. Ser ©ebrauch ber ?0?ojta mar in ©nglanb 3ur ^»eilung bei bagra eingefuhrt morben , allein bal ^^obagra berlieg bal gebrannte 0elenf, unb nahm ein anberl ein. Sal ^mbagra , fagt (Balenm , hat amei) Urfachen. Sie er|Iere ift ber Uiberflfuß ber pobagrifehen Jeuchtigfeiten an beit ©elenfen: bie anbere if! bie 0(hmdche biefer 0elenfe, mel- ehe burch biefe Jeuchtigfeit oerberbt morben. SOBenn aber eu ne t)on biefen Urfachen mangelt /, fo fann bal ^obagra, nicht 3um Cßorfcheine fommen. SöBcnn man aifo ein pobö*