400 ^efon&ei'c d^tmrgtfd^c i fd)tn im ©ebrau^e batten. '^Ipinm lobet fa(te35aabett ’ in bee fcbmeiibnften gotbenen Qlber. 2)ap ba§ falte 5Ba|fee ’ ble St'oflbenlen nub iöerbitnnmigen bom geuer b^il^n (o\u ne / bat fc^on Tiviftotdes al^ eine fiebere frfabnmg ange* nommen. (Bobftey oerficbert, bap, meim man einen oer* brannten S:beil etlicbe 0timben in fait 5Baffer fteeft/ imb immer bon neuem frifeb SBaifer mgiept/ fo fonne man al* (em 0cbmeri nmorfommen. CtjTot giebt bei; eefrornen ©lie=* 'bern ben Diatb/ bag man ben .^ranfen an einen gemfigten fiibien Ort bringen/imb nnunterbroeben auf bie erfrornen ' 0(bnee legen/ in Ermanglung bejfelben aber, folcbc mit Xnebern, melcbe in gefebmolienem Eife burebnaffet mor# beii/ gelinbe mafeben foac/ morauf ilcb nacb unb na^ bie Em» pjinbnng/ ^arme imb 93emeg«ngy mieber einlfetten mürben. Er führet biföon folgenbe^ merfmnrbige ^epfpiel an; Ein 50?ann batte, bei) einer febr falten ^abr^ieit, aebn 0?eilen SU geben, imb ber ^eg mar boU 0cbnee nnb Eil 0einc 0cbube maren berborben, nnb er machte bie brei) lebten teilen barfng. ^aiim batte er eine halbe ?D?eile surnef ge» leget/ fo empfanb er in ben 0(brnfein nnb guffen heftige 0cbmerjen, melcbe fi^ immer oermebrten; enblicb fam er fa(] gans erftarret an ben nntern Eliebmaffen/ an bem Orte , an. ?D?an fegte ihn an ein groge^ Jener, nnb legte ihn ttaebbero in ein gemarmte^ 3$ett. 2)ie 0cbmersen aber mur» ben unerträglich, ^an rief in ber 0^acbt einen QIrst, ber bie Jugseben bon einer fcbmarsiicben Jarbe imb meniger Em» pftnbung antraf, bie 0cl)enfel nnb obern Sbeile be§ Jnge^ maren ‘entfeglicb gefebmoaen / nnb purpurfarbig mit bieleti braunen Jlecfen untermengt* nnb an biefen Xbeilen litt er auch bie beftigfien 0cbmersen5* ber ^ulg mar hart nnb gefebminbo/ nnb bie Äopfftbmersen febr ftarf. Ser 5lrjt lieg