450 25cfon5ere d)trut*3tfij^e fommen fanb bet 2Dur$fa0i mieber ein, bee ' petit peilofte fief;; unb er mürbe (uif^ neue mit einem renben Sieber befaßen. 3n menia tngen fieng bie SBimbc m, Blap, meic^/ nnb mibernatnili($ empftnbli^ jnmerben^ «nb öab mijlatt einer guten C9?aterie / eine btinne Senc^tig* feit. ^?i llnterfiicbmig feinet 0tublgangS mürbe eine D3?eni^ ge eiteriß)te Materie barinn gefiinben j aber eine noch grof^ fere ?f^enge mar in feinem Urine enthalten , melcber jimor feine natnrlicb^ 3^^be mieber an ftcb genommen batte / aB balfpmptomatifcbe Sieber nacblie^* Samit bie fOMerie ab^ liieren mochte/ mürbe ^^erg iiber bie ^arpie gelegt/ nnb bie 50nnbe taglicf) ^meomal öerbunben; hoch fein Urin nnb 0tuht maren noch immer feftr eiteriebt, nnb ba bie ^nnbe noch f^iimmer mürbe/ nahm man bie 3njfncht jnr gieber» rinbe. fonnte aber biefe Qtrjneo -bnr^ bie in folcbenSal^ len gemohnlichen 3nfe^nngen niebt abgehalten merben/ mit bem Sbiirchfaße fortjugehen, nnb befhalb mürbe ihr ©ebranch nnterlaffen. i?err ^irHattb menbete bann auf obbefchriebene ^eife ben 0s|)mamm an. 9il^ er ben nacbllen 0?orgen ben ^erbanb abnahm, fanb er ben 0c6mamm gani boa non bunnem/ fiinfenben 0aUmaffer (Serum) nnb bag blo§ eU ne biife, fchmierige ^?aterie auf berjenigen 0eite berfarpie anrncfgeblieben mar , melcf;e am Sleifche angelegen hntte. Sbnrch biefe 9lrt an nerbinben mürbe ber Urin in ameen gen frei) bon ®^aterie; ber !önrd)lanf nnb ba§ gieber nahi> men aßmdhlich nb, nnbüerlohren fich gdnalich/ ber Otn^fTng mnrbe geringer; ber ^Ippetit fanb fich mieber ein a imb eS mähren noch nid)t 14. i£age betroffen / al^ bie SBnnbe ein guteö ^Infehen befommen hntte. Seinem Xageö mürbe ber @e« brauch beö 0chmamme^ nnterlajfen / unb folgenben 03?rgen mar mieber ein guter Z^eil !9?aterie in bem Urine befinblidh