4^7 Krpet)tttiftcÜe^i’e. öre^er 5Ierite ^eoöac&tungen fteiit man t)ic ^ranffieiten bet Singen nnb Obren, melcbe ihren 0i^ in ben D^ernen biefer S[ßerf3euge haben/ gamiiih bamit “Derrati bat ein bnrtel ©ebor/ Jlevoy / nnb 0«elmai; eine Xaubbeit gebeilet ge» feben/ Raumer eine labmnng M obern SIngenliebef» CBiielmalj bat eine frmeiterung nnb Unbemeglicbfeit bei ölngen(]ern§ mit einer SIrt bei frfjmarjen ©taarl / nnb no(^ einen 3niigimg, fo ^molf 3abre lang nach ben flattern ein fcblecbtel blobel ©eficbt gehabt / glncflicb gebeilet. 2)er ©tu» por in ben ©cbneibjabnen bergieng ancb babnrcb* Derrad bat artbritifcbe ©efcbtmHfle, nnb ein bartna» (figel ^»aiimeb / ^nbrbfc^ pobagrifcbe ©efcbrnnlfle, nnl> (ßiielmnl^ eine cbiragrifcbe ©ef(bmnl|l an ber ^»anbmnr^el bnrcb bie ©icftricitat nertreiben gefeben. pmilfon bat eine ^abmnng bernntern ^ippe bei ÜDiunbel/ bie »on einer ©e^ f(bmnl|t ber S?anbelbrnfen bei ^',alfel ent|Ianben / gebeilet, ^lerr 0pengler bat einen ©olbaten / ber an beiben SIrmen eine ©cbmnnbnng gehabt/ in fur^er 3tit befrepet. ^elglei» (ben bat er febr üiele gelahmte/ taube/ fpra^lofe/ nnb blinbe ?Jerfonen/ nnb ber berühmte ^rofeffor von ^<xcn bal Bittern ber ©liebmaffen, melcbel nom jDnecffiiber ent^ (lunb / mit ber elettrifcben 0?afcbine ganjlicb gebeilet. 2)ocb i|l anrnmerfeu/ bap man in eben biefen ^ranfbei» ten febr oft frncbtlol bie ©leftricitat oerfncbt habe; au bem muß biefel 5D?ittel niemall ohne bie größte 5Öorfi(bt angc» menbet merben, meil ei febr gefährliche golgen / nnb felbjl ben Xob anmegen bringen fann; mie amep große Slerate nn* ferer Beiten / bie berühmten Lehrer Offot nnb Cvan; in ihren oerganglicben 2Berfen bemiefen ; befonberl menn eine 5ßoöb(ütigfeit gegenmartig i(?.