5(i’Snct)ttitftcUcf)re* 7 297 öuc6 leicht eitt/ «janim Dtefec Xbeil (fiigerlic^ nic^t mirfe; mii er namlic^ in 3u geringer 0?enge t)on ben ©c^meiplo* d^ern t>a ^aiit eingeftmu^et mirb/ fout)ern groftent(}ete in t>ie ruft öerflieget. Crocus. Ser ©efc&macf bei ©afrnnl i(! etmnl f($arf/ *bod& babei) aiic& oligt. €r bat einen |]arfen burcbbringens ben befonbern ©eriicb / ber mit nicbtl befanntem m\)l an oergleicben ifl , imb ber burd) feine ©tarfe, menn man (in eine grojfe 0?enge lang riechet / ben ^cpf gana betau« bet Qiaein jeber fiarfe 0erucb betäubet C9?an gebraucht ben ©afran duperlldb all ein Irdftig aertbeilenbel, ermeiebenbel, mib f($mera(Ufl[enbel 0'ittel , in biefer Qlbficbt mieb er au 3$rei)umfcbldgen , 9lugeim)afs fern, ©alben, unb‘33j!ajlern gemifcbt/ melcbe ©ntaunbungl« gefcbmuifie in Eiterung au bringen, ober falte 0efcbmul|lc au aertbeilen, angemenbet werben- Sen ^ampfergei(l pfleget man aucb/ um feine aertfiei« lenbe ^raft au oerlfdrfen, mit ©afran au oerfe^en, baber fommt ber Spiritus vini crocatiis. 0in berühmter Jelbaraf berficberte midb / mit bem infufo croci einen Xetanul, ber mtl einer 5öermunbung uub großen branbartigen ©iterung, welche bie ^Icbiflilfebne blollegte, entffanben war, gebeilet au haben , inbein er ben ^erbanb oiele Xage lang ni^t bon ber 5S$unbe dbnahm, unb ihn täglich mit lauem infu- fo croci betropfen lieg, weil er beobachtete/ bag bei /eher 9lbnebmung bei 5öerbanbel neue ^rdmpfimgen bom BntäU te ber ruft entpauben |tnb.