9(rjnet)mtftcIIcl^re. Caric». feigen, & ftnb Me 5rucf)tc be! Feigenbaums. 0ie haben einen fulfen aber fcbleimicbten ©efebmaef / man pflegt jie in ^ifeb gefotten auf bie (^ntaunbimgen M 3ahnfleifcbe! ju (egen / mm feine 3ertbei(ung ber ^ntjunbung ju hoffen i|l*, fie linbent, ermeicben / «nb beforbern bie Eiterung. £)ic mit Feigen gefoebte ?0?ilcb iß ein angenehme!/ ermei^enbe!/ anfeuebtenbe! Mittel jum ©urgein. !^a! Ficifch geborrten Feigen mirb aumeifen al! bie ©rimbtage mit 0enf imb etma! ©ffig 3U 0enfpf!aßem nbgefnetet. 3m ^amov. 1766. merben bie :Sltttter vorn / menn fiein ihrem ooßen 0aft (irtb / jur ?Berti(gimg ber SBarjen an ^»anben iinb im ©e;? ficbtoorgefcblagen. '?0?an foU fie in einem ßeinernen ^5rfer aer* (ioffen / unb ben 0aft beniacb bureb eine heiiimanb bruefen. T:tn au!gebrii(ften 0aft oermabret man mobi in einem ©(afe/ in melcbem er ffcb ein 3abriang halt, 3m oorfom» menben Satte heßreid)t man bie SlBarien oermitteiß eine! ^infcl! mit biefem 0aße be! borgen! unb Otbenb! / h’efon^ bei! an ihrer unteren 0eite. !Der Xheil, mo bie SQßarjen fi^en, muß suöor reiu abgemafeben merben. 3n furjerSeit folfen auf biefe 5trt bie SSßarjen gänzlich oerfebminben. Sarfaparilla. Sie ®utjel ber ©arfapitriffe i(l obne @etu(^ / imb fiat einen crbftfileimicfien ©efefimaef. Sie (fiemifefie Berleanna fiat in biefer®nrje[ ein fcfiteimicfiesöummi/ unb ein fefirfefiroa, «fiel bitterli(fiel s^m gefunben. Sie Qleräte ber eutfernten S4