9(rjttet)rattfelle^ve. 361 Cliprum. i^upfcr. Tupfer i|] ein imeb(e§ iinb imöpllfommene^ (fltt / meld&e^ eine glamenöe cotftüc^te gar&e hat 5Iöc 0anren lofen Pa§ Tupfer leicht auf, unb alle ^luflofimgen biefe^ ftnt) örun obn: blau. £)a§ bureb ba§ triolfaiire aufoeiojie Tupfer giebt ben blauen ^Bttnot, bec ein ^iipfecoitrbl iil, ben leb an feinem £>rte betrautet babe. 5liicb bie uegetabirifcben 0aiiren , mib befonber^ bie ^ein« imb ^iTigfaueen ueitinigen ficb leiebt mit bem ^'upfer; ec» flere ma^en mit ibm ben (5runfpa»m bec in ba^ Unguen- tum xgyptiacum toiumt 0. lUrugo. !Da§ Sinn i|l ein Metall üon einer meinen Jarbe; e§ iß meicber al^ bie anbern 0?etafle, ba^ ^let) an.^genommen. bat, mie alle unboßfommene^3ietalle, föerueb nnb 0e» fcbmaif. dß nimmt smar in bec l^iift bie 9Irt eineö leii^ten 3io)]e§ an, aßein biefer bleibt bunne, nnb an bec Dber» flacbe, nnb gebet nicht meiter , mie bec 0io|! bom 0ifen nnb Tupfer. Diefe 0igenfcbaft macht, baf man bie 0pci$en bonSinn/ megen ihrer (eicht erbaltenben Sleinigfeit/ bbii ' biefem‘3)?etaßemacht, meil bag 0iiber 311 theuer i|l. d§ i(I fein 0aureg, bag Sinn nicht aiij(5fen/ ober angreifen foßte. 5Iße biefe 9Iu)(6fungen beg Sinng |inb fauer imb a^enb ; aßein fie finb in ber SKimbaranepfunll nicht gebräuchlich. I^er berühmte ^err UTarggraf bat ge* aeigt, ba^ eg febr menig Sinn gebe, bag nicht einige arfe* nifaiifche ^?}?aterie enthalten foßte. ^nnibacite muiT^n alfa