4^3 tlQcn, fo flange man tin gto^ban^i^UB 0ieffa^ mit einer ober ameb 3l6^ren fe|t an einen $faf)l/ fo baß bie 9i6i)re^ au^ meiner baS SBalfer tröpfelt, ober rinnet/ etma i 5il It 0ae bon bem ©liebe, bag man betropfen mid, ab« (lebe. 3e bob^r bag ©ießfaß f^dngt, be(lo empfinbli^er unb iinertraaiicber mirb einem ©liebe bag ^erabfaflen berSBaP fertropfen. 25ag bfrabfadenbe Staffer muß beflanbig marm fepn, jiiemanb murbe im 0tanbe fcpn / ein falteg Xropf* baab lange augaubalteiu 02icbt ade Xbeile unferg ^orperg bonnen bag Xropfbaab oertragen. 2Benn bieß mit faltem Laffer gefcbiebt auf ben gefronten 3Birbel beg ^aupteg, fo ma(bt eg ganj burcbbringenben 0cbmerjen, baß man eg aucb cbemalg in 0panien (ilr eine 9lrt ber fcbmeribafteflen goiter gebraucbt bat* ©ie übrigen !^b<^ilf über oertragen tin marmeg Xropfbaab beg Xagg eine 0tunbe lang, breb ober oier 2Bocben binburcb/ ganj feicbt, mie icb bon nicbt gar (tarfen 53erfonen, bie bag Xropfbaab iu Sßaaben ge<* brauchten, ofterg fcbon gefeben babe. Die 5Ilten hielten bag Xropfbaab fur eineg ber größten ?9?ittel .uir ^>eilung ber aderfcbmereflen ^rantbeiten* 0?an näbm baju bag 3Bajfer oon marmen ^dbern, ober ein ^runnenmaffer, bag mit to'utern ober Mineralien abge« bocbt mar, auch nur Milch bem Xropf** baab fod man auch ben franfen Xbeil mobl mit mannen troefnen Xucbern reiben. Siefeg Steiben, unb augleich bic erfcbütternbe Söcmegung, melcbe bag .^erabfaden beg Süßaf# ferg in ben 9^eroen / ©efdßen , gafern , unb 3eden ber gettbaut beg leibenben Xbeilg oerurfaihet, muß auch üon außerorbentli^ großer 5ö3irtung in oerfcbiebenen ^tanfbei« ten fepn. ^ippoFrateo lobt bag falte Xropfbaab bepm Xetanug, mo feine jJBunbe ficf) babep beßabet, er lobet S b 4