fBefonbeit d^trurgtfd^e 200 mit einiger 0i{|Tigfeit nerfeunbem 5ßa(fer hiebet fc\)t menig non iftren ^öeflanbtftefien , ber 2ißeingei|] n5er aHel (lug. CO?an fann fic& biefer ©namen in trodnen imb nafle« llmfc^tagen ntS eines guten jert&eiienben Mittels gebrnue^en* 3n 533nffer^ mtb SSßinbbni^en / in ben 0elenfmaflTerfn(()ten/ imb mibern Ultm 0efd)mnl|len i|l iftr föebrauc^ inbiciret. Semen Cumini. tßott biefer tIm6eQfen(r<tgenl)en ^jTanic i)l nur ber ©an« men im ©ebraurß, mefc^er einen gemurshaften ©erud) unb einen bitterlichen ermdrmenben ©efchmacf hat. ©ie finb alS ein aertfieilenbeS unb 3$ldl)ungen treibenbeS !0?ittel berühmt, man pflegt fie berohalben mm Tauchern, ober m ?Juloer gefloffen über bie ^inbbruche unb auch ^Binbbarmbruche m legen* ©r flehet in ber klaffe ber bier ermdrmenben ©aa* men, unb i|l auch in ben Qlpothecfen ein befonberS Empla- llriim de Cumino, tporein biefer Hummel mit feinem Oleo dedillato fommt* Nigeiia. ^onan&er. ^T)et 0aameii biefec 'Pflanjc l)at einen flnrten nic^t un» angenehmen ©mich, unb einen fcharfen mibrigen ©efchmad* fO^Jan jerfloßt biefe©aamen öfters mit SlBafferm einer ?0?ilch/ unb idpt biefe in flarfen ©chnupfen m bie S)lafc aiehen. Semen Anethi. 2baS SMdtraut habe ich fchJ^n feinem Drte bemerket. 5bom ©aamen ifl ^ii miffen, ba^ er gemur^hafter ais fein ^raut fep. ^an pflegt biefen ©aamen / m 5)uloer gefloffen;