,2(t'5ftct)miffeÖel)re. 353 3n ©cfirotben 6e|ii-eit^eii fic^ bit Sieifcnben im Stinfec mit Jölt bie Sia^t, beu S)?unb, bie Obren, bie ^«nbe imb guffe, um biefe £f)citc biemit »ot bet Äoite ju be» roabreni imb e^ i|t auch teiebt su beffreifen, baß bie an bie ^mit geHricbene bnttc erbigte SKinbe baä ainbongen bec Äalte »erbinbert. 1 Bolus armena. T)ic ^Dlu^ei'be fiat iftren 0^amen Olrmenien, fie öor biefein gebracht worben. 0ie i|t blafroth/ fel)r glatt nnb 3art, im 5lnfiii)ien fett / fall wie febmierig, bie in bem -H^ajTer fleh erweichet, imb öl^bann auf ber Scheibe fich brehen idpt / imb im Jener gebrannt wirb* 9(n ber 3imge iü fie ni^t anjiehenb/ imb ^ergebet in bem ^nnbe wie Butter. beßefiet aber biefe ^rbe au§ einem fetten 5S5efen / fo innigjl mit einer befonbern ^alferbe »erbimben iil. ^an fchreibt ihr -eine an^iehenbe imb troefnenbe fraft SU/ unb braucht fie befwegen sii diifferlichen ßarfen ^fiit^ fluten5 allein hierjn iß ihre ^raft meißeii^ 3U geringe/ wenn ein beträchtliche^ 0efd|j offen iß, imb in geringen 5Blutßnjfen finb biefe erbigten 93littel ber trcjcfnen ^arpie nicht porsmiehen. , 3hre befonbere 0cf)inpfrigfeit mad)t/ baf man fie fogac in 9lugenwaffern serlajfen mtßegen fann / welche^ bie anbern erbigten 9lrjnei)en wegen ihrer ^laiihigfeit nicht sniaifen- Einige gebrauchen auch noch biefen rothen 33ofng, m ®lunbfdften wiber bie ^timbfchwdmme, imb anbere mifchen a