22g 23efon5ere d^tr«rg{fd)e iDeönebme» fann. !Dicfec feifenartigc 0aft fann aU ein jer» tl)eirenbeg in nllm ©attungen nnceiner ©ffc^wiice ^rnuc&t n)eröen* Cichoreum. ßCtd^onctt. Sie nanjc ?)j!aii]e, wenn fie öerlegct mieb / öiebt einen milc^igten feifen^aften 0aft, bec mittelmäßig bitter iß. Soc^ burdb bie 2Bartung öerlieret biefe ^ßame ifjrc gnine garbc ijTtb ihre ^bitterfeit. 3e bimfler bie garbe ber 95latter, it bitterer iß il)r ©efcbmacf. iß ein nu^licb reinigenbe§, imb »erbnnnernbes ?0^ittel, man fann au(^ ben au^gepreßten 0aft auf fc^arboc^ifc^e ©efc&mure legen, aßei«/ ober mie einige pßegen, mit ^alc^wafer oermifc^t Taraxacum. Sie ?)öBuraer, bie 93latter unb ber 0ticl ent6alteni eben einen bitterlii^ten, milebigten ^ft, mie bie ^icborien, e^ fann alfo äußerlich / eben ibie biefe^, aU ein jertbeilenbeg Mittel in ©efebmulßen, unb aU ein reinigenbe^ in ©efebmu- ren angemenbet merben. 23oerl;anpe glaubt, baß man mit bem 0aft biefer ^ßanje faß alle ©attungen ber ^erbicFun» gen unb ©efcbmulße bureb langen ©ebraueb auflofen fonne. rumaria. (Sr5wU(^. Siefei sarte fleine Kräutlein iß febr faftig, unb bat ei*» nen bitterlitben ©efebmad ohne einen mernicben ©erueb. oerfi^ert, baß biefe ^ßanje einen milben fei» fenartigen 0aft enthalte, melcber bie oerbieften 0afte un» gemein mobl außofet. ?TOan fann berobalben in biefer 5Ib» fiebt ben aulgepreßten ©aß innerliib in allen unreinen ©#f^-