Sfrjnc^mtft^nc^re. 131 5ßermitter(l M BaiM t)eftidii:et man au$ i)aüon ein Otlf Oleum galbani. 3m SCBeine/ 5beine|Tm/ nnb ^Baffec lofet 0ab baniim groptentbeif^ auf, am bejlen in einer 5öermifcbuna Don amei; Xfeeilen saseingeill mit einem Xf)eil SlBaffer. ♦ Myrrha. Sin frocfner bocb oricbter gttmmirefinofer 0aft, mi^tt Dpinbien gebracht mirb. 0ie hat einen heifenben fehc bittern SefchmacF/ nnb einen ffarfen aromatifchen, nicht nn« angenehmen Sernch. ^an fchreibt ihr eine reiaenbe aerthei* lenbe fraft an, in biefem Olbfehen fommt fie an l^flaflern/ meiche anf falte ©efchmnljle gehören. X)och bie ^anpttngenb ber ^Ofprrhen i)l ihre reinigenbe ber gaiilnig nnb bem ^ranbe iDiberflebenbe ^'raft 3n biefem 9Ihfehen jlrenet man fie al^ ^nloer in bie fariofen Sefchmnre; über bie fanlenben ©e« fchmnre, nnb fel5(] in nnb nher bie branbigen Xheiie. SlBir haben amet)erlet) ^nrrhenejfenaen , bie eine helft blo^ ElTentia MyrrhcU, in melcher bie 03?j)rrben in ^ranb^ mein aufgeioft i|l. 0ie i(1 fehr antifeptifch / reinigenb, ^nnb megen beg ^aßeingeijleö ltdrfenb. T)it anbereSjfena helft Ef- fentia myrrhs alcalifata, ba tt)irb bie ![Pprrhen anerjl blo§ mit einem fangenfala nnb Staffer anfgefchlrffen / nnb in ge^» linberSBdrme angefe^t, bann gieft man erfl gnten ^ranb* min baran. !Diefe S|fena hat bepnabe einerlei ^raft mit ber »origen/ iff aber megen beg 0a(aeg fehr beifenb/ nnb fann ölfo nur in unreinen fpecfartigen ©efchmuren gute Sien|le leilien.