407 0^im til au(6 3U merfcn, baß man aöe biefe nat&li^ei: ntinerailfc^en ^Baffer biiri^ bte ^unjl 3wm äußerlichen ©e« brauche jiernlic^ gut nadhahnten torn; benn außer bem jlüchtiöen ^e|lanbtheile fann man ba§ öemeine 5Baffer mit 0a(5/ mit ^ifeu/ 6(bn)efet, ober 0rbe fehr moht he« fchmangern. 3ch habe bon ber ^Bereitung biefer fun|Kic6ett mineralifchen ^aber heg Gelegenheit biefer Qlrtifel gehan^ beit. Die 95ehutfamfeitlregeln heg bem Gebrauche ber 33a% ber / 3um G^-empel bie 5lberlaße heg Vollblütigen, bie ^lei* nigung ber er|Im ^ege, bie £ehen^orbnung, ^unb berglei^ chen muß man in ben Serfen ber Oleritc lefen, bie oott ben Vaabfuren tn^befonbere fchreiben. Da^ he|le ^erf hier^ ' iiber hat un§ ber oortrejfiiche 5ft?ert geliefert, in feiner fg* (lematifchen 95efchreibung aHer Gefunbhrunnen unb "teaber Deutfchlanbe^. Vinum. ‘2BdU* Der \3ibein ifl ber gegohrne 0aft üon SBeintrauben. Die SBunbar^neg gebraucht fich be^ weijjeit mt beg vos tl}cn tDeino; häufig in ber ^rajri^. Der meiße ^ein ijl ein gelinb (larfeiibel, unb augieich aertheilenbeg COlittel. Der rothe 2Bein i|l megen feiner gelinb jufammenjiehenben Alraft hloS liarfenb. ^ippoFratee rath / bie rothen gelinb entjunbefen klugen mit toeißem 2Bein m Uf)m imb au ma* fchen. Die Gntaunbungen, metche oon einer äußerlichen Hr* fache entHanben finb, al^ beg SBunben, C^uetfchungen, 5Beinbruchen/ Verrenfungen, Verjauchungen, gemaltfamm Qln^behnungen, erforbern 2Beinbahungen; biefe machen ba^ ftoifenbe unb in bie Settaeßen ergolfene Vlut jlußig unb bünn, imb fte jlailen augleich bie oon ber Verieiiung eiit^ ^ ( 4