177 5(rsne0ttittfelle^)rc. gebracht i(I / Me SEBaffer öufÄ ül)er 5ldue, ober coprifebe 5ßitriol tourbe boc ber €ntbecfimg bes fc^ioammef borndmlic^ awtn 35(utfiiöen a«c& au§ ben grofeti 0c&(agrtbern anoeni^met / toelc^en man bie 0e(la(t eine5 ^ugeicben^ gab / ober an elnetn fubtilen ^uloer gerieben auf (Ireiiete/ unb auf bie Oeifnung be^ aerfd^nittenen @e« fdfes legte. 0o balb fa|I ber Vitriol ba§ 5^lutberui)ret/ ge« rinnet e§ in einen tompen/ melc^er mie ein Seif el bag aer« fc^nittene @efd^ fc^liefet, unb augleicb bag föefd^ felb|t an* fammenaiebet/ unb an einem bifen 0cburf brennet. Sal CBiti'ioifugeid)en aber faun niebt auf ber Öeffnung beg aer« febnittenen ©efdfeg liegen bleiben, fonbern eg aerfließet in bie £)berj!dcbe ber ganaen 2Bunbe, eg reiaet burcb feine 0cbdrfe bie aerfebnittenen bloßen 0fJert)eit ^ bieoon, n?;e befannt ^ entflefien eft bie grdulicbfien 3ufdile / unb naebbem ber 0cburf bon bem ©efdfe burcb bie Eiterung abgefonberl mirb / fo entjtebet oft mieberum ein neuer S^lnt|Tu§, babero mu^ man biefeg Vittel ofterg oon neuem unb mit eben bem Erfolg neuer 3ufdae unb neuer Eiterung mieberbolen. Ser ^upferoitriol ill aug aflen ber a’^eubfle, mefbaiben man fef« bigen aucb »^)irfli(b nig ein 9le§mittel bei unreinen ©efebmu^* ten anm Qlntupfen gebraucht. Sie ^unbdrate pflegen auc& mit bem blauen ^Bitriol, eben mie mit bem ^?olIen|lein, bie chancres an ber Giebel beg mdnnlicben föliebl anautupfen ^ allein hierauf erfolget meijleng oon bem jlarfen QIntupfen tin unaugjleblicber Camera, ^ntaunbung ber Giebel unb ber SBorbaut, loeicbe ben ^ranb oerurfacbet bat; bocb tupfel man feiten unb nur menig an / fo merben bie chancres fa(| frebgbaft, benn biefer empftnblicblle neroigte Xbeil leibet fei« ne fo febarfen Vittel; icb babe in biefem 5aöe bag Unguen- tum nutritum mit bem Mer^rio gurnmofo unbUnguea-