fBefon&erc d()ti.'Ufätfd)e Z4.1 Mcfen unl> fliUßefienben 0a7te oon bem fcftarfen / faijigfcn, fluchtigen 95e(tanl)tf)ei(e sertheiiet, uerbimnet, mb 3ur0in* faiigung in bit ©efape, ober auc QluSbunilung gefchicfli^ ge« macht merben. Senn fomohi ©nfmtgung, aU bie bunl^enben ©efa^e/ merben biirch ben Dteij mehr in ihren 5ßerri(htimgen angetriehen. Surch bie fcharfen 03?ittel hat man acfo oft ^ciigfeingefchmulße unb anbere Heine S^erhartim^ gen gUuflich geheitet. Arum, ^(vonwu^sel. Sic ganjc Scfoiibfcl Me SBuwt / fsdt einen miperorbenttich heif’enben fcharfen ©efchmad. 3Benn bie 233ur« ae( im gruhiahre, m melcher 3cit fie am fcharfßniiß/ nur ein menig gefauet mirb / fo pflegt fie eine geraume Seit hinburch mifberSunge ^n brennen / ße in nim/ mb einen heftigen Surß III oerurfachen. 5S0enn biefe SOBur^el aUt getrocknet, unb einige Seit aiifbehalten mirb, fo oeriieret ßch ihre 0charfe / unb mirb bepnahe cine unfchmackhafte mehlichte 0i#anj. Sie frifche SGBurjel iß alfo ein reijenbe^ unb jertheilenbe^ 03?itte(, me(che§ aber nur in falten ©efchmulßen mit Jöehutj; famfeit fann gebrandet merben. 9lu^ bem frifchen 0afte bie=* fer 5Suriei machen einige mit 55$ach^ ein 5)ßaßer miber bie Äropfe. Arthanita. mirb au* Cyclamen geuennet Sie ^urjel hat; metm fie frifd) iß/ einen überaus brennenben fcharfen föeßhmacf, ber faß ganjli* oerlohren geht / menu ße getrocknet iß. 6;in ^repmfchlag oon bicfer ^iirjel mirb al§ ein iertheilenbe^ fWittel auf bie ffropljulofen 5Berhartimgen au (egen, ange^