256 SSefou&ere d^imr0tfd)e imter 35reoumfd)lage oDer au(^ allein aifo aufgelegt, leitigen unb eröffnen fie bie ^ntjilnbunggßenlen imb 5l5fcepe, £>en Qlugenfmb (I'e f^ablic^ liegen il)rer burc^bringenben 0(tarfe/ loomit fie biefel&en allau otel reiäen, Thymelea. S)er ^eHerI)a[g i|t ein gemeine^ in imfern ©arten imb SBalbern blnhenbe^ imb lei(^t fortiupjTanjenbe^ 0taubenge- bag noffy im SBinter eine fcf)one rofenfarbe looblrie^ ,<ftenbe ^liltfte oljne SSiatter tragt !l)ie 5Beere baoon merben er(t im ^'erb/l reif. Sag gan^e ©emac&g f)at eine brennenbe 0$arfe, bie im 0tanbe iß, im ^>alfe iinb anberen Orten iDabrbafte ©ntjnnbimgen an oerurfa^en , bie aHerfcf;drfjle 0tdrfea5er (lecft in ben Leeren. Sie rnfifc^en Leiber rei^ ben ficb bie ^^acfen bamit/ inn fc^on roll) baoon aumerben. 3n ber SBimbarjnei) iß feit fnraer 3eit bie S^inbe ber £ef« lerftaigmnrael fomoftl innerlich alg dufferlicb aur ipeifung (fji^ imrgifeber ^ranffeeitcn mit gutem ©rfolge angemenbet morbem Sen inneriicben ©ebrancb fiat Jgerr Softer 21p^cI ein eng» lifefier, unb ben diifer(icfien©efiraucfi ^>err Softer JZeUoy ein franaoftfcfier 5lrat fiefannt gemadfit. Sie 50urael biefeg 0traucfig fie|lefiet aug einet Ütinbe unb einem fioiaigten £fiei(e. ^>err JZe Hoy fiat fieobadfitet, bap fiefi ber gemeine 0D?ann in feinem üanbe mit biefer 3linbe eine ©attung eineg befon^ bern gontaneög in oerfcfiiebenen ^ranffieiten au d^en pflege/ unb amar auf folgenbe Qlrt: bie 3nnmofiner ber ^rooini Tluniei / melcfie an jeber 3eit bie ^eHerfialgmurael frifefi fta» ben fonnen, lapen bie Otinbe baoon bag erfle unb anjepte» mal, ba fie biefelbe gebraiu^en motten, in©ffig beigen. 0ie nefimen bann ein ©tuef bon ber ©roffe eineg 3<>ttg baoon unb