V ä32 S5efon5erc (3[)trufötf(|e mteten föefc^mure mit biefen Sßiattern, menn biefeibe an ib? rem llmfreife entjilnbet, bremtenb/ imb fi$merj()aft merbem 3cb babe biefe 2Birtung eimöemal felb? (len gefebett unb nu^licb beobadbtet: fie b<Jbcn mabrbaftia auf tiefen ©efcbueen eine belfere ^Birfung a[§ bie ©alben «nb ?Jjla(ler. 2)ie tuilben Olrten bom Jaftufe b^tben einen (larfen fcblaf* madbenben föerudb mie Opium , finb aber biefe 33latter in ter 3Bunbarmei)fun(i nicht gebrcfu^lich / bocb mürbe tß ber 50?ube tpbnen äußerlich bamit 5Berfucbe ju maften j ein ne^ mtlfer SBimbarat miU bi^öon in offenen Ärebfen gute ^ir* !ung gefeben b^ben. Daucus. 0elbe 9löbettf 2Ü)ie"geibe fitube bat einen aufliofenben, mie Suffer fupen/ feifartigen ©aft, meicber tüblet, reiniget / unb ^ertbeiiet. 50^an bat unl(fng(l in ben Seitung^blattern ba§ gefcbabfe ?D>arf t)on geiben S^luben, ju einem ^rep gemadbt / al§ ein 5D?ittelmiber ben offenen ^Ireb^angepriefem 3cb babe brepen freb^boften Traufen eine Seitlang ta*g(ic6 gelbe Siubett elfen, unb ben ^reb^ mit biefem ^att, aber ohne erfolg* ter Teilung belegen lalfen* !Den au^gepre^ten gelben 9iubenfaft babe ic& ; mit etma^ ^onig oermifcht/ in ben apbtbofen 2ßunbgefcbmuren beilfam befunbem Rapa. 2Bet^e 5^ö6en. Sie ^urjef biefer fpflanje enthalt einen fuflicbten ©aft, meiiber linbert unb aertbeilet 5)?an pjlegt benfeiben mit et*