245 il)re meöicmifc^en Grafte betrifft/ fo reifet tiefelbe ble feffm Sbeiie fef)r ttdftig/ imb üerbunnet Me saften €dfte. 3n l)er ^aSunDarsnei) örb^ancftt man ben mit ^'ffföftonig gefocft« ten 0?eerjmiebe(faft dnferlirf), al§ ein reisenbe^ bittet auf bie ffropftniofen fpecfigten unb fcftteimigten föefcftibure. { 2Dag in CO?eerstt)iebereffig aufgelojle ^tmmoniafgummi famt in ©e|lait eme^ ^"Pflialler^ aufgelegt werben, unb i(l einegber beßen sertfteilenben 3D?itter. 2)ag !D?cerstt)ie5etpuWer sur Hier genommen, oerurfacftet einen lang anftaltenben 9iei^ «nb macftt oiele Oeffmingen. SMefe Ä'lDßiere wirb bei) fopf: öerlegungen / wobei ficft eine 0innlofigfeit unb €cf)(affm^t einfiubet, oon bem beruftmten Bc^miicfer anempfoftlen. Armoracia. CÜ?an braucht baoon ftauptfdcftlicft bie ^Bursel. 0ie fiat eine bureftbringenbe flucfttige 0cbdife, weicfte fcftr befcftwerlic^ in bie 9?afefdftrt, wenn man biefrifefte 2ßursel feftabet, obei/ auf einem 9veibeifen serreibet; eben fo feftarf, unb fcfcnelf bureftbringenb iff iftr ©efcftmacf. S^ureft bag Xroefnen oerliert ber Meerrettich aßen feinen ©efi^macf, Geruch imb SlBirfung. 2)er auggeprefte 0aft biefer 5S5ursel wirb, in SBaffer oer^ bunnet, a(g ein gutes antifforbutifefteg Mittel gelobet. 2)ic fforbutifche Munbfdule beg 3al)nffeifc6eg, unb auch bie ffor* butifeften ©efeftwure an ben 0cftienbeinen foß biefer 0afit glmflieft fteiien. ^*r reißet bie feffen Xfteile, unb oerbunnet ben 0cftleim. Qlnbere pffegen ein 0tu(fcften frifeften Meer* rettieft wiber bag faltffupige 3aftnweft su tauen. T)ct geriebene unb mit 0ais oermifeftte Meerrettich fff ein betamUeg rubefaciens. »Ö 3