2 34 ?8efon&et;e d^tioirgtfc^c ’S^nmpfei: »ertragen, er iß t)enfel5en ju fc&arf, trie i(b bent* lic5 beobachtet babe, ^an mnf t)iefe§ 5Ipfeimu§ nicht ötfju beiß auf bie Qlugen legen, benn ich babe angemertt, t)ag alle tparme Mittel ein blobe^ 5tuge »ernrfa^en. ^er0aft »on bcn fauettt Zipfeln ift fubtenb unbge« linb annebenb. C0?an pflegt ihn manchmal ju (53urgelmaffern iriber bie gelinben ^>algentrfnb«ngen m gebrauchen« 5ßom Q^ennß oieler faurer 5lepfefn fab ber berühmte h, XVtena tU nen febr ubfen 3itterich ober gleite im ©efichte «nb am ^'alfe heilen. Mora. 5Jlaul&ecrc^ !^er feifenartige / fugfauerliche, tuhlenbe, imb jertheilem be 0aft biefer 0ommerfrucht / mirb mit 3nc!er abgefotten, unb bann in ben meiflen Haushaltungen jabrlang a«m ©e* brauch aufbehalten; ©r bienet in ben ©urgelmaflern iriber bie ©ntjiSnbungen beS ®?unbeS, unb beS H^lfei Sempervivum. S)iefe niebrigte mit fleifchigten flattern öerfehene ^flan^e, irelche an alten 59?auern unb auf ben ©ipfeln ber Hciwfer mcfchfl, hat einen trauterhaften , mit einem leichten ©rab bon 0chcfrfe öerfehenen ©efchmacf. 0ie mirb als ein tiihlen# beS 93?ittel angepriefen. ®alemj6 befiehlt, eS auf bie ©nt* ^unbungen ^u legen, alS ein tiihlenbeS unb mne^tteibenbei ?0?tttel. ^oylc hat ben auSgepreften 0aft beS HauflauchS (SempervivummajUS) mit Honig unb etiras hierin, als bas befle ^Kittel iriber bie5D?unbf^mamme ber finbemor? gefchlagen.