5(rsnet)mttfeIIcf)ce» 435 »o!i ben ermahnten Körpern eine befonoere ^raft j«. €ifen mar jebotb am oemofinllchllen im (Gebrauche. !t)ie ^cr» fchiebenbeit ber 0?aterien / melc^e bie 5Hten mm S3renneit mahlten, flammte miOern 5ßor«rtbei(e her, meilftetjlaub« ten / bie brennenbe C0?aterie theile ihre ^igenfc^aft bem txa\p fen “Ibeiie mit: eine 0ac6e bie bocb auf feinei 5lrt fatm bemiefen merben, Sie fiauptfacbli^flen , in metcben bie Qllten ba^ trennen mit glubenben ©fen anrathen, fiitb ; I. 3m ^einfrafe unb ^eingefchmuljlen, . II. 53eo blbfdgunöen ber 0lieber ober anbern 5ßermun* bungen ben ^lutflur^ 511 flitten. # ♦ UL Sen 3«h«fÄwer3, unb oeralteten ^opffcbmeri m heilen. IV. Sen ^ranb / ben £reb^ / bie Qlu^mq^fungen unb bie Sßßarjen megjubringen. V. Sie ^aHojl'tdt ber Siü^ln / unb bet) ?S3unben, mel« ehe eine freb,^artige i';^drte unb 0efchmul|l juruif« laffen, ben bofen 3u|Ianb ni benehmen. VI. Söei) oergifteten 3Bunben / ba^ ©ift megiufchaffen. VII. Sie .^aarmurjeln ber gegen ba^ 5Iuge machfenben Qlugenhaare megiunehmen, u. f. m. 51?enn man nun bie iH^irfungen be§ 5ener§ mit ber Statur ber tonftriten, in melchen HB S55rennen fo fehr ge« priefen mirb, mfummenhdlt: fo unterfcheibet man gain Ieicf)t / in melden ^ranfheiten unfere $rajri^ bag 95rennen entbehren, unb in meld)en fie eg noch bepbehulten mup / ob eg gleich ein graufameg ^Kittel i(I*