348 25erott5cre d^trurgtfd^c m Creta alba. SBei^e ^rei&C. auf ber 3unae unf^macfbafte, unb amieFenbc tcicbte (Jrbe ruftmet man aii^erltcb al§ eine trocfnenbe tmb !iiblenbe 9Iriiieb y mt aerfiopen unb aiifgeflreuet miber bett Dlotbiaiif unb anberc ^ntmnbungen bee ©lieber, in |Iar6 fliepenbcn 0c&aben, unb mibee ba§ 2Bimb« ober Jrattfeon ber ^inber* C0?it fein öefc&abtem ^reibenpulber fann man bie ertrunfenen ^ii(fen mieber beleben, icft glaube baf bie* fe^ ^mioer au^ felben mieber ba§ SBaffer in ftd^ fanget. 3i^ biefer 9Ib)rcbt fann man e§ aucb marm ober mit gero|1etem ©aöe auf pebematifc&e gü^e legem 'P Ofteocoila. 25cittbmd^(fcin. See ^einhvud) i[l eine im 0anbe berfaulte 5Burjef bon öerfd)ieoenen 93(fumen’, in melcpe ftcp nac^ unb uac^ mit bem ÜÖBaffer eine .f alferbe eingefogen bat. Siefe petriftcirte 0ub? f!am bat meber ©erucb nocb ©efcbmaif, unb i|l eine bloffe mit 0anb oermifcbte grobe ^aiferbe. ?0?an fc^reibet ibr eine befonbere brilenbe ^raft miber bie Beinbrüche an, unb glau* bet, ber befonbere 6teinfaft, melcher barinnen|Iecft, tonne auch bie Beiner jufammen leimen beljtn. 03?an nimmt ihn auch in folcber «Jlbficbt hier unb ba in einige ^flaüer, melchc man in Beinbrüchen gebrauchet. !Der Beinbruchllein mirb öuch für ein 0peciftfum jur ©r^eugung be^ ^aau§ bei Bein< brüchen gehalten, gabria oon Gilbert erjahlet 3Bunber oon ber 2Birfung biefe^ Vittel! ©r glaubt, bag burch ben m nerlt(hen unb augleich augerlichen ©ebrauch biefer ©rbe oiet gefchminber aB ohne biefelbe, bie ^peilung berfnochenbor pch g^he. ©r führet Beobachtungen an, melche aeigen foUten,