XVII. Klaffe. Acida. (Sflute atjneijmittel. ^aucr fin!) t>mmtn Ofene^en/ bie einen offenfinc fmu rcn ©efcbntnc^ auf ber Bunge geben / mit l^augenfaUen, fo^ mofK fluchtigen / aU feuerbeflanbigen aufbraufen/ mit ben* felben in ?Di'ittelfa[je ubergeflen/ unb bie blauen 0afte bee ^flanjen rotb färben. 0?an flnbet bergiei^en faure ^?ittel in aßen bren Sieichen ber 3?atur ungemein hauflg- 3» bem 03iineralrei(hen hat man bie brei) ^auptfefuren namitch bic 0^itriol* bie ©alpeter^ unb bie 0aljfaure. 3n bemXhier* reiche hat man eine 0aure in ben Olmeifen. S)och im ^3flan* jenreiche flub bie 0auren am meiflen ju ipaufe. Sa bie U?incralf4uren bon ben ppan^ettfawreit in ihrer ^irfung fehr uerfehieben flub, mup man non biefen ;ebe in^befonbere betrauten. 2)ie fonjentrirte Pflan;enf4wre flehet gelinb jufammen. Smenten^/ fie reifet bie 3?erben. !Dritten§, miberfleht bee ^(fulnig. ^ierten§/ lofet ben erbigten0tof ber Knochen auf^ gunftenö lofet ba^ 0ebiut auf. Unb 0echflen§ fie flgiret bie brennbare 0)?aterie imferer 0afte. 5lHe biefe ©genfehaften merbe ich bei Betrachtung M ©fiö^ ermagen. ISie Utineralfanre / fo lang fie fon^entrirt ifl, ifla^enb/ bie meichen unb harten Xheile jerfretfenb. 2)ie a^enbe ©gen* fchaft biefer 0aureu oermehren fich , menu man in felben ein ®etaa auflofet. Sahero merben biefe 0auren mit/ ober ohne