D.C. Y- aa. Store MA 125424Digitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b21471332_0003EXPOSITION AN ATOMIQUE D E LA STRUCTURE D U CORPS HUMAIN, TOME TROISIEME.EXPOSITION i AN ATOMIQUE D E LA STRUCTURE GORPS HUMAIN, Par Jaques-Benigne WINSLOW, de C Académie Royale des Sciences, DoBeur Regent de la Faculté de Médecine en PUniverJtté de Pa- ris , ancien Profejfeur en Anatomte &• en Chi- rurgie de la même Faculté ; Interprète du Roi en Langue Teutonique j & de la Société Royale de- Bertm, TOME TROISIEME. A AMSTE RDAM% AUX DEPENS DELA COMPAGNIE. Ai DGG. XXXILTABLE Des Traites, et des Titres, & des priacipales Matières contenues dans le Tome III. ( Nota. Les premiers Chiffres marquent les Numéros, & les féconds les Pages. ) TRAITE' DES ARTERES. 'jP L an & Divifion de ce Traite', ri L'AORTE EN GENERAL. s * Divifion générale de l'Aorte, 8 3 Diftribution générale des Branches de l'Aorte, 18 s Les Artères Cardiaques ou Coronaires du Cœur, 41 10 Les Artères Carotides en gênerai, 45- 11 L'Artère Carotide externe, jo 12 L'Artère Carotide interne, yt 16 Les Artères Soûclavieres en gênerai, les Mediajlines, les Pericardines, cjr1 les Trache'ales, 80 19 VArtère Mammaire interne , 88 21 L'rfrtcre Cervicale, 91 zz L'Artère Vertébrale, la Bafilaire, les Spinales, la Méningée pojlerjexre} tsf l'Auditive interne , 91^3 Tome III, ** Lr'dfj;ii Table- des Titres. Num. Pag. I?Artère Ivtercoftale fuperieure , 104 26 Le Canal, ou Ligament Artériel, 108 27 L'Artère Branchiale, 109 27 Les Artères Oefophagiennes, 114 28 Les Artères htercoflales inférieures, 11 y 29 Les Artères Axillaires, /« Iborat ch 'tques, /c; Scapulaires, //«- mer aies, 121 30 L'Artère Brachiale, 131 33 L'Artère Cubitale, 144 36 Suite de VArtère Cubitale, 15-2 38 L'Artère Radiale, 160 40 Les Artères Diaphragmatiques, 172 42 L'Artère Cœlisque, 176 43 L'Artère Stomachique Coronaire, 179 45- L'Artère Htpathique, 182 45- L'Artère Splenique, 190 47 VAitere Mefenterique fuperieure, 196 49 L'Artère Mefenterique inférieure, 208 52 Zfj Artères Rénales, Catjulaires, Spermaliques, Lombaires & Sa- crées, 214 53 Les Artères Iliaques, 228 56 2>j Artères Crurales, i ff 64 JVcte, 285- 71 TRAITE' DES VEINES. LA VEINE CAVE, f& fa Divifion.en gênerai, 8 74 Z/4 PW»e Cd^e fuperieure , 18 76 La Veine Cane inférieure, 33 80 Za y Veines In- tercoftales, 39 8l £w /^?/»« Peéîoralts internes, y 5- 8fTable des Tit res. iîj Nîim. Pa%. Les Veines Soâclavieres, 66 88 Les Veines Jugulaires externes, 70 89 La Veine Jugulaire externe antérieure ,72 89 La Veine Jugulaire externe pojlerieu- re , ou fuperieure, 90 93 La Veine Jugulaire interne, 102 96 La Veine Vertébrale, Iio 97 La Veine Axillaire, 118 99 Lrt Veine Cephalique, 122 100 La Veine B ifîli jue, 132 103 Ld C<rî/e inférieure, 143 106 Le; Veines Iliaques, ] 66 111 La Veine Hypogaftriqxe , 174 113 La Crurale, 184 iij La Veine Sapbene, 189 116 «V kW».î Crurale, 202 119 Li petite Saphene, 207 120 La Veine Poplite'e, 210 121 La Veine Ttbiale pofterieure , 210 I24 La Veine Peroniere, 224 uy LA VEINE PORTE. 227 126 La grande Veine Mefaràique, 241 129 -La Spleniqne, 1^1 13^ Z,* /^/«f Hemorrhoulale interne , o« Pe;/Ve Mefaraïque, 262 i ay trâTtë7 des nerfs! JslErfi de la Moelle Allongée, 6 138 Afcr/} (t'c Moelle Epiniere, 7 1^9 La première Paire des Nerfs de la Moelle Allongée, ou Nerfs Olfaétifs, 9 141 L<3 \fcon.le Paire des Nerfs de la Mièlle Allongée, ou Nerfs Op- tiques, * »4 M3 La trotjiéme Paire des Nerfs de la * l Moelleiv Table des Titres. Num. Pag Moelle Allongée, ou Nerfs Mo- teurs communs des Yeux, 16 143. La quatrième Paire des Nerfs de la Moelle Allongée,, oh Nerfs Tro- chleateurs, 1$ 145* La cinquième Paire des Nerfs de la Moelle Allongée, ou Nerfs Triju- meaux , 28 146 Le Nerf Orlitairc, communément dit Nerf Ophthalw ''que, 34 148 Le Nerf Maxillaire fuperieur, 44 ijo Le Nerf Maxillaire inférieur, s S I5'i Les Nerfs Moteurs externes, 73 156 Les Nerfs Auditifs, 7815-8 Lrr Àtct/j Sympathiques, o« fortïon dure des Nerfs Auditifs, 84 15-9 ifj Â'c?/} Sympathiques moyens, 104 163 Lf J Ar«/f AcceJJbire,' de h huitième Paire, 143 171 iVer/) Hypoghffes externes, ou. grands Hypoglof]es , 148 173 Les Nerfs Sons-Occipitaux , IJ4 11S Les grand-. Nerfs Sympathiques, tu Nerfs Intercoflaux, 1 ^4 177 LES NERFS VERTEBRAUX en gênerai. 165" 17S La première Paire des Nerfs Cervi- Zfl foo»</* Paire des Nerfs Ccrvi- 176 loi Li troijîéme Paire des Nerfs Ccrvi- eaux, 187 183 Les quatre dernières Paires des Nerfs Cervicaux, m gênerai, 1ÇJ J9J Lw Jfrr/j Brachiaux en gênerai, 151» 1»°Table des Titres. y Num. Pag. La quatrième Paire des Nerfs Cer- vicaux, 21 z l§t) La cinquième Paire des Nerfs Cervi- caux , 215- 189 Les deux dernières Paires des Nerfs Cervicaux, 219 190 Nota, 221 191 Le Nerf' Mufcuhj-Cutané, 222 191 Le Nerf Médian, 226 192 /> Nerf Cubital, 231 193 Le Nerf Cutané interne, 238 195*. Le Nerf Radi.d, 242 19 j- Le Nerf. AxtIIaire ou Articulaire, 2*3 198 Les Nerfs Dotfaux, o« Coftaux, 2ff 198 Lej Nerfs Lombaires, 265" 200 La première Paire des Nerfs Lombai- res, . 268 200 Z.tf féconde Paire des Nerfs Lembai- r re!'.rr . 2C2 La troijtéme Paire des Nerfs Lombai- res-> ., 285- 204 La quatrie'me Paire des Nerfs Le m- L,e JMerj Obturateur, 293 206 La cinquième Paire des Nerfs Lom- 1 c t ^ 106 Les Nerfs Sacrest 2p7 207 Le Nerf Crural, 3o8 loç Le Nerf Viatique, 3lg 2I£ Les grands Nerfs Sympathiques, corn* mmiément dits Nerfs Inlercoftaux, 357 218 Nota, ,, o _ 42a 233 TRAITE' SOMMAIRE des parties du Corps Humain , avec le ♦ '-1 j ✓ . 3 dé-vi Table des Titres. Nu m. Pa£ dénombrement des Artères, des Veines, & des Nerfs de chacune de ces parties; & l'Hiltoire générale des Tegumens. i 23$- EXPLICATION DES TERMES d'Anatomie les plus génériques. Os, 6 237 Cartilage, 7 237 Ligament^ 8 237 Fibre, 9 237 Membrane, 10 238 VaiJJeau, 12 238 Artère, Veine, Sinus,. 14 239 Nerf, 16 240 Mnfcle, Tendon, 18 240 Glande, 21 241 Graiffe, Moelle, 24 241 Vifcere , Organe, 26 242 DIVISION GENERALE du Corps Humain,avec le dénombrement des Artères, des Veines, & des Nerfs de chacune de les parties, tant internes qu'e» ternes. 2.8 M2, Les parties externes de la Tête, 33 244 Les parties du Col en gene^il, 66 i$$ Les parties de la Poitrine, 70 256 Les parties du Bas-Ventre, 7S zyS X/tfj- />jr//*J de l'une & de l'autre Ex- trémité fupeneure, 93 263 Les parties de l'une & de Pautre Ex- trémité inférieure, 99 x6$ HISTOIRE GENERALE des Tegumens, avec celle des Poils & des Ongles. 1 269 La Peau, S 2 7° LaTable des Titres. vjj Num. Pag. La Sur peau , ou PEpiderme, 32 276 Ufages de la Peau en gênerai, 47 280 La Memhrane Adipeujc & la Graijfe, 6j 285 Les Orales , 87 289 Les Puils, 96 29 [ Lr/ prétendus Te'gumens des Anciens, 104 2^ TRAITE' DU BAS-VE T conformation externe du Bas" Ventre, Les Te'gnmens du Bas Ventre, L<2 cavité' du Bas Ventre, Z<? Péritoine, Nota fur les Vaiffeaux Ombilicaux , Le Ventricule, Les Intejîins en gênerai',, Lfj Inteflins Grêles, Duodénum, Nota, L'Intejîin Jéjunum % Vlntellin llemn, Les gros Inteflins, LHnteftin Caecum , Vlnteftin Colon, La Valvule du Colon, Vlnteftm Réélut», l'Anus^ Les Mufcles de l'Anus, Le Mefentere, le Mefocolon, &c. Glandes Mefenteriques, Vaiffeaux Lymphatiques. Veines Laéle'es, Artères y Veines des Inteflins, Nota fur ces Vaiffeaux, Les Nerfs des Inteflins, du Duodénum, NTRE. 13 19 22 4i 87 102 jo4 119 1-20 Ï31 I36 138 14^ 33? 1*6 338 169 341- !7S 344 *9S 348 207 3Si 210 3*3 224 3*8 240 362. 241 36z 241 362 du 296 298 301 302 307 308 320 323 3^3 3*7 327 33t 332- 333viii Table des Titres. J Num. Fa*. du Jéjunum, de Vllcum, des G laudes Mcfenteriques , M1 3<« duCœcum, 243 3°^ ^ /Mrt du Col». r44 3^ de l" S Romain, 3 ? daRedum, t ^6 3^ <fc Mufcles, 3^3 UEpiphon.les Appendices Ad<peufes ,24* 3^3 Foyf, ^ 3 Peine-Porte Hépatique, . Hll, Porcs Biliaires, Conduit Hépatique, 2-77 d7 Veines Hépatiques ^ f \ Nota fur la àiffeUion du Foye, 2S0- 37* H'p^ues, Nerfs, J*i 37* Nota fur laCapfde, i>* 2Vrto>**. 7iQu filamenteux, ^3 373 Vaijjeaux Lymphatiques, JJJ g'j Grains Glanduleux , *J| JJJ Cotfis»* Cholidoque * Pécule du hd, W eS&i Hcpati Coques, 377 Remarques fur les Idéaux , fef»<. ^ ^ %'i , . 318 3S4- X? Pancréas, j? -86 Vanetcass -g7 AW /«r /w > 388 Lî Rat te ^ , _ . , d, s rci.es La&ées, du Foye , J* P,,unas, de h Ratte , de m ^ fiploon , b'c- 5 Exro»EXPOSITION ANATOMIQUE D E LA STRUCTURE D U CORPS HUMAIN. TRAITÉ DES ARTERES. ECôeur pouiïe le Sang dans deux Artères gênera les, donc l'une efl appcllée Aorte ou Grande Artère , & l'autre Ar- tère Pulmonaire. 1 z. L'Aorte diftribue le àang a toutes les parties du corps pour la nutrition de ces parties, & pour la fc- cretion de différentes liqueurs particulières. Tome III. a 3. L'Ai^2 Exposition Anatomique. 3. L'Artère Pulmonaire ne fait que conduire le Sang veneux par toutes les filières des VauTeaux Capillaires du Pou- mon. 4. L'une & l'autre de ces deux Artères gé- nérales font divifées en plufieurs Branches & en quantité de Ramifications. Je renvoyé la diftribution de l'Artère Pulmonaire à l'His- toire particulière du Poumon , & je fuivrai ici celle de l'Aorte. L' A O R T E EN GENERAL. ç.T A bafe du Cœur étant fort inclinée vers le côté droit, & un peu tournée en arrière, l'Aorte en fort d'abord directe- ment, environ vis-à-vis la quatrième Vertè- bre du Dos. Elle en fort directement par rapport au Cœur; mais par rapport à tout le Corps de l'Homme elle monte oblique- ment de gauche à droite, & de devant en ar- rière. 6. Auflitôt après elle fe courbe oblique- ment de droite à gauche,& de devant en ar- rière , jusqu'à la hauteur de la deuxième Vertèbre du Dos plus ou moins, d'où elle redefcend dans le même fens en faifant une Arcade oblique. Le milieu de cette Arcade fe trouve environ vis-à vis le bord ou côté droit de la portion fuperieure du Sternum, & comme vis-à-vis l'intervalle des extrémi- tésTraite' des Arter.es. $ tés cartilagineufes ou Articulations Sternales des deux premières Côtes. 7. Enfuite elle va dire&emenc en bas tout le long & un peu vers le côté gauche de la partie antérieure des Vertèbres jusqu'à l'Os Sacrum. Ici l'Aorte fe termine par une bi- furcation ou divifion de l'on Tronc gênerai en deux Troncs fubalternes ou collatéraux appelles Artères Iliaques. DIVISION GENERALE DE VAORTE: 8. L'Aorte eft communément divifée par les Anatomiftes en Aorte Afcendante & en AorteDefcendante, quoique ce ne foit qu'un même Tronc. On lui donne le nom d'Aor- te Afcendante depuis la lortie de la Bafe du Cœur jufqu'à la fin de fa grande Courbure ou Arcade. Le refte du même Tronc depuis cette Arcade jufqu'à l'Os Sacrum, ou jus- qu'à fa bifurcation dont je viens de parler, eft appellé Aorte Defcendante. 9. On fait encore une fubdivifion de l'Aorte Defcendante en Portion fuperieure & en Portion inférieure, en nommant Por- tion fuperieure de l'Aorte Defcendante ce qui s'en trouve audefliis du Diaphragme; & Portion inférieure ce qui s'enfuit depuis le Diaphragme jufqu'à la bifurcation. 10. L'Aorte Afcendante fe diftribue prin- cipalement à une partie duThorax, à la Tê- te & aux extrémités luperieures. La Portion fuperieure de l'Aorte Defcendante fournie au relie du Thorax. La Portion inférieure fe difperfe principalement au Bas-Ventre & aux extrémités inférieures. A z u.t -4 Exposition Anatomiojje. il. Tout le Tronc gênerai de l'Aorte pro- duit_ immédiatement de toute fa longueur plufieursBranches ou Artères, qui enfuite fe famifient différemment. Ces Branches peu- vent être regardées comme les Troncs par- ticuliers d'autres différentes Ramifications. Et plusieurs de ces Ramifications peuvent de même être confiderëes comme de petits Troncs d'autres Ramifications plus petites. IX- Les Branches qui Portent immédiate- ment de tout le Tronc de l'Aorte, peuvent être appellées Primitives ou Capitales, dont quelques-unes font plus ou moins greffes, & 'les autres font petites ou menues. 13. Les greffes Branches Capitales de l'Aorte font celles-ci : deux Artères Soucla- vieres, deux Artères Carotides, une Artère Cœliaque, une Artère Mefenterique fupe- rieure, deux Artères Rénales, anciennement dites Artères Emulgentes; une Artère Me- fenterique inférieure , & deux Artères Ilia- ques. 14. Les petites font principalement les Ar- tères Coronaires du Cœur, les Artères Bran- chiales, les Artères Oefophagiennes, les Ar- tères Intercoltales, les Artères Diaphragma- tiques inférieures, les Artères Spermatiques, les Artères Lombaires, & les Artères Sa- crées. iç Ces Artères ou Branches Capitales font pour la plupart paires. Il n'y a pour l'ordi- naire que l'Artère Cœliaque , les deux Ar- tères Mefenteriques , quelques Artères Oe- fophagiennes, l'Artère Branchiale, & quel- quefois l'Artère Sacrée, qui font impaires. 16. Les Ramifications de chaque Branche Ca-Traite' des Artères; Capitale font impaires par rapport à leuc Tronc particulier, mais elles lont paires avec' les Ramifications des pareilles Branches Ca- pitales de l'autre côté. Parmi les Branches impaires, il n'y a que l'Artère Sacrée, quand elle eft folitaire , & des Artères Oefopha- giennes, dont on trouve quelquefois des Ra- mifications paires. 17. Avant que d'entrer dans le détail de toutes ces Artères particulières , dont plu- fieurs ont des noms propres , il eft fort à propos, & même très-nece/Taire de donner un abrégé de l'arrangement & de la diftribu-- tion des principales Branches Artérielles, afin qu'on ait un plan gênerai, auquel on puifîe rapporter toutes les particularités de leur diftribution : car j'ai trouvé que la mé- thode ordinaire de détailler la route de tou- tes les Ramifications de ces VaifTeaux, fans- avoir auparavant donné une idée générale des principales Branches, a fait beaucoup,de- peine aux Commençans. DIS TRIBUTIO N GENERALE DES BRANCHES DE L'AORTE* iS. L'Aorte donne dès fa naiflance deux petites Artères qui vont au Cœur & à fesO reillettes. On les appelle Artères Coronai- res du Coeur. L'une fe diftribuè antérieure- ment, & l'autre pofterieurement. Quelque-- fois il y en a trois. • 19. L'Aorte produit de la partie fuperieu-" re defon Arcade ou courbure pour l'ordi - naire trois, quelquefois quatre grottes Bran- ches Capitales qui fe luivenc de fort près. A 3 Quùné*6 Exposition Anatomique. Quand il y en a quatre , les deux mitoyen- nes s'appellent Artères Carotides, l'une droi- te & l'autre gauche ; & les deux éloignées font nommées Artères Souclavieres , l'une droite, & l'autre gauche. 2.0. Quand il n'y a que trois Branches, comme il arrive le plus (ouvent, la premiè- re eft un Tronc commun très-court del'Ar- îere Souclaviere droite , & de l'Artère Ca- rotide droite; la féconde eft la Carotide gau- che , & la troifiéme l'Artère Souclaviere gauche. Rarement y a-t-il deux Troncs com- muns de ces quatre Artères. 21. La naiiïànce de la Souclaviere gauche termine l'Aorte Attendante. J'ai vû quatre Branches, dont les trois premières étoient les ordinaires, & la quatrième étoit un Tronc particulier de PArtere Vertébrale gauche. iz. Il faut obferver que ces g'roflès Bran- ches, qui montent de l'Arcade ou courbure de l'Aorte, font arrangées obliquement, de forte que la première, qui eft à droite, eft plus en devant que les autres; & la dernière, qui eft à gauche , eft plus en arrière. La première & la féconde, ou moyenne, font ordinairement (ur le milieu de l'Arcade, & la dernière eft la plus balTe des trois. C'eft quelquefois la première qui fort du milieu de la courbure; Cet arrangement dépend de l'obliquité de l'Arcade. 23. Les Artères Carotides montent droit vers la Tête, & chacune avant que d'y arri- ver , fe divife en deux ; l'une externe, & l'au- tre interne. L'externe va principalement aux parties externes de la Tête, & à la Dure- Mere ou première enveloppe du Cerveau.Traite' des Artères. <? A 4 cou- L'interne entre dans le Crâne par le Canal oifeux de l'Os Pierreux, & le diftribue par un grand nombre de Ramifications dans le Cerveau. , 24. Les Artères Souclavieres s'écartent la- téralement & prefque transverfalement, cha- cune de fon côté , derrière & fous les Cla- vicules : c'eft ce qui leur a donné le nom de Souclavieres. La Gauche paraît plus courte & va plus obliquement que la Droite. 25. L'Artère Souclaviere de chaque côté fe termine fur le bord fuperieur de la pre- mière Côte , entre les Attaches inférieures du premier MufcleScalene, où elle prend le nom d'Artère A-xillaire en fortant de la Poi- trine. 26. Dans tout ce trajet de l'Artère Sou- claviere, en comprenant le Tronc commun de celle du côté droit, naiflent la Mammaire interne , la Mediaftine , la Pericardine , lav petite Diaphragmatique ou Diaphragmatique fuperieure, la Thymique, & la Trachéale. 27. La Thymique & la Trachéale de l'un & de l'autre côté, ne font dans quelques fu- jets que des Branches d'un petit Tronc com- mun , qui naît du Tronc commun de la Sou- claviere Droite & de la Carotide Droite. 2S. Ce font pour la plupart de petites Ar- tères, qui viennent tantôt féparément, tan- tôt en partie féparément, en partie conjoin- tement. 29. L'Artère Souclaviere donne encore la Mammaire Interne, la Vertébrale, les Cer- vicales, & quelquefois des Intercoftales fu- perieures. 30. L'Artère Axillaire , qui n'eft que la5 Exposition An at omiqjje.' continuation de la Souclaviere depuis fa for- tie jusqu'à l'AifTelle, jette principalement la Mammaire externe, ou Thorachique fupe- rieure, la Thorachique inférieure , les Sca- pulaires externes , la Scap.ulaire interne, & î'Humerale ou Mufculaire,&c Enfuite elle va fe continuer par différentes Ramifications. 6 fous differens noms fur tout le Bras jus- qu'au bout des Doigts. 31. La portion fuperieure de l'Aorte Def- cendante donne les Artères Bronchiales, qui naiflent ou par un petit. Tronc commun, ou féparément, & quelquefois ne viennent pas immédiatement de l'Aorte; enluite elle pro- duit les Oefophagiennes, qui peuvent être regardées comme des Mediaftines pofterieu» res i & enfin elle donne pofterieurement les Intercoltales, quelquefois toutes, quelquefois- les Inférieures au nombre de huit ou neuf. 3z. Les petites Arterioles antérieures, que je viens de nommer , font pour l'ordinaire d'abord fimples & impaires, mais auflltôc. après leur naiflance elles fe divifent à droite & à gauche. 33. La portion inférieure de l'Aorte Def- cendante, en traverfant le Diaphragme, donne les Artères Diaphragmatiqu.es inférieures ou Phreniques, qui quelquefois ne viennent pas immédiatement du Diaphragme. Enfuite elle jette plufieurs Branches antérieurement, pof- terieurement & latéralement. 34. Les Branches antérieures font l'Artère Cceliaque, qui fournit à rEftomac,auFoie, à la Rate , au Pancréas, &c La Mefcnte- rique fuperieure, qui va principalement au Mefentere, à prelque tous les Inteftins grê- les,Traite' des Artères. p les, & à la portion des gros IntefHns qui eft: dans le côté droit ; la Mdenterique inférieu- re, qui donne aux gros Intertins du côté gauche, & produit l'Artère Hemorrhoïdale interne; & enfin les Artères Spërmatiques, l'une à droite, & l'autre à gauche. 35. Les Branches postérieures font les Ar- tères Lombaires, dont il y a plufieurspaires, & les Sacrées: celles-ci ne viennent pas tou- jours du Tronc de l'Aorte. 35. Les Branches latérales font les Artères Capfulaires & les Adipeules, dont lâ'nàil- fancè varie fouvent ; les Artères Rénales ; autrefois nommées Artères Emulgentes ; & enfin les Artères Iliaques, qui terminent le Tronc de l'Aorte, & font la Bifurcation. 37. L'Artère Iliaque de chaque côté eft communément diviléé en extern;'ouantérieu- re, & interne ou porterieure. 3S. L'Iliaque interne eft encore appellée Anere Hypogaftrique. Elle dillribue fes Ramifications aux Vifceres contenus dans le Balhn, &aux parties voifines tant internes qu'externes. 39. L'Ihaque externe, qui elt la vraie con- tinuation du Tronc Iliaque & mérite feule ce nom , va gagner l'Aine pour fortir du Bas-Ventre fous le Ligament Tendineux de Fallope. Elle donne auparavant l'Artère E- pigaftrique, qui va au Mufcle droit du Bas- V entre Etant ibrtie elle prend le nom d'Ar- tère Crurale, delcend fur la Cuilfe & fe dis- tribue par plufieurs Branches & Ramifica- tions à toute l'Extrémité inférieure iufqu'au bout du Pied. 40. Après cet abrégé je vais reprendre A 5 tou-io Exposition Anatomique. LES toutes les Branches capitales ou primitives de l'Aorte, depuis leur naiflànce jufqu'à leur entrée, & l'entrée de leurs Ramifications dans toutes les parties du corps & dans les diffe- rens Vifceres & Organes. LES ARTERES CARDIAQUES, ou CORONAIRES DU COEUR. 41 • Les Artères Coronaires du Cœur, qu'on peut aufîï appeller Artères Cardiaques, naif- îent de l'Aorte immédiatement après fa fortie du Cœur. Elles font deux , dont l'une eft plus fuperieure qu'antérieure, & l'autre plus inférieure que pofterieure, félon la fituation naturelle du Cœur dans l'homme. 4Z. Elles fortent vers les deux côtés du Tronc de l'Artère Pulmonaire qu'elles em- braflent d'abord 3 & après avoir enfuite ram- pé autour de la Bafe du Cœur comme une efpece de couronne, d'où on les nomme Co- ronaires, chacune d'elles s'avance fur les tra- ces fuperficielles de l'union des Ventricules du Cœur, depuis fa bafe jufqu'à fa pointe. 43. Elles le donnent mutuellement des Branches de communication, qui fe plongent enfuite dans la Subftance du Cœur, comme on peut voir plus amplement dans la Defcrip- tion particulière de cet Organe. 44. On en trouve quelquefois une troifié- me, qui naît plus en arrière du Tronc de l'Aorte, & qui fe diftribuc fur la Face pofte- rieure ou inferieute du Cœur.Tkaitz' des Artères. ii LES ARTERES CAROTIDES EN GENERAL. 4<f.' Ces Artères ne (ont ordinairement dé- montrées qu'après les Souclavieres. J'en fais exprès la Defcription d'abord, pour ne pas trop interrompre celle des Artères de la Poi- trine , qui naiffent en partie des Souclavieres, & en partie de l'Aorte Dépendante. 4<5. Elles font au nombre de deux, dont l'une eft appellée Carotide Droite, l'autre Carotide Gauche. Elles naiuent l'une auprès de l'autre de la courbure ou Arcade de l'Aor- te 3 la Gauche immédiatement, & la Droite pour l'ordinaire du Tronc de la Souclaviere du même côte, comme il eft déjà dit ci-def- fus. 47- L'une & l'autre montent à côté de la Trachée-Artère, entr'elle & la Veine Jugu- laire interne, environ jufqu'à la hauteur du Larynx, fans aucune Ramification. Jufques- là on les peut nommer les Troncs des Caro- tides , ou Carotides générales, communes, primitives. Enfuite chacun de ces Troncs fe ramifie de la manière fuivante. 48. La Carotide commune étantarrivée en- viron à la hauteur du Larynx, fe divife en deux grofles Branches ou en deux Carotides particulières, dont on appelle l'une Carotide externe, l'autre Carotide interne, parce que la première va principalement aux parties ex- ternes de la Tête, & l'autre entre dans le Crâne, où elle le diftribue au Cerveau. 49- La Carotide externe eft antérieure, & l'interne pofterieure. L'externe eft même plus A 6 e«li Exposition Anàtomiqjue. en dedans & plus proche du Larynx que Tin- terne, qui en eft plus écartée & plus en de- hors. Cela n'empêche pas leur nom ordi- naire, qui fé rapporte à leur diftribuijon. VARTERE CAROTIDE EXTERNE. Ço. La Carotide externe eft la moins grof- fe, & néanmoins paroîrpar fa dire£tion com- me la continuation du Tronc des Carotides. -Elle le porte infenfiblementen dehors, entre l'Angle externe de la Mâchoire inférieure & la Glande Parotide, à laquelle eik fourniten pafTant. Enfuire elle monte devant l'Oreille, & fe termine fur la Tempe. Si- Dans ce trajet elle donne plufieurs Branches, que l'on peut aflez commodément divifer en antérieures ou internes, & en pof- tenenres ou externes. Les principales de ces Branches de la Carotide font celles-ci. La première Branche antérieure ou interne fort de la naiffance même de cette Ca- rotide, du côté interne. Elle fait d'abord un petit contour, & après avoir donné des Ra- meaux aux Glandes Jugulaires voillnes, à la Graiiïè & à la Peau, elle fe portetranfverfa- lerrnnt, & le diftribue aux Glandes Thyroï- diennes, aux Mufcles & aux autres parties du Larynx. Je l'appelle Artère Laryngée ou Gutturale fuperieure. Elle donne aufli quelques Rameaux au Pharynx & aux Muf- cles Hyoïdiens. 53. La féconde Branche antérieure ou in- terne pafle fur la Corne voifine de l'O Hyoïde, va aux Mufcles Hyoïdiens & Glollïens, aux Glan-Traite' des Ae.tee.es. 13 • Glandes Sublinguales, pane énfuite devant la Gorne de l'Os Hyoïde, & le plonge dans la Langue, d'où elle reçoit le nom d'Artère Su- blinguale. On l'appelle aufli Artère Ranine. çj. La troifiéme Branche ou Artère Ma- xillaire inférieure va à la Glande Maxillaire, aux Mufcles Styloïdiens, au Mufcle Maftoï- dien, à la Glande Parotide, & même aux Glandes Sublinguales, aux Mufcles du Pha- rynx & aux petits Fléchiifeurs de la Tête. 5^. La quatrième Branche interne, que j'appelle Artère Maxillaire externe, paflean- terieurementfur le Mufcle Maifeter & furie milieu de la Mâchoire inférieure à côté du Menton, ce qui lui fait donner le nom d'Ar- tère Mentonnière. Ènfuite elle fe gliflefous la pointe du Mufcle Triangulairedes Lèvres, & lui fournit, aufîï-bien qu'au Mufcle Buc- cinateur & au Mufcle Quarré du Menton. 5<5. Elle produit un Rameau particulier fort tortueux, qui fe divife à la Commiflure Angulaire des deux Lèvres, en ferpentant le long de la portion fuperieure & de la portion inférieure du Mufcle Grbiculaire, & en com- muniquant en de/lus & en deiïbus avec la pa- reille Artère de l'autre côté, d'où il réfulte une efpece d'Artère Coronaire des Lèvres. S'7 Enfuir elle monte à côté des Narines, où elle (e datnbue aux Mufcles, aux Carti- lages , <?■: aux autres parties du Nez, d'où el- le envoyé encore en bas quelques Rameaux qui communiquent avec l'Artère Coronaire des Lèvres. Elle va enfin gagner le grand Angle de i'Oeil, & fe ramifie au Mufcle Or- biculaire des Paupières, au MufcleSurcilier & au Mufcle Frontal, où elle fe perd. On A 7 l'ap.i4 Exposition Anatomique. l'appelle dans ce trajet Artère Angulaire. 58. La cinquième Branche naît vis-à-vis le Condyle de la Mâchoire inférieure. Elle eft très-confiderable. Je l'appelle Artère Ma- xillaire interne. Elle paflè derrière le Con- dyle, & après avoir envoyé un Rameau par- ticulier entre les Mufcies Pterygoïdiens, el- le fe partage principalement en trois Rameaux plus étendus. 59. Le premier de ces trois Rameaux va par la Fente Orbitaire inférieure, ou Fente Spheno-Maxiilaire à l'Orbite , après avoir fourni aux Mufcies Periftaphilins & à la Mem- brane Glanduleufe des Narines pofterieures par le Trou Spheno-Palatin. J'appelle ce Rameau Artère Spheno-Maxillaire. 60. Ce Rameau fe diftribue inferieurement & latéralement aux parties contenues dans l'Orbite, & renvoyé un petit Rameau fubal- terne par l'extrémité de la Fente Orbitaire fuperieure ou Fente Sphenoïdale, lequel en- tre dans le Crâne, fe diftribue à la Dure- Mere, & y communique avec l'autre Artère de la Oure-Mere, qui entre par le Trou E~ pineux de l'Os Sphénoïde. 61. Il jette encore un autre Rameau iubal* terne qui parte par l'embouchure pofterieure du Canal Orbitaire, & après avoir fourniau Sinus Maxillaire & aux Dents, fort par le Trou Orbitaire inférieur , & communique fur la Joue avec l'Artère Angulaire. 62. Le fécond Rameau de la cinquième Branche fe gliffedans le Canal de la Mâchoire inférieure , & fe diftribue aux Alvéoles & aux Dents. Il en fort par le Trou Menton- nier, & le perd dans les Mulçies voifins,en corn-Traite' des Artères. iy communiquant avec les Rameaux de l'Artère Maxillaire externe. 6%. Le troifiéme Rameau de la Maxillaire interne monte entre la Carotide externe & la Carotide interne, pafle par le Trou Epineux de l'Os Sphénoïde, & le çMribue à la Du- re-Mere par plufieurs Ramifications qui vont en-devant, en-haut & en arrière, & dont les fuperieures communiquent avec celles del'au- tre côté par-deflus le Sinus longitudinal de la Dure-Mere. 64. Cette Artère de la Dure-Mere, que l'on petit appeller Artère Spheno-Epineufe, pour la diftinguer de celles qui viennent d'au- tre part à la Dure-Mere, naît quelquefois de la Tige de la Carotide externe derrière l'origine de l'Artère Laryngée ou Gutturale iuperieure; & quelquefois elle vient du pre- mier des trois Rameaux de la Maxillaire in- terne, immédiatement avant qu'il pafle dans la Fente Spheno-Maxillaire. <5f. La fixiéme Branche antérieure ou in- terne eft petite & va dans le Mufcle Mafle- ter. 66. La première des Branches externes ou pofterieures eft nommée Artère Occipitale. Elle pafle obliquement devant la Veine Jugu- laire interne, & ayant donné au Mufcle Sty- lo-Hyoïdien, au Styloglofle & au Digaftri- que, elle fe glifle entre l'Apophyfe Styloïde & l'Apophyle Maftoïde le long de la Rainu- re Maftoïdienne, & va aux Mufcles & aux Tegumens qui couvrent l'Occiput, en mon- tant en arrière par plufieurs tours ondoyants. 67. Elle communique par un Rameau def- cendant avec l'Artère Vertébrale & avec la Cer-i6 Exposition Anatomiqtje. Cervicale, comme il eft déjà dit. Elle com- munique auflî vers le fommec de la Tête avec les Branches pofterieures de l'Artère Tem- porale. Elle donne un Rameau au Trou Maftoïdien. 6S. La féconde Branche externe fe répand d'abord lur l'Oreille externe par beaucoup de petits Rameaux de côté & d'autre, donc plufieurs percent au dedans, & fburnilîenc aux Cartilages, au Conduit, à la peau du Tambour, & à l'Oreille interne. 69. La Tige de la Carotide externe monte enfuite par-deflus le Zygoma, en paflànt en- tre l'Angle de la Mâchoire inférieure & la Glande Parotide, &va former l'Artère Tem- porale, laquelle fe divife en Rameaux anté- rieur , moyen & pofterieur. 70. Le Rameau antérieur de l'Artère Tem- porale va au Mufcle Frontal voifin, commu- nique avec l'Artère Angulaire , & donne quelquefois une Arteriole qui perce l'Apo- phylé interne de l'Os de la Pomette jufques dans l'Orbite. Le Rameau Moyen va en partie au Mufcle Frontal, en partie au Muf* cle Occipital. Le pofterieur va à l'Occiput, & communique avec l'Artère Occipitale. Ces Rameaux donnent, auffi aux Tegumens. L'ARTERE CAROTIDE INTERNE. 71. La Carotide interne en fortant du Tronc de la Carotide générale ou commune, fait d'abord une petite courbure, comme fi elle £eule étoit la Branche de ce Tronc, ou un Rameau de la Tige- de la Carotide externe.Traite' des Artères. 17 Elle fait quelquefois la courbure un peu en dehors, fe recourbe enfuite plus ou moins en dedans, & pafle derrière la Carotide ex- terne voifine. 72. Elle eft fituée un peu plus en arrière que cette même Carotide externe, & monte fans aucune Ramification ordinaire jufqu'à l'orifice inférieur du grand Canal de l'Apo- phyfe Pierreufe de l'Os des Tempes. Elle y entre d'abord directement de bas en haut, •& s'y coude auflîtôt fuivant la conformation du Canal, dont elle traverfe le relie horizonta- lement, y étant revêtue d'une production de la Dure-Mere. 73- Au bout de ce Canal elle fe coude derechef de bas en haut» en montant pour entrer dans le Crâne par une échancrure de l'Os Sphénoïde: & y étant entrée , elle fe courbe de derrière en devant, & fait untroi- fiéme coude à côté de la Selle Sphénoïde, & fe recourbe au/Titôt après par un quatrième coude fous l'Apophyfe Clinoïde antérieure de la Selle Sphénoïde. 74- En quittant le Canal Ofleux pour en* trer dans le Crâne, elle envoyé d'abord un Rameau par la Fente Sphenoïdale à l'Orbite & à l'Oeil. Elle en envoyé encore un autre un peu après par le Trou Optique ; & par- la elle communique avec la Carotide ex- terne. 75- A la fin la Carotide interne va fous la Laie du Cerveau gagner le côté de l'Enton- noir, à peu de diuance de la pareille Caro- tide interne du côté oppofé ; & là elle le divt(e pour l'ordinaire en deux grandes Bran- ches principales, une antérieure & une po£ti8 Exposition Anatomiq^ue. 76. La Branche antérieure fe porte vers le devant fous le Cerveau, en s'éloignant d'a- bord un peu de celle de l'autre côté ; elle s'en approche auflïtôt après en s'y uni/fane par une Anailomofe ou communication,dans l'interface des Nerrs Olfadifs. Enfuite ayant donné quelques Arterioles qui accompagnent ces Nerfs, elle quitte fa pareille, & fe par- tage en deux ou trois Rameaux. 77- Le premier de ces Rameaux va au Lo- be antérieur du Cerveau: l'autre qui eft quel- quefois double, fe renverfe fur le Corps Cal- leux , qui en reçoit les Ramifications, de même que la Fauïx de la Dure-Mere & le Lobe moyen du Cerveau. Le troifiéme, qui dans les uns eft un Rameau particulier , & dans les autres n'eft que le Jumeau du fé- cond , s'étend au Lobe pofterieur du Cerveau. On pourrait le regarder camme une troifiéme Branche principale, & qui alors feroit là moyenne des trois principales. 78. La Branche pofterieure communique d'abord avec l'Artère Vertébrale du même côté, & enfuite fe partageant en plufieurs Rameaux, qui fe glilfent entre les circonvo- lutions fuperficielles du Cerveau, fe ramifient en divers fens fur ces circonvolutions , & entre elles , jufqu'au fond de tous les Sil- lons. 79. Ces Ramifications font toutes revêtues de la Pie-Mere, entre la duplicature de la- quelle elles fe diftribuent & forment quantité de Raifeaux Capillaires ; après quoi elles s'infinuent, & pour ainfi dire fe perdent dans la Subltance interne du Cerveau. La Bran- che principale antérieure, de même que la moyen-Traite' des Artères. 19 moyenne, produit auflï de pareilles Ramifi- cations; & cette Branche antérieure jette en particulier un Rameau fur le Corps Cal- leux. LES ARTERES SOUCLAVIERES en gênerai ; LES M E D IA STI NE S, LES P E R ICA RDI NE S, ET LES TRACHEALES. Se. Les'Artères Souclavieres font ainfi di- tes parce qu'elles font derrière les Clavicules^ & en fuivent à peu près la direftion tranf- verlàle. Il y en a deux, l'une droite, Pau- tfe gauche, & elles naiflent de l'Arcade ou courbure de l'Aorte à chaque côté de la Carotide gauche, qui eft au milieu d'elles pour l'ordinaire ; car les deux Carotides fortent quelquefois léparément de cette courbure, & alors la Souclaviere droite naît à côté de la Carotide droite, & la Souclaviere gauche à coté de la Carotide gauche. Elles fe ter- minent, ou plutôt elles changent denomau- deflus du milieu de l'une & de l'autre pre- mière Vraie Côte, entre les attaches antérieu- res du Mufcle Scalene. 81. La Souclaviere'droite eft plus groflè dans fon origine que la gauche , quand elle produit la Carotide droite, & elle eft toujours plus antérieure & plus luptrreure dans fa naiflance que la gauche, à caulède l'obliquité de l'Arcade de l'Aorte; ce qui fait auflï que la Souclaviere gauche eft plus courte que la droite, & qu'elle va plus obliquement. Au relie2o Exposition Anatomiqjje. refte elles fe diftribuent toutes deux à pen près d'une même manière, & la Defcription de l'une eft femblable à celle de l'autre. Si. La Souclaviere droite, qui eft la plus longue des deux, préfente d'abord de petites Artères, pour le Mediaftin, pour le Thy- mus, pour le Péricarde, & pour la Trachée Artère &c. fous les noms d'Artères Media- ftines, Thymiques , Pericardines, & Tra- chéales. Ces petites Artères fortent fouvent de la Souclaviere même, &cela tantôt iépa- rément, tantôt par de petits Troncs communs. Quelquefois elles font des Rameaux de la Mammaire interne , principalement la Me- diaftine. 83. Enfuite la Souclaviere droite, environ un bon travers de doigt de diftance de fa naiflànce, produit fouvent. la Carotide com- mune du même côté. Après quoi environ un petit travers de doigt de diftance de cette Carotide , elle donne ordinairement quatre Branches plus conûderables » qui font l'Ar- tère Mammaire interne, l'Artère Cervicale, l'Artère Vertébrale; & quelquefois elle pro- duit encore féparément une Artère Intcrcof- tale aux premières Vraies Côtes, laquelle on. nomme Artère Intercoftale fuperieure. 84. L'ArtereThymique communique avec là Mammaire interne, & on la voit quelque- fois naître de la partie antérieure moyenne, du Tronc commun de la Souclaviere & de la Carotide. Le Thymus reçoit aulîi des Ra- meaux de la Mammaire interne & de l'Inter- coftale fuperieure. Ce qui fe remarque aulîi à l'égard de la Medîaftine & de la Pericar-Traité' des Artères. zi 8Ç. L'Artère Pericardine naît à peu près comme la Thymique, & défcend fur le Pé- ricarde jufqu'au Diaphragme, qui en reçoit même de petites Ramifications. 8(5. L'Artère Mediaitine naît quelquefois immédiatement après la Thymique, & fe dif- tribue principalement au Mediaftin. 87. L'Artère Trachéale, qu'on peut aufli appellcr Gutturale inférieure , monte de la Souclaviere, en ftrpentant le long delàTra- chée-Artere juiqu'aux Glandes Thyroïdien- nes & au Larynx. Elle jette des Arterioles de côté & d'autre, dont une va gagner le deflus de l'Omoplate. VARTERE MAMMAIRE INTERNE. 8S. Elle vient antérieurement & un peu inferieurement de la Souclaviere, auprès de la partie moyenne de la Clavicule, & defcend à côté du Sternum , environ un travers de doigt de diftance de cet Os derrière les ex- trémités des Portions cartilagineulès des Vraies Côtes. So. Elle donne des Rameaux en paflànt au Thymus, au Mediaftin . au Péricarde, à la Plèvre, & aux Mulcles Intercoftaux Elle envoyé au travers de ces Mufcles, entre les Cartilages des Côtes, au Grand Peâoràl, aux Portions Mufculaires voifïnes , à la Mam- melle, à la Graille ou Corps graiflèux, & à la Peau. 90. Elle communique ou s'anaftomofe par plufieurs de ces Rame aux avec la Mammaire externe & d'autres Artores Thorachiques , funout dans l'épailleur du Grand Pe&oral,zz ExrosiTioN Anatomique. & même avec les Artères Intercoftales. En- 6n elle fort de la Poitrine à côté de l'Epi- phyfe Xiphoïde, & fe perd dans le Mufcle Droit du Bas-Ventre, un peu au-defTous de la partie fuperieure de ce Mufcle. Elle com- munique très-réellement en cet endroit par plufieurs petites Ramifications avec l'Artère Epigaftrique. Elle donne des Rameaux en paflànt au Péritoine, & aux parties antérieu- res des Mufcles obliques & des transverfes du Bas-Ventre. L'ARTERE CERVICALE. 91. L'Artère Cervicale naît fuperieure- snent de la Souclaviere, & fe divife d'abord en deux, lefquelles viennent quelquefois fé- parément, quelquefois par un petit Tronc commun. L'une de ces Artères eft antérieure, & elle eft la plus grande des deux. L'autre eft: pofterieure. çz. La Cervicale antérieure le glifle der- rière la Carotide du même côté, & fe diftrî- bue aux Mufcles Coraco- Hyoïdien, Maftoï- dien , Peaucier , Sterno-Hyoïdien , Sterno- Thyroïdien, aux Glandes Jugulaires, à la Trachée-Artère, aux Mufcles du Pharynx, aux Bronches, à l'Oefophage, & aux autres Mufcles antérieurs de ceux qui meuvent le Col & la Tête. On l'a vû aufli donner l'Intercoftale fuperieure. 93. La Cervicale pofterieure naît quelque- fois un peu après la Vertébrale, & quelque- fois de la Vertébrale même. Elle palîe fous l'Apophyfe Transverle de la dernière Ver- tèbre du Col, & quelquefois par un Trou par-Traite' des Ab.teb.es. 23 particulier de cette Apophyfe. Elle monte en arrière lur les Mufcles Vertébraux du Col par plufieurs contours ferpentans, & revient par de pareils contours. 94. Elle communique avec un Rameau defcendant de l'Arcere Occipitale, & avec un autre du contour de l'Artère Vertébrale au- defïiis de la féconde Vertèbre. Elle fe dis- tribue aux Mufcles Scalenes , au Mufcle Angulaire de l'Omoplate, au Trapèze, aux Glandes Jugulaires, & aux Tegumens. V ARTERE VERTEBRALE. LA B AS IL AIRE, LES SPINALES, L A MENINGE' E POSTERIEURE, &• AUDITIVE INTERNE. 95. L'Artère Vertébrale fort pofterieure- ment & un peu fuperieurement de la Soucla- viere, prefque à l'oppofite de la Mammaire interne & de la Cervicale. Elle monte en perçant tous les Trous Transverfaires des Vertèbres du Col, & jette dans ce trajet de petits Rameaux par les Echancrures latérales des mêmes Vertèbres à la Moelle de l'Epine \iesr ,En7reloppes : elle en donne auiïi aux Mufcles Vertébraux & à d'autres Mulcles voifins. 96. En traverfant le Trou Transverfaire de la féconde Vertèbre , elle fait pour l'or- dinaire une courbure conformément à l'obli- quité particulière de ce Trou , dont il eft parlé dans le Traité des Os Secs n ç 79 AyantM Exposition Anatomiqûe. Ayant traverfé ce Trou , & avant que de paflfer par le Trou Transverfaire de la pre- mière Vertèbre, elle fait encore une courbure plus grande & à contre-fens de la première. Enfin après avoir traverfé le Trou Transver- faire de la première Vertèbre , elle fait une troifiéme courbure, qui eft un contour con- fiderable de devant en arrière,en partant par l'Echancrure Supérieure & pofterieure de cette première Vertèbre. 97. Elle donne de ce dernier contour une petite Branche qui fe ramifie fur les parties externes pofterieures de l'Occiput, & com- munique avec l'Artère Cervicale & avec l'Artère Occipitale. Etant arrivée au grand Trou Occipital, elle entre dans le Crâne en perçant la Dure Mere. On la peut appeller Artère Occipitale pofterieure , pour la dis- tinguer de l'autre qui eft latérale. 98. A fon entrée dan;- leÇrâne elle donne à la partie pofterieure de la Moelle Allon- gée, aux Corps Olivaires & aux Cjrps Py- ramidaux plufieurs petites Ramifications, qui fe diftribuent aulh* lur les côtés pofterieurs du quatrième Ventricule du Cerveau , & produifent le Lacis Choroïde: du Cervelet. 99. Enfuite elle s'avance fur l'Apophyfe Bafilaire de l'Os Occipital, & fe tourne peu à peu vers la Vertébrale, de l'autre côté , jufqu'à l'extrémité de cette Apophyfe, où les Artères Vertébrales s'abouchent par un Tronc commun, qu'on peut appeller Artère Bafilaire, ou le Tronc uni des deux Verté- brales. 100. L'Artère Bafilaire fe gliflè en avant fous la groûe Protubérance transversale de laTraite' des Artères. iç ta Moelle Allongée, en donnant des Rami- fications à cette Protubérance & aux parties voifînesde la Moelle Allongée. Elle fe di- vile quelquefois de nouveau vers l'extrémité de l'Apophyié Bafilaire en deux Branches la- térales , dont chacune communique avec la. Branche pofterieure de la Carotide interne voifine, & fe perd dans le Lobe pofterieun du Cerveau. 101 Les Artères Spinales font deux, l'une antérieure, l'autre pofterieure , & toutes deux produites par les deux Vertébrales, dont cha- cune aufîitôt après Ton entrée dans le Crâne jette un petit Rameau. Les deux petits Ra- meaux le rencontrent, & par leur union for- ment l'Artère Spirale pofterieure. Les mê- mes Vertébrales en s'avançant fous l'Apo- phyié Bafilaire ou l'Allongement de l'Os Occipital , renvoyent en arrière encore un petit Rameau. Ces deux autres petits Ra- meaux fe rencontrent aulfi , & produilentpar leur union l'Artère Spinale antérieure. Les deux Artères Spinales deicendent le long de la partie antérieure & de la partie pofterieure de la Moelle de l'Epine , & par de petites Ramifications tranfverfales communiquent a- vec celles que les Artères Intercoftales & les Lombaires y envoyent. ioz. L'Artère Auditive interne part de chaque côté de ce Tronc réuni , que l'on peut appeler Artère Bafilaire. Elie va à l'Organe de l'Ouie, & accompagne le Nerf Auditif, après avoir fourni plufieurs petits Rameaux à la Membrane Arachnoïde. 103. L'Artère Méningée pofterieure en mît encore, qui Va à la Dure-Mere en ar- Tome III. B ricre2<S Exposition An atomique. riere fur l'Os Occipital & fur l'Os Pierreux. iElie donne aufli aux Lobes voifins du Cer- veau- V ARTERE INTERCOSTALE SUPERIEUR E. 104. Quand cette Artère ne vient pas du Tronc de l'Aorte Delcendante , elle nait pour l'ordinaire inferieurement de la Soucia- viere, & defcend fur la face interne de deux, trois ou quatre fuperieures des Vraies Côtes, proche de leurs Têtes, & jette fous chacune des Côtes une Branche qui fe glilfe tout le long de leur bord inférieur , & arrole les Mufcles Intercoftaux & la partie voifine de la Plèvre. io<). Ces Branches ou Artères Intercoflales particulières communiquent- entre elles d'ef- pace en efpace par de petits Rameaux qui montent & defcendent de l'une à l'autre fur les Mufcles Intcrcoftaux. 106. Ces mêmes Artères Intercoftales donnent encore des Rameaux au Mulcle S terno Hyoïdien, au Souclavier, au Sternal, aux Mufcles Vertébraux & aux Corps des Vertèbres. Elles envoyent aufîi des Rameaux au Grand & Petit Pectoral, &c. en perçant les Mufcles Intercoftaux, & enfin elles four- niffent, par les Echancrures des quatre pre- mières Vertèbres, à ia Moelle Epiniere & à fes Enveloppes. 107. Quelquefois l'Artère Intercoftale fu- perieure commune, au-lieu de partir immé- diatement de la Souclaviere, vient de la Cer- vicale. Quelquefois elle part de l'Aorte Def-Traite' des Artères. 27 Defcendante, tantôt par Arterioles léparées, tantôt par un petit Tronc commun, qui le divii'e en montant obliquement fur les Cô- tes. Enfin ces Artères Intercoflales fupe- rieures naiffent quelquefois de l'Artère Bran- chiale voifine , & quelquefois de plulîeurs Artères Branchiales. LE CANAL, OH LIGAMENT ARTERIEL. 108. Le Canal Artériel ne fe trouve pour l'ordinaire que dans le Fœtus & dans les pe- tits enfans, & naît de l'Aorte Defcendante immédiatement après la Souclaviere gauche. Il eft ordinairement fort rétréci , & tout-à- fait bouché dans les Adultes, & ne paraît que comme une elpece de Ligament fort court, qui tient par un bout à l'Aorte & par l'autre à l'Artère Pulmonaire ; de-for- te qu'il ne mérite que le nom de Liga- ment Artériel. VARTERE BRONCHIALE. 109. Les Artères Bronchiales viennent quel- quefois de la partie antérieure de l'Aorte Defcendante fuperieure, quelquefois de la première Artère Intercoftale, & quelquefois d'une Artère Oefophagienne. Elles viennent quelquefois féparément de côté & d'autre pour chaque Poûmon ; quelquefois elles naif- lent folitairement, ou par un petit Tronc commun, qui fe partage à droit & à gauche B 2 versa? Exposition Anatom i qjue. vers la Bifurcation de la Trachée-Artère pour :aller fuivre les Ramifications des Bronches. Ho. L'Artère Branchiale du côté gauche vient affez fouvent de l'Aorte, pendant que celle du côté droit naît de l'lutercoftale fu- perieure du même côté, à caute de la fitua- tion de l'Aorte. 11 s'en trouve aufli une qui fort pofterieurement de l'Aorte proche de l'Artère Intercoftale fuperieure, &plus haut que la Branchiale antérieure. in. L'an i7io- j'ai vû une communica- tion très-manifefte entre des Rameaux de la Veine Pulmonaire gauche & des Rameaux d'une Artère Oeiophagienne qui venoit delà première Artère Intercoftale gauche, conjoin- tement avec une Branchiale du même côté. nz. La Branchiale jette tur l'Oreillette voifine du Cœur une petite Branche qui -communique avec l'Artère Coronaire. 113. J'ai trouvé l'an 1719- ou 1720. une communication de l'Artère hronchialegauche avec la Veine Azygos. J aî encore vû l'an 1721. au mois d'Avril un Rameau de l'Ar- tère Branchiale gauche s'anallomoier dans le Corps de cette Veine. LES ARTERES O ES 0 P H A G 1 E NNE S. IT4 Ordinairement elles font au nombre de deux ou trois, & quelquefois on n'en trouve qu'une. Elles viennent antérieurement de J'Aorte Delcéndante , & fe diilrihuent fur POefophage, &c Quelquefois la fuperieure de ces Artères produit une des Artère* Bran- chiales. LESTraite' des Artères. z<? LE S ART E R E S INTERCOSTALES INFERIEURES. Iiç. Elles font ordinairement fept ou huit' de chaque côté. Quelquefois elles palTentce nombre juiqu'à dix de chaque côté; ce qui arrive quand les fuperieures naifîènt auflï deJ l'Aorte Dépendante, & pour lors les fupe- rieures montent obliquement en haut, corn* me je viens de dire à l'occafion des Intercof- tales fuperieures. 116. Elles nai/fent le long de la partie pos- térieure de l'Aorte Defcendante par paires jufqu'au Diaphragme, & fe portent de côté & d'autre tranlverfalement fur le Corps des Vertèbres. Celles du côté droit paiTent der- rière la Veine appellée Azygos. Les unes & les autres vont enluite aux Mufcleslntercol- taux, tout le long du bord inférieur des Cô- tes, jufques vers le Sternum, 117. Elles jettent des Rameaux à la PIevres aux Mufcles Vertébraux, à ceux qui cou- vrent extérieurement les Côtes, & aux Por- tions fuperieures des Mufcles du Bas-Ventre. Elles communiquent avec les Artères Epi- galrriques, & avec les Lombaires» US- Quelquefois au-lieu de partir imme-^ diatement de l'Aorte par paires, il en fort de petits Troncs communs, qui enfuite fe divi- sent ou fe bifurquent pour donner chacun des Intercofiales au* Côtes voifines* _ ny. Avant que d'aller le long des Côtes, elles jettent chacune entre les \pophy(cs Trauiverfes de côté & d'autre un Rameao» B 3 aux;30 Exposition An atomique. aux Mufcles Vertébraux, & un autre qui va dans le Canal de l'Epine du Dos. Chaque Rameau qui y entre fe divife pour le moins en deux Arterioles, dont l'une cotoye tranf- verfalement la Concavité de la partie anté- rieure du Canal, & l'autre celle de la partie pofterieure. L'une & l'autre s'abbouchenc & s'anaftomofent avec les pareilles Arterioles. du côté oppofé, defortequ'il enrefultecom- me des Anneaux Artériels , qui communi- quent encore enfemble par d'autres petites Ramifications. Les Artères Lombaires font à peu près la même choie. 120. Enfuite chaque Artère Intercoftale particulière étant arrivée vers le milieu de la Cote ou plus avant, fe divife en deux Bran- ches principales, dont l'une eft interne, & l'autre perce en dehors. Celles qui accom- pagnent IesFaufles Côtes s'en détournent un; peu après, en le courbant en bas l'une après l'autre, comme par degrés, & fe lépandent fur les Mulcles du Bas-Ventre. Elles fe dil- tribuent encore à d'autres Mufcles voifins, même à ceux du Diaphragme, à peu près comme les Phréniques ordinaires. Elles com- muniquent auiïï avec les Lombaires, & quel- quefois avec des Rameaux des Hypogaftriques, LES ARTERES AXILL AIRES , LES THORACHIQJJES, LES SCAPULAIRES, LES HUMER AL ES. 121. L'Artère Souclavicre étant fortie de la Poitrine immédiatement, au • deifus da la pre-Traite1 des Artères. j-'t B 4 terca.'- première Côte par Pécartement du Mufcle Scalene, reçoit le nom d'Axillaire, à railbra de (on paflage (ous l'Aiffelle. 122. Dans ce pallage elle donne d'abord de fa partie interne une petite Branche à la face interne de la première Côte. Enfuite elle jette quatre ou cinq Branches principales,. fçavoir, laThorachique fuperieure ou Mam- maire externe, la Thorachique inférieure, la Mufculaire ou la Scapulaire externe, la Scapulaire interne & l'Humerale. 113. L'Artère Thorachique fuperieure ou Mammaire externe defcend fur les parties la- térales du Thorax, en ferpentant & le croi- lant avec les Côtes. Elle donne des Rameaux, aux deux Mufcles Pedtoraux & à la Mam-- melle , au Mufcle Souclavier , au ,Grand: Dentelé , au Grand Dorfal , aux Portions fuperieures du Coraco-Brachial & du Bi- ceps. 124- Ces Rameaux viennent quelquefois en partie féparément5 & il y en a un qui defcend entre le Mufcle Deltoïde & le Grand Pedoral avec la Veine Cephalique , à la- quelle elle eft comme collée, & même s'in- lînue par fon extrémité dans la Tunique de cette Veine, comme s'il y avoir, une Anal- tomofe entre elles. Quelquefois il y en aura qui defcend entre le Mufcle Brachial & l'An- coné interne, & qui fe joint à une Branche de l'Artère Radiale. |2<? L'Artère Thorachique inférieure va- le long de la Côte inférieure de l'Omoplate gagner le Mufcle Sous-Scapulaire. le Grand Rond le Petit Rond, le Sous-Epineux, le Grand Dorlal, le Grand Dentelé, & les In-3i Exposition Anatomi que. tercoltaux voifins. Elle communique avec les Scapulaires, 126. L'Artère Scapulaire externe pafiepac PEchancrure de la Côte (uperieure de l'O- moplate pour aller aux Mulclts Sus-Epineux & Sous-Epineux, au Grand Rond & au Pe- tit Rond, & à l'Articulation de l'Omoplate avec l'Os du Bras. 127- L'Artère Scapulaire interne naît de l'Axillaire vers l'Aiffelle, & fe jette en arriè- re pour le diftributr au Mufcle Sous-Scapu- laire , en donnant des Rameaux au Grand Dentelé, aux Glandes Axillaires & auGrani Rond , fur lefquels elle fe ramifie diverfe- ment. Elle donne aulïi au Sous Epineux & aux portions fuperieures des Mufclcs An- conés. T2S. L'Artère Humerale naît d'abord in- térieurement & un peu antérieurement du 'IVonc de l'Axillaire. Elle fe jette de devant, en arrière entre la Tête de l'Os du Bras ou Humérus, & le Grand Rond, pourembraf- fer l'Articulation & gagner la partie porte- rieure du Mufcle Deltoïde 5. auquel elle fe diftribue. 129. Dans ce contour elle donne plufieurs Rameaux aux portions fuperieures des Muf- cles Anconés , au Ligament qui environne l'Articulation de la Tête de l'Humérus, & à. l'Qs même par plufieurs Trous immédia- tement au-defibus de la grande Tuberofitc de cette Tête. Elle communique avec l'Ar- tère Scapulaire. 13.0. Vis à-vis la naiifance de cette Artère Humerale, l'Axillaire en jette une autre pe- tite qui va en fens contraire, & fe gHlfe en- treTraite'des Arter.es. 33 tre la Têce de l'Os & la fommité commune du Biceps & du Coraco- Brachial. Elle donna en pallant des Rameaux à la Gaine & à la Gouttière du Biceps, au Periorte, & va le rencontrer avec la précédente ou Grande Humerale. V ARTERE BRACHIALE. 131. Après ces Branches l'Artère Axillaire pane immédiatement derrière le Tendon du Grand Pedoral. Là on en change le nom, & on lui donne celuid'ArtereBrachiale. Elle defeend le long, de la partie interne du Bras, fur les Mufcles Coraco Brachial ôcl'Ancoué interne, le long du Bord interne du Bicepsy derrière la Veine Baliiique, donnanc de pe- tits Rameaux de côté & d'autre aux Mufcles, voilîns, au Heriofte & à l'0.s. 131. Elle n'eu couverte que de la Graille & de la Peau, depuis l'Aifielle jusqu'au mi- lieu du Bras; après quoi elle fe cache fous- le Mulcle Biceps; & s'avance fur le devant: à inefurc qu'elle defeend, en ^'éloignant un peu du Gondyle interne , fans néanmoins aller jufqu'au milieu du P.lidu ^ras. 13.3. En defeendant depuis l'Aille!le jufques- là , elle jette plufieurs Rameaux au Mulcle Sous-Epineux, au Gr,-md Rond , au Petic Rond, au bous-Scapuiaire, auGrand Dorfal< & au Grand Dentelé, aux Mufcles voifinsv aux Tegumens , &. même aux Nerfs. Au- de/fous de ce Pli du L,oude ou Intervalle des, deux.^ondyles, elle fe divile en deux Bran- ches principales, dont l'une eft appellée Ar- tère Cubitale, & l'autre Artère Radiale. B 5 134. De-34 Exposition Anatomique. 134- De fa partie fuperieure interne elle produit un Rameau particulier, qui defcend en tournant en arrière, & traverfe les Muf- cles Anconés pour revenir lur le devant vers le Condyle externe, où elle communi- que avec un Rameau de l'Artère Radiale. I3<>. Immédiatement au-deffous de l'Atta- che du Grand Rond , elle donne un autre Rameau qui fe jette aufli de dedans en de- hors & de derrière en dedans , autour de l'Os du Bras, defcend obliquement de der- rière fur le devant entre le Mufcle Brachial & l'Anconé externe, aulquels il le diftribue en paflanr, & enfuite va gagner le Condyle externe, où il s'unit avec le Rameau précè- dent, & communique aufli avec un Rameau des Artères de l'Avant-Bras, de forte qu'il en réfuite une triple Anaitomoie. 136. Environ un travers de doigt au- deffous de ce fécond Rameau, l'Artère Bra- chiale en jette un troifié'me, qui defcend vers le Condyle interne , & communique avec d'autres Branches Artérielles de l'Avanc-Bras, comme on verra ci après. 137. Sur le milieu du Bras, & même un peu plus bas, à l'endroit où l'Artère Brachia- le commence à s'enfoncer & à devenir cou- verte du Biceps, elle jette un Rameau qui fe difrribue au Periofte , & s'enfonce dans l'Os du Bras , entre le Mulcle Brachial & l'Anconé interne. 13S. Environ un pouce plus bas elle don- ne un Rameau , qui après avoir fourni des Ramifications au Mufcle Anconé interne , defcend lur le Condyle interne, & commu- nique aufli avec d'autres Rameaux de L'A> vant-Traite' des Artères. ^ vant-Bras, donc il fera parlé dans la fuite. 139. L'Artère Brachiale ayant pafle la partie moyenne du Bras , jette encore un Rameau particulier, qui va derrière le Con- dy'e interne, avec un Nerf corifiderabie, & ayant traverlé les Muicles attachés à ceCon- dyle, va communiquer avec un Rameau de l'Artère Cubitale qui embraffe le Pli du Bras. 140. Quelquefois elle produit un peu plus bas encore un Rameau particulier, qui paiTe au-devant de ce même Condyle , & va auflî communiquer avec un Rameau qui remonte de l'Artère Cubitale. On donne à ces trois Rameaux particuliers qui communiquent ainfi au Bras, le nom d'Artères Collatérales. 14L Le Tronc commun de l'Artère Bra- chiale étant parvenu au Pli du Bras fe glifïè avec une Veine 6c un Nerf immédiatement fous l'Aponevrofe du Mufcle Biceps, 6c pafle fous la Veine Médiane, en donnant des Rameaux de côté & d'autre aux Mufcles voifins. 141- Ayant fait environ un bon travers de doigt de chemin au-delà de ce Pli, elle té diviie par une Bifurcation en deux Branches principales , dont l'une elt appellée Artère Cubitale, & l'autre Artère Radiale3 comme il elt déjà dit. La Cubitale elt intérieure ou pofterieure, & la Radiale eft externe ou an- térieure. 143- De cette Bifurcation !a Brachiale jette de côté & d'autre des Rameaux au Muicie Supinateur Long, au Pronateur Rond, à la Graii't & à la Peau. Il arrive rarement qu' m- lieu de cette Bifurcation l'Artère Brachiale le diviie dès là naiiiance en deux grottes £ 6 J3ran-3,6 Exposition Anatomi^ue.' Branches, qui defcendent le long du Brasr & par leur continuation fur l'Avant-Bras , forment la Cubitale & la Radiale. VA RTE RE CUBITALE. 144- L'Artère Cubitale s'enfonce entre i'Os du Coude & les parties (uperieures des- Mufcles PronateurRond, Sublime, Palmai- re & Radial interne. Enfuite elle quitte l'Os.' & fe glifle tout le long entre le Mufcle Su- blime & le Mufcle Cubital interne jusqu'au. Poignet, pour aller gagner le Ligament Transverfal interne , ou gros Ligament du. Carpe. Dans ce trajet elle fait plufieurs. contours en ièrpentant, & donne plufieurs Branches. I4«f. Elle en produit d'abord une petite qui fe jette en dedans pour aller gagner le. Condyle interne , où elle remonte, comme- une etpece de Récurrente , pour communi- quer par plufieurs petits Rameaux avec les. Artères Collatérales du Bras, dont il eft parlé ci-deflus , principalement avec la troifiéme. de ces Collatérales. Un peu plus bas elle en jette une autre petite qui remonte un peu, & ayant prefque environné l'Articulation,, communique avec la féconde des mêmes Collatérales, entre l'Olecrane & le Condyle interne. 146. Enfuite l'Artère Cubitale va entre lès têtes de l'Os du Coude & de l'Os du- Rayon gagner le Ligament Ihterolîèux , où. die donne deux Branches principales , que j'appelle Artères I> terollcufes de l'Avant-- Bras, l'une interne & l'autre externe. 147-Traite' des Artères. 37- 147. L'Artère Interofleufe externe perce (Tabord le Ligament Interofteux environ trois* travers de doigt au-deifous de l'Articulation. Elle jette auffîcôt après un Rameau qui re- monte, comme un Récurrent, vers le Con- dyle externe du Bras fous le Mufcle Cubital' externe &. le Petit Anconé , en ,s'y diftri- buanr, & au Court Supinateur. Ce Rameau va communiquer avec les Artères Collatéral les du Bras du même côté. 14S. Après cela l'Artère Interofièufe ex- terne defcend le long de la Face externe du Ligament, & fe diftribue au Mufcle Cubital externe, à l'Extenfeur commun des Doigts & aux Extenfeurs propres du Pouce, 'de l'Index , & du Doigt Annulaire. Dans ce trajet elle communique avec quelques Ra- meaux internes de NnterofFeufe interne. 149- Enfin e'tant parvenue à l'extrémité inférieure de l'Os du Coude , elle s'unit à une Branche de l'InceroOeufe interne , qui dans cet endroit s'eft gluTée de dedans en> dehors, & avec elle fe diftribue (ur la con- vexité' du Carpe & fur le Dos de la Main en communiquant avec l'Artère Radiale & avec des Rameaux d'une Branche interne de l'Artère Cubitale , dont il fera parlé ci- après. i<ïo. Par ces communications l'Artère In- terolTeufe externe forme uneefpece d'Arcade «régulière, dont il part des Rameaux pour lesMulcles Interolfeux externes, & pour \es parties latérales externes des Doigts. IV VL'^rtTere Interofîeufe interne defcend collée fur le Ltgament Interoffeux jufqu'au- deflbus du Mulcle Pronaceur Rond , entre b 7 lequel3$ Exposition Anatomique. lequel & le Pronateur Quarré, elle perce le Ligament & gagne la partie externe ou con- vexe du Poignet & le Dos de la main, où elle communique avec l'Interoffeule externe, la Radiale , & les Branches internes de la Cubitale, comme je viens de dire. SU IT E DE L'ARTERE CUBITALE. IÇi. Après la naiflànce- des Interoiïèufes l'Artère Cubitale delcend entre les Mulcles Sublime, Profond &. Cubital interne le long du Cubitus , en fe ramifiant fur les parties voifines. Elle jette quelquefois au deffous de l'Interoffeufe interne un Rameau , qui defcend entre le Mufcle Fléchiffeur du Pou- ce, le Mufcle fadial interne & le Sublime, en s'y diftribuant jufqu'au Poignet, où elle fe gliffe fous le gros Ligament Annulaire ou Ligament Transverfal interne, & va dans la Main communiquer avec des Rameaux de P Artère Radiale. 153. L'Artère Cubitale paffe eniuite par deffus le Ligament Transverfal interne du Poignet, à côté de l'Os Pififorme, donne à la Peau , au Mufcle Palmaire , au Mufcle Métacarpien , & enfin fe gliffe fous l'Apo- nevrofe Palmaire. Elle donne en cet endroit un Rameau à l'Hypothenar du Petit Doigt, & un autre qui s'avance vers le Pouce entre les Tendons des Fléchiffeurs des Doigts &c les Bafes des Os du Métacarpe. i<$4. Elle produit encore un Rameau qui fe gliffe entre le troifiéme & quatrième Os du^Metacarpe, & perce jufqu'au Dos de la Main, où il communique avec l'Artère In- ter-Traite' des Artères. 39 teroflfeufe externe ; & enfin après avoir fourni aux Mufcles InterofTeux, il communique a- vec la Radiale, & fait avec elle une Arcade Artérielle dans le Creux de la Main, & cela de la manière fuivante. 15^. La Cubitale ayant pafle environ deux petits travers de doigt au-delà du Ligament Transverfe interne du Poignet, forme une Arcade , dont la convexité regarde les Doigts; Cette Arcade Palmaire jette ordinairement de fa convexité trois ou quatre Rameaux. Le premier va à la partie latérale interne pofterieure du petit Doigt, julqu'à fon ex- trémité. Ce Rameau eft quelquefois la con- tinuation ou une Branche de celui qui va à l'Hypothenar. 1 <5 <5. Les trois autres Rameaux de l'Arca- de Palmaire vont vers les Interftices des quatre Os du Métacarpe , vers les Têtes defquelles chacun (e fend en deux Rameaux qui paflent tout le long des deux parties la- térales internes de chaque Doigt , depuis le côté antérieur du petit Doigt jufqu'au côté pofterieur de l'Index inclufivement. Ces Ar- tères Digitales le communiquent par leur rencontre ou union aux bouts des Doigts. 1 s 7- Quelquefois l'Arcade Palmaire de l'Artère Cubitale Ce termine par un Rameau antérieur au Grand-Doigt; & pour lors elle fait une communication particulière avec la Radiale qui fupplée à ce défaut. 15S. Cette Arcade donne aufli de fa partie concave, vers la féconde Phalange du Pou- ce, un Rameau pour la partie latérale inter- ne de ce même Doigt ; & enfuite elle fe sermine vers la tête du premier Os du Me- ta-4o Exposition Anatomique. tacarpe , en communiquant avec l'Artère Radiale, après avoir donné un Rameau au côté antérieur de l'Index , & un au côté voifin du Pouce ; lefquels Rameaux com- muniquent aux bouts de ces Doigts avec les pareils Rameaux voifins , comme ceux des autres Doigts. 159. L'Arcade Palmaire donne encore en paflant de petits Rameaux aux Mufcles In- teroflèux , aux Lumbricaux , au Palmaire, aux parties voifints, & aux Tegumensi L'ARTERE RADIALE. 160. L'Artère Radiale jette d'abord un petit Rameau qui remonte en manière de Ré- current vers le Pli du Bras, & fe tourne au- tour du Condyle externe en arrière , où il communique avec des Rameaux voifins du Tronc de l'Artère Brachiale, principalement avec la première collatérale de ce côté. 161. Elle defcend le long de la partie in- terne du Rayon , & gliffe entre le Supinateur Long & le Pronateur Rond & lesTegumens, en donnant des Rameaux à ces Mufcles, au Mufcle Sublime, au Profond & au bupina* teur Court. De là elle le glifle vers l'extré- mité du Rayon en ferpentant, & donne aufli aux FlcchifiTeurs du Pouce & au Pronateur Quarré. i6z. Elle va après cela à l'extrémité mê<- me du Rayon , où elle s'approche de la Peau, principalement vers le bord anterieus de l'Os , & fait l'Artère que l'on tâte ordi- nairement en examinant le Pouls. jj6j, A l'extrémité du Rayon elle jette un Ra-Traite' ms Artères. 4 s Rameau qui va au Mufcle Thcnar , & après avoir-communiqué avec l'Arcade Palmaire de l'rirtere Cubitale, & produit quelques Rameaux Cutanés au Creux de la Main , elle en jette un tout le long de la partie laté- rale interne du Pouce. 164. Après avoir donné ce Rameau , la Radiale fe glifle entre la première Phalange du. Pouce & les Tendons du même Doigt, pour gagner Plnterftice des Baies de la pre- miere Phalange du Pouce & du premier Os du Métacarpe , où il fe contourne vers, le Creux de la Main. 16*;. De ce contour elle donne d'abord une Branche à la partie latérale externe du Pouce, laquelle étant parvenue jufqu'à l'ex- trémité du Pouce, y communique par une petite Arcade de rencontre avec la Branche qui va, à la partie latérale interne du même Doigt. 166. Elle jette en paflantdcs Branches en dehors , qui fe gliifent plus ou moins trans- verfalement entre les deux premiers Os du Métacarpe & les deux Tendons du Mufcle Radial externe , & communique avec une Branche oppofée de la Cubitale , en four- niflànt avec elle aux Mufcles Interofleux externes, aux Tegumens de la convexité de la Main & à ceux du Poignet. 167. Enfin la Radiale le termine en trar verfant le Mufcle Demi-Interofleux de l'In- dex vers la Bafe du premier Os du Métacar- pe, & en fe glifTant fous les Tendons Flé- chiflTeurs des Doigts, où elle s'abbouche ou s'anaitomole avec l'Arcade Palmaire de la Cubitale. 16Z,4i Exposition Anaromiqtjit. rnnt8'i^1,e d?"!ie une autre Bra,lche qui coule le long de la partie antérieure du pre- mier Os du Métacarpe , & rrao-ne la con i, lî9:- E,lle dcJnn.e en ce traiet un Rameau à la partie latérale interne de l'Index , qui au bout du même Doigt fe rencontre avec le Kameau oppofé provenant de l'Arcade. Elle en donne encore un petit qui fe croire avec les Mulcles Interoneux internes , & forme quelquefois une efpece de petite Arcade ir- reguhere, qui jette des Arterioles de corn- munication a la grande Arcade Palmaire. 170. 11 arrive que l'Arcade Palmaire de a Cubitale aboutit au Grand Doigt ; alors a Radiale fe termine en fe gliffant le long de la partie interne ou concave du premier Os du Métacarpe; & étant parvenue jufqu'à la 1 ete de cet Os, elle le divile en deux Ra- meaux. 171. L'un de ces Rameaux couJe le long de la partie latérale interne antérieure de l'Index. L'autre fe gliffe entre les Tendons Mechiffeurs de ce Doigt & l'Os du Méta- carpe , & ayant communiqué avec le Ra- meau Cubital du Grand Doigt, paffe le long delà partie latérale pofterieure de l'Index^, & a fou extrémité fe rencontre & s'unit avec, lé premier Rameau. L'ES ARTERES DIAP HR AGMATIQ UES. i7z- La Diaphragmatique gauche vient ordinairement du. Tronc de l'Acné Dépen- dante ,Traite' des Artères. 43 dante, dans fon trajet entre les Jambes du petit Mufcle ou Mufcle inférieur du Dia- phragme. La Diaphragmatique droite vient de l'Artère Lombaire voifine, mais le plus fou vent de l'Artère Coeliaque. Quelquefois & la droite & la gauche partent toutes deux, d'un petit Tronc commun qui naît de l'Aor- te. On appelle auflï ces Artères Phreni- ques. 173. Elles paroiflent prefque toujours par plufieurs Ramifications à la concavité ou Face inférieure du Diaphragme , & rare- ment à la convexité ou Face luperieure. Elles donnent de petits Rameaux aux Glan- des Sur-Renales, communément appellées Capfules Atrabilaires ; lefquels Rameaux s'anaftomolent quelquefois avec les Artères Gapfulaires ,. qui viennent d'ailleurs. 174- Elles donnent auffidi petits Rameaux à la Graille qui couvre les Reins, & qu'on appelle Membrane Adipeufej c'eft pourquoi on nomme ces petits Rameaux Artères Adi- peules. Les Adipeufcs viennent auMi immé- diatement du Tronc de l'Aorte à côté de l'Artère Mefenterique luperieure. i/"). Outre ces Diaphragmatiques primi- tives ou Capitales, il y en a de lecondaires qui viennent des Intercoltales , des Mam- maires internes , des Medialtines-, des Péri- cardines & de la Cœliaque, comme on voie dans l'Expolition des Artères que je viens de nommer. VAUT ERE COELIAQUE. 176. Elle provient antérieurement & un peu44 Exposition An atomiqjue. peu à gauche de l'Aorte Defcendante , immédiatement après Ion trajet par le petit Jvlufcle ou Mufcle inférieur du Diaphrag- me , environ vis-à-vis le Cartilage qui eft entre la dernière Vertèbre du Dos & la première des Lombes. Le Tronc de la Cœ- liaque eft fort court. Elle produit d'abord après fa naiffance du côte' droit deux petites Artères Diaphragmatiques , dont il n'y en a quelquefois qu'une qui fe trouve à droi- te, & le diftribue enfuite vers les deux cô- tés. Elles communiquent avec les autres Diaphragmatiques qui viennent des Mam- maires & des Intercoftales. La gauche don- ne des Rameaux à l'orifice fuperieur de TE- ftomac & à la Capfule ou Glande Sur-Ré- nale voifine. Celle qui eft à droite fournie à la Capfule de fon côré & au Pylore. L77. Aulfitôt après elle donne une Bran- che médiocre qu'on appelle communément Artère Stomachique Coronaire, Artère Ga- ûrique, ou Artère Gaftrique fuperieure ; & incontinent après elle fe divife en deux gros- ses Branches, l'une adroite, nommée Ar- tère Hépatique, & l'autre à gauche, appel* lée Artère Splenique , qui en paroît la plus confiderable. 17S. Quelquefois la Cœliaque fe divife tout-à-coup à très-peu de diftance de fen origine en ces trois Branches , à peu près en manière de Trepié. Le Tronc de la Cœ- liaque fort prefque directement de l'Aorte, & ces trois Branches dès leur naifîance s'é- G.arte.nt fortangulairement lur ce Tronc court, comme trois Rayons fur un Pivot. C'eil ceTraite' des Artères. 4ç qui a donné lieu d'appeller ce Tronc coure le Pivot de la Cœliaque. VARTERE STOMACHIQUE CORONAIRE. 179. Elle va d'abord à la portion gauche de l'Eitomac , un peu au-delà de fon Ori- fice fupericur, & jette des Rameaux autour de cet Orifice & de tous côtés fur l'Efto- mac? lefquels Rameaux vont communiquer avec ceux qui viennent tout le long du fond de l'Eitomac jufques vers le Pylore. 180. Enluice elle va au côté droit du même Orifice , pâlie le long de la petite courbure de l'Eftomac prefque vers le Pylo- re, où ellecommunique avec l'A rtere Pylori- que, & le contourne vers le Lobule du Foye, en lui donnant quelques petits Rameaux. 1.81. Après cela elle s'avance lous le Ca- nal ou Ligament Veineux, & va gagner le Lobe gauche du Foye , où elle fe plonge près le commencement dudit Canal. Elle donne en paflant quelques petits Rameaux aux parties voulues du Diaphragme & de l'Epiploom LAR1ERE HEPATIQUE. 182. Dès fa fortie de la Cœliaque elle va à la partie luperieure interne du Pylore accompagner la Veine Porte, en jettant deux Rameaux particuliers, un petit appel- lé Artère Pylorique , & un grand nommé Artère Gaftrique ou grande^Gaftrique. 183. L'Artère Pylorique fe ramifie lùr le Pylore ,46 Exposition Anatomiojje. Pylore, ce qui lui a fait donner le nom de Pylorique. Ses Rameaux fe diltribuent fur les parties voifines de l'Eftomac , & com- muniquent avec ceux de la Gaftrique droi- te. La Pylorique fe termine en s'abbou- chant fur le Pylore avec la Coronaire Sto- machique. 1S4. La Gaftrique droite ayant paffc au- delà & derrière le Pylore, jette d'abord un Rameau confiderable appelle Artère Duode- nale ou Artère Inteftinale, dont il fera parlé ci- après, & qui quelquefois vientdu Tronc mê- me de l'Hépatique. La Gaftrique droite rampe le long de la portion droite de la grande cour- bure de l'Eftomac, en jettant des Rameaux aux deux côtés de la portion voifine de l'Eftomac. iSç. Ces Rameaux communiquent avec ceux de la Pylorique , avec ceux de la Co- ronaire Stomachique , & avec d'autres qui fe répandent fur la portion voifine del'Epi- ploon, appellés Artères Gaftro-Epiploïques droites, lelquelles communiquent avec l'Ar- tère Mefenterique fuperieure. Après quoi la Gaftrique droite aboutit à la Gaftrique gauche, qui eft une Branche de l'Artère Splenique. 186. L'Artère Duodenale ou Inteftinale va le long du Duodénum du côté du Pan- créas , en fourniflant à l'un & à l'autre des Rameaux, de même qu'à la portion voifine de l'Eftomac. Quelquefois cette Gaftrique fort de l'Artère Mefenterique fuperieure , & quelquefois elle eft double. 187. L'Artère Hépatique ayant fourni la Pylorique & la Gaftrique droite , s'avance * der-Traite' des Artères. 47 derrière le Conduit Hépatique vers la Ve- ficule du Fiel , & lui donne principalement deux Rameaux appelles Artères Cyftiques, & un autre appellé Artère Biliaire, qui fe plonge dans le grand Lobe du Foye. iSS. Enfin l'Artère Hépatique entre dans la iciflure du Foye, & s'anocie à la Veine- Porte. Elle s'infinue avec cette Veine dans une Game Membraneufe, appellce Capfule deGlilîbn, & l'accompagne par tout dans le hoye par autant de Ramifications, lefquel- les on peut appeller Artères Hépatiques propres. ^ 1S0. Avant Ton entrée dans le Foye elle donne de petits Rameaux à la Membrane externe de ce Vifcere & à la Capfule mê- me. Les Artères Gartriques aulfi-bien que les Hépatiques propres viennent quelquefois de 1 Artère Meftnterique fuperieure , au défaut des Ramifications ordinaires. VARTERE SPLENIQJJE. 190. Auffitôt qu'elle naît de la Cœliaque, elle le porte a gauche fous I'Eftomac& fous e/colSpa?'.& va gagner la Ratte. Elle eit collée le long du Pancréas à la partie G°.andeemldf V«* inferieure de <^e ~;^teaSïRameaux pfeTrtirfc^ Brand,e P^cipafe^ FX„ Z Gaftnque gauche ou Petite Garnie c Gallrique rampe de Su Che 3 droite »c long de\ portion gafche de4§ Exposition Anatomique. de la grande courbure de l'Eftomac, eti jettant fur les deux côtés de cette portion de l'Eftomac des» Rameaux qui communi- quent avec ceux de la Coronaire Stoma- chique. 191. La même Gaftrique jette encore à l'extrémité du Pancréas, un Rameau pour le moins, qui communique avec les autres Artères Pancréatiques. Elle en donne aulli à l'Epiploon fous le nom d'Artères GaO-ro- Epiploïques gauches. Enfuite elle s'abou- che & communique avec la Gaftrique droite, & ces deux Gaitriques produilent par leur rencontre les Galtro-Epiploïques moyennes. 193. On voit par tout ceci que l'Artère Coronaire Stomachique, la Pylorique, l'In- teftinale , les deux Gaitriques, les Gaftro- Epiploïques, les Epiplo'iques, & par con- fèquent PHépatique & la Splenique, &mème la Mefenterique , communiquent toutes en- femble. 194. L'Artère Splenique s'avance après Cela vers la R?tte , en fanant un contour tortueux , tantôt plus , tantôt moins ; & avant que d'y arriver donne à la grofTe Ex- trémité ou au grand Cul-dc-facde l'Eftomac deux ou trois Rameaux , que l'on appelle communément Vaifleaux Courts, V^j'ubre- via, & un à l'Epiploon, appellé Epiploï- que. I9v La Splenique étant arrivée à la Ratte, fe divife en quatre ou cinq Rameaux qui (e plongent dans ce Vifcere, après en avoir donné quelques petits aux parties voifiues de l'Eltomac & de l'Epiploon. VAR>Traite' des Artères. 49 V ART ERE ME SE NT ERI QUE SUPERIEURE. 196. Elle, naît antérieurement de l'Aorte Defcendante inférieure, très-peu au-deffous de la Cœliaque. Elle en vient un peu à droite, & fe recourbe auflitôt à gauche. 197- Elle donne dès fa naiflance une pe- tite Branche , qui fe diftribue par une pe- tite bifurcation à la Face inférieure de la Tête du Pancréas & de PIntcftin Duodé- num, & communiquant avec l'Artère Duo- denale par de petites Arcades & Aréoles ou Mailles. 19S. Elle pane après par-deffus le Duo- dénum , entre cet Inteftin & la grande Vei- ne Mefaraïque, fe glifle entre les deux La- mes du Mefentere, & en fe courbant par un trajet oblique de gauche à droite & de haut en bas, peu à peu & par degrés., elle s'a- vance vers l'extrémité de l'Inteftin Ueum. Par cette courbure elle forme une efpece d'Arc affez long , qui produit quantité de Rameaux de fa convexité ou grande cour- bure, 199. Les Branches de la convexité de cet Arc de l'Artère Mefenterique font au nom- bre de feize ou dix-huit, plus ou moins, & elles font prefque toutes employées aux 'Inteftins; Grêles depuis le dernier tiers du Duodénum. Les premières Branches font très courtes, & la longeur des autres aug- mente de plus en plus"& à proportion juf- qu'à celles du milieu de l'Arc. Les Bran- ches qui font après ce milieu diminuent de Towe III. c Ion-.•*o Exposition A natomi qjje. longueur peu à peu , jufqu'aux dernières. aoo. Toutes ces Branches en s'approchant des Inteftfns fe communiquent d'abord par des Arcades réciproques, & enfuite par des Losanges, Aréoles ou Mailles de toutes for- tes de figures, d'où il part une infinité de petits Rameaux qui embraifent le Canal Inteftinal partout, comme un Raifeau An- nulaire. 201. Ces Arcades & ces Lozangcs ou Mailles Te multiplient àmefure que les Bran- ches deviennent longues, & elles diminuent en grandeur ou étendue, à mefure qu'elles approchent du Canal Inteftinal. 202. Les premières Branches de la con- vexité de l'Arc font très-courtes. Elles four- nifTent au Pancréas & au Mefocolon , & communiquent avec la Duodenale. La der- nière de toutes donne à l'Appendice Ver- miforme, & jette une portion d'Arcade à la Tête du Colon. 203. Les Branches de la concavité de l'Arc ne font fouvent que deux ou trois confide- rables, rarement plus. Avant ces Branches il en part d'abord un petit Rameau qui va au Duodénum, & jette quelques Arterioles au Pancréas. 204. La première Branche principale de la concavité de l'Arc fe porte dans le Me- focolon vers la portion droite du Co- lon. Avant d'y arriver elle fe partage en deux Rameaux , dont le plus grand monte tout le long de la partie fuperieure du Co- lon , où il forme la fameufe communication avec la Mefenterique inférieure. On pour- roic nommer ce Rameau Artère Colique fupe-Traite" des Artères: fi fuperieure. L'autre Rameau de cette pre- mière Branche defcend le long de la portion droite du Colon. 2os. La féconde Branche principale de la concavité de l'Arc ayant fait quelque che- min par le Mefentere , fe divife en trois Rameaux , dont le premier va à la partie inférieure de la portion droite du Colon , où elle communique avec le fécond Rameau de la première Branche. Le fécond Rameau va au commencement du Colon, où il com- munique avec le précèdent, & à la Tête de cet Inteftin appelle Cœcum. 206. Le troifieme Rameau de la féconde Branche principale après avoir communiqué avec le Rameau précèdent, en donne aufli un petit au Cœcum, à l'Appendice Vermi- forme & à l'extrémité de l'ileum. Il com- munique enfuite avec l'extrémité de l'Arc ou du Tronc courbé de l'Artère Mefente- rique fuperieure. 207. Toutes ces communications fe font par Arcades & par Mailles , comme dans la diftribution des Branches de la convexité de l'Arc. En gênerai le Tronc & toutes les Branches de l'Artère Mel'enterique fu- perieure fe rangent félon les plis du Me- fentere & félon les circonvolutions des In- teftins , & donnent en paflànt des Ra- meaux aux Lames du Mefentere, à fà Sub- fiance Cellulaire & aux Glandes Mefenceri- ques. C a VAR-^ Exposition Anatomiq.ue- VA R T E R E MESENTERIQJJ E I N F E R IEURE. 208. Elle fort antérieurement de l'Aorte Dépendante inférieure, environ un travers de doigt ou plus au-deflus de la Bifurcation, & au-deflbus des Artères Spermatiques. Ayant fait environ deux travers de doigt de chemin ou plus, elle fe divife en trois & quelquefois en quatre Branches, qui s'écar- tent très-,confiderablement à mefure qu'el- les avancent. 209. La Branche fuperieure ou première, après avoir fait environ un pouce de chemin fans fe ramifier, fe divife en deux Rameaux principaux, dont le premier monte le long de la portion gauche du Colon, & forme la communication des deux Artères Mefente- riques, dont il eft parlé ci-de(Tus. On peut nommer ce Rameau Artère Colique gauche. Le fécond Rameau après avoir communi- qué avec le premier, defcend fur la même portion du Colon. 210. La Branche moyenne ne fait pas moins de chemin toute unie, & le partage enluite en deux Rameaux. L'un remonte fur l'extrémité du Colon, en communiquant par Arcades avec le fécond Rameau de la Branche fuperieure , & l'autre defcend lur la même extrémité de cet Inteftin. 211. Quand il y a encore une autre Bran- che moyenne , elle va au premier contour de la double courbure du Colon par une diftri-Traite' des Artères. diftribution pareille , & une pareille com- munication de haut en bas. 212. La Branche inférieure va au fécond contour du Colon, ou à tous les deux con- tours au défaut d'une des Branches moyen- nes, & jette auffi un Rameau en haut qui communique avec le précèdent. 213. Elle jette un autre Rameau en bas' qui efttrès-confiderable, appellé Artère He- morrhoïdale interne , qui defeend derrière l'Inteftin Reftitm , s'y diftribue par plufieurô Ramifications, & communique avec les Ar- tères Hypogaftriques. LES ARTERES REtfALES, CAPSULAIR ES, SP E R M AT IQJJ E S, LO MB AIRES & SACRE'ES. 214. Les Artères Rénales, appelléescom-- munement Artères Emulgentes , font pour Fordinaire deux , & fortent latéralement de l'Aorte Dépendante inférieure, immédiate- ment au-deifous de l'Artère Mefenterique luperieure, l'une à droite , & l'autre à gauche. Celle du côté droit eft plus en ar- rière & plus longue que celle du côté gauche, à caufe de la Veine Cave, qui fe' trouve adroite entre l'Aorte & le Rein. 2,15. Elles vont ordinairement toutes unfes, & par un chemin prefque horifontal , ga- gner les Reins, dans lefquels elles fe plon- gent par plufieurs Rameaux , qui étant en- ï Çar jes enfoncemens des Reins, font des Arcades dans la Subllance interne des Reins. 2-1(5. 11 fort de ces Arcades quantité d'au- C S très54 Exposition An atomique. très petits Rameaux vers la circonférence ou lurface externe des Reins. Quelquefois il y en a'plus d'une à chaque côté; quelque- fois cette augmentation n'efl: que d'un côté. Ces Rameaux furnumeraires viennent fouvent immédiatement de l'Aorte , & entrent dans la partie fuperieure ou inférieure du Rein. 217. Ordinairement l'Artère Rénale droi- te pafle derrière la Veine Cave & la Veine Rénale de l'autre côté. L'Artère gauche pafle d'abord derrière la Veine Allociée, &c enfuite par devant. Quelquefois elles jettent des Rameaux aux Capfules Rénales & à la Graine des Reins, & même au Diaphragme. il S. Les Artères des Capfules Sur-Reni- les , qu'on peut appeller Artères Capfulai- res, naiffenc quelquefois de l'Aorte au-deffus des Artères Rénales, & fournirent les Ar- tères Adipeufes, qui vont à la GraifTe des Reins. Quelquefois elles naiffent du Tronc de la Cœliaque. Celle du côte droit vient le plus fouvent de l'Artère Rénale du mê- me côté, aflez près de fa naiffance. La gau- che parc ordinairement de l'Aorte mêmeau- deffus de la Rénale. 219. Les Artères Spermatiques font ordi- nairement au nombre de deuxi quelquefois plus. Elles font fort déliées, & lortent antérieurement de l'Aorte Defcendante in- férieure, l'une près de l'autre , environ un travers de doigt au-deffous des Artères Ré- nales > tantôt plus haut, tantôt plus bas, entre les deux Mefenteriques 5 en un mot, entre les Rénales, & les Mefenteriques in- férieures. Quelquefois l'une eft plus haut ou plus latéralement que l'autre. zio. ElleTraite' des Artères. ff. 220. Elles jettent d'abord à la Membrane commune des Reins des petits Rameaux nom- més Artères Adipeutes. Enfuite elles deV- cendent fur les Mufcles Pibas pardevant les Uretères, entre les deux Lames ou Feuillets du Péritoine. 221. Elles donnent plufieurs Rameaux aflezconfiderables de côté & d'autre auPeritoi- ne, principalement aux parties voifines du Me- lentere ; & elles communiquent avec les Ar- tères Mefenteriques , de même qu'avec les Adipeufts. Elles donnent auffi des Arterio-» les aux Uretères. 222. Enfuite elles pafientdans les hommes par les Ouvertures Aponevrotiques des^ Mufcles du Bas - Ventre dans la Gaine du Péritoine, & vont fe distribuer aux Tefticu- les & aux Epididymes, où elles communi- quent avec un Rameau de l'Artère Iliaque externe. 223. Dans le fexe elles ne fortent pas hors du Bas-Ventre , mais elles s'y diftribuenc aux Ovaires & à l'Utérus, &communiquene avec des Rameaux de l'Artère Hypogaftri- que vers les extrémités frangées des Trom- pes de Fallope. 224. Les Artères Lombaires fortent de l'Aorte Defcendante inférieure, au nombre de cinq ou fix paires & plus , à peu près* comme les Intercoftales. 225. On les peut diftinguer en fuperieu- res & en inférieures. Les fuperieures don- nent de petits Rameaux aux parties voifines- du Diaphragme & des Mufcles Intercoftaux, & même tiennent lieu de Demi - Intercofta- les. Quelquefois les paires viennent d'un G 4 petic-Ç<5 EXPOSITION Anatomiqjje. petit Tronc commun, & non pas fcp&ré- ment. 226. Elles fe diftribuent de côté & d'au- tre aux Mincies Pfoas , aux Quarrés ou. Triangulaires, aux Tranfverfes & aux Obli- ques du Bas-Ventre. Elles percent : ces, dernières & deviennent Hypogaftriques ex- ternes. Elles vont aux Mulcles Vertébraux au corps des Vertèbres, & entrent dans le. Canal de l'Epine par les Echancrures laté- rales des Vertèbres pour les Membranes ,. <kc. & y forment des Anneaux à peu près comme les Intercoftales. Elles donnent auflî. des Arterioles aux Nerf1;. 227. Les Artères Sacrées viennent ordi- juairemenc de la partie pofterieure de l'ex- trémité de l'Aorte Delcendante inférieure, ou plutôt de fa Bifurcation. Souvent elles en fortent plus haut, . ou des Lombaires quelquefois plus bas, ou des Iliaques. Elles font au nombre de deux , trois ou quatre; quelquefois il n'y en a qu'une. Elles fe ra- mifient fur l'Os Sacrum, & aux parties voi- fines du Péritoine, de l'Inteftin Re£tum,de la Graillé , &c. &• entrent par les Trous antérieurs de l'Os Sacrum dans le Canal de. cet Os, où elles fe diftribuent de côté & d'autre. Elles donnent aufli des Arterioles» aux gros Cordons des Nerfs qui y font ren- fermés , & qui en fortent par les mêmes. Trous. Elles s'infinuent aufli dans le ThTu intérieur de l'Os Sacrum. LES ARTERES ILIAQUES. 213. L'Aorte Dépendante intérieure fe-, tc>Traite' de-s Artères. termine vis-à-vis la dernière Vertèbre des Lombes, & quelquefois plus haut, où elle fait une Bifurcation, .& te divife latéralement en deux grottes Branches , l'une à droite, l'autre à gauche, appellées Artères Iliaques. Elles font chacune les Troncs communs de deux autres Artères de même nom. Cette Bifurcation en: placée au devant & à gauche d'une pareille Bifurcation de la Veine Cave* Z29. Les Artères Iliaques communes ou Primitives s'écartent à mefure qu'elles defcen- dent, & elles s'avancent obliquement vers la partie antérieure inférieure des Os des Iles, fàns aucune Ramification confiderable, dans l'efpace d'environ trois travers de doigt, ex- cepté quelques Arterioles qui vont à l'Os Sacrum, & dont quelques-unes entrent par les Trous fuperieurs de cet Os, & s'y dif- tribuent comme les Sacrées ; d'autres traver- fent même & fortent par les trous pofterieurs aux Mulcles voilîns, &c. Elles donnent en- core en paflant de petites Arterioles au Péri-» toine, aux Tuniques des Veines, à laGrail- fé, aux Uretères, derrière lefquels ces Ilîa* ques communes paflent. 230. L'Iliaque primitive droite patte d'a^ bord pardevant la naiflànce de la Veine Ilia- que gauche pour accompagner la Veine Ilia- que droite, pardevant laquelle elle defeendj jufques vers la fortie du-Bas - Ventre, ou cette Artère devient plus interne. L'Iliaque primitive gauche defeend pardevant la Veine du même nom, &.fe place auiïi vers le côté interne de cette Veine en iortans du lias- Ventre. 2.31* Chacune de ces Iliaques primitives à k 5 troisçS Exposition Anatomiqjje: trois travers de doigt, ou environ, de fon origine fe divife en deux fecondaires; l'une externe & antérieure, l'autre interne & pof- terieure. On appelle la première l'Artère Iliaque externe. L'externe n'a point de nom particulier. L'interne eft aufli appellée Hy- pogaftrique, laquelle fouvent ne paroîtqu'u- ne Branche de l'autre dans les adultes & après la jeuneffe ; car dans les petits enfans, & fur-tout dans le Fœtus, l'Hypogaftrique pa- roît le Tronc,& l'autre comme.fi c'enétoit une Branche. 23 z. L'Iliaque particulière externe de l'un & de l'autre côté, defcend obliquement fur le Mufcle Iliaque jufqu'au Ligament Tendi- neux de Fallope, fous lequel elle fort du Bas-Ventre. Elles ne donnent en chemin qu'un petit nombre d'Arterioles jufques vers fa fortie du Bas-Ventre, fçavoir au Péritoine & aux parties les plus voifires. En allant fous le Ligament Tendineux, & étant fur le point de forcir du Bas-Ventre, chacune d'el- les jette deux Rameaux confiderables, l'un interne, & l'autre externe. 233. Le Rameau interne eft appellé Artère Epigaftrique. Il fort antérieurement de l'ex- trémité de l'Iliaque externe, immédiatement avant Ion paffage fous le Ligament Tendi- neux. De là il remonte obliquement à tra- vers l'Aponevrofe du Mufcle TranfveHe , vers la partie pofterieure du Mufcle Droit du Bas-Ventre, qu'il gagne environ deux ou trois travers de doigt au-delfusde l'Os Pubis. 234. L'Artère Epigaftrique monte en fuite en haut le long de la Face pofterieure ou in- terne de ce Mufcle, en fe ramifiant fur les Apo-Traite' des Artères. ?9 Àponevrofes des Mufcles voifins, &c. & à la fin le perd en s'anaftomofant réellement par plufieurs petites Ramifications avec la Mammaire interne. Il communique auflï avec les Intercoftales inférieures , qui Te répandent fur les Mufcles du Bas-Ventre. 23"). Cette Artère Epigaftrique donneauflî quelquefois deux Rameaux particuliers, dont l'un pafïè par le Trou Ovalaire du BafTin avec un Nerf particulier, & va aux Mufcles Triceps, &c. L'autre Rameau defcend avec l'Artère Spermatique jufqu'aux Tefticules, où il s'anaftomofe avec elle. 236. Le Rameau externe de l'Iliaque ex- terne fort latéralement du côté externe de cette Artère fous le Ligament deFallope,va à la Lèvre interne de l"Os des Iles, où il fe partage communément en deux, &feramifie pour le Mufcle Tranlverfe & fur l'Oblique du Bas-Ventre, & communique avec l'Ar- tère Lombaire voillne. 237- Outre ces deux Rameaux, l'Iliaque externe en donne encore du côté interne fous le Ligament Tendineux un petit, qui va ga- gner la Gaine du Cordon des Vaifleaux Sper- matiques; & quelquefois il en jette un autre petit du côté externe , qui fe porte à l'Os des Iles. 238. L'Artère Iliaque interne ouHypogaf- tnque ayant fait environ un grand travers de doigt de chemin, en dedans & en arrière, fe recourbe peu à peu obliquement de derrière en devant, & un peu vers le côté externe Apres quoi elle fe rétrécit & fe termine lous le nom d'Artère Ombilicale, que l'on peut regarder comme la vraie continuation du G 6 Tronc<fo Exposition Anatomiqjje. Tronc de l'Artère Hypogaftrique. 239. L'Artère Ombilicale remonte à côté de^ la Vedie,' & après lui avoir donné, de même qu'aux parties voifines du Péritoine, &c. de petits Rameaux , elle fe rétrécit & fe trouve tout à-fait bouchée dans les Adultes au-deflus de la partie moyenne de la Veffie, à laquelle elle donne des Rameaux en parlant. EUe en donne à la Matrice & aux parties voi- fines de l'un & de l'autre fexe. De là elle monte comme une efpece de Ligament juf- qu'au Nombril, où elle iejoint à l'Artère Om- bilicale de l'autre côté. Ce nom lui vient de fon ufage dans le Fœtus. 240. La courbure de l'Artère Hypogaftn* que produit ordinairement de fa convexité quatre ou cinq Branches principales, allez près les unes des autres. Quelquefois elles en naiffent féparément; quelquefois il y en a qui en viennent par un petit Tronc commun ; & quelquefois celle qui en eft la premiers dans un fujet, en eft dans un autre le Rameau d'une Branche principale ; tant le nombre, l'arrangement, l'origine & la diftribution de ces Branches renferment de variété dans Tes dirFerens fujets. C'eft pourquoi je les diltin- gue par des noms particuliers, en Petite Ilia- que, enFeffiere, en Sciatique, enHonteufe Commune ou Honteufe Hypogaftrique, & en Obturatrice. 241. La Petite Iliaque ou la plus pofte- rïeure de ces Branches , qui n'eft fouvenc. qu'un Rameau de la Branche Fefliere, pafle. entre les deux derniers Nerfs Lombaires & fe divife en deux Rameaux, dont l'un entre dans le Canal de l'Os Sacrum pat les derniersTraite? des Artères. &t de fes grands Trous internes ou antérieurs > l'autre Rameau paflè derrière le Mufcle Plbas-, auquel iLdonne des Rameaux, & derrière le Nerf Crural, & va fediftribuer dans le Muf- cle Iliaque & lur la partie interne moyenne de l'Os des Iles , où il entre dans l'Os même par un Trou particulier, &.quelquefois par plufieurs. 242. L'Artère Feffiere eft pour l'ordinaire très-confiderable, & quelquefois la plusgrol- fe des Branches Hypogaftriques. Elle pro- duit quelquefois dès fon comm:ncement la Fetke Iliaque, & quelquefois le petit Rameau qui en part pour l'Os Sacrum & pour les Parties attachées à cet Os. Après cela Je ronc de l'Artère Feffiere fortduBa/fin avec le Nerf Sciatique par la partie fuperieure de la grande Echancrure de l'Os Innommé, au- delfous du Mulcle Pyriforme, pour fe dif- tribuer en manière de Rayons au Mufcle Grand Feiïier & au Moyen. 243. En paffant elle donne quelques Ra- meaux à l'Os Sacrum, au Coccyx, au Muf- cle Pyriforme, aux Mufcles de l'Anus, aux parties voifines de l'Inceftin Redlum, en for- mant une Hemorrbo'ïdale interne particuliè- re. Elle donne même à la Vefîîe & aux. parties voifines, & enfin un aiïèz lono- Ra- meau qui accompagne leNerf Sciatiqueen bas. 144. L'Artère Sciatique donne d'abord des Rameaux au Mufcle Pyriforme, aux Oui- dnjumeaux, à l'Os Sacrum, &c. & mime rh t vteme & au ™a inîerne de l'Os llcnion. Elle jette encore fous le Mufcle duTemuT Rameau qui va à ^Articulation C ^ M*.<6z Extosition Anatomiojje. 245. Elle traverfe obliquement le Nerf Sciatique, pafle avec lui par la grande Echan- ,1 crure pofterieure de l'Os des Iles , en lui j donnant des Arterioles qui le diftribuent au ; dedans de ce Nerf. Elle renionte enfin fur a la Face externe de l'Os des lies comme par | Rayons, & fe diflribue au Tiflu interne dé | cet Os, & aux Mufcles Fefliers, principa- lement au Moyen & au Petit. 24<5.L'Honteufe Commune ou ArtèreHon- M teufe Hypogaftrique, que l'on appelle vul- gairement Honteufe interne,naît quelquefois I par un Tronc commun avec la Felfiere. Elle 11 produit deux principaux Rameaux. Le pre- mier fort avec la Fefliere & la Sciatique par la grande Echancrure de l'Os Ilion , & fe I divile d'abord en deux autres Rameaux fu« balternes. 247. Le premier Rameau principal va der- rière l'Epine de l'Ifchion, fe glifTe entre les deux Ligamens qui font attachés à l'Os I— fchion & à l'Os Sacrum, & pafle par la Face interne de la Tuberofité de l'Os Kchion, jufqu'à la naiflance du Corps Caverneux du même côté. Là il fe divife en plufieurs, dont un va au Sphin&er de l'Anus, & prend le nom d'Artère Hemorrhoïdale externe. 248. Les autres petits Rameaux arrofent les Tegumens voifins, la Tête Caverneufe ou Bulbe de l'Urethre & le Corps Caver- neux. Le dernier ou plutôt l'extrémité du premier Rameau pafle de derrière en devant par-deflus le Col du Fémur, & communique avec une Branche de l'Artère Crurale. 249. Le fécond Rameau principal ,appellé communément Artère Honteufe externe, fe jetteTraite' des Artères. jette dans l'union de la Veflie & du Rectum, va dans l'homme aux Veficules Séminales, au Col de la Veflie, aux Proftates & aux parties voifines du Rectum. 250. Enfuite il paffe fous l'Os Pubis, à côté d'une Veine confiderable qui eft direc- tement fous la Symphyfede cet Os, & coule le long du Pénis entre cette Veine & un Nerf, en fe distribuant en chemin aux Corps Ca- verneux , & en communiquant avec la Petite Honteufe qui vient de l'Artère Crurale. 251. Ce fécond Rameau de la grande Hon- teufe fort quelquefois féparément del'Hypo- gaftrique, principalement dans le fexe, où elle fe distribue par plufieurs Ramifications aux côtés de l'Utérus , & communiquent avec les Artères Spermatiques vers les Fran- ges de la Trompe de Fallope, & aux parties voifines du Vagin, &c. 2^2. L'Artère Obturatrice perce les Muf- cles Obturateurs, ce gui lui a fait donner ce nom, & fort du Baflin par la partie fupe" rieure du Ligament qui occupe le grand Trou Ovalaire de l'Os Innominé*. Avant que de fortir elle jette un petit Rameau qui pafîe par deflus la Symphyfe de l'Os des lies avec l'Os Pubis, pour aller aux Glandes Inguina- les & aux Tegumens. 253. En partant par les Mufcles elle le divife & fe difiribue au Mufcle Peftiné &au Triceps. Elle jette encore un Rameau qui communique avec le Rameau de l'Artère Scia- tique qui va à l'Articulation du Fémur, & jette des Arterioles dans les trous du Col de cet Os. 254- Enfuite. l'Artère Hypogaftrique fe ter-64 Exposition An atomique. termine par l'Artère Ombilicale, comme ii eft. die ci-devant. LES ARTERES.CRURALES. z$$. L'Iliaque fort du Bas-Ventre entre !e Ligament Tendineux de Fallope & le Ten- don du Mufcle Pfoas fur l'union de l'Os des Iles avec l'Os Pubis, où-elle change de nom & prend celui d'Artère Crurale. z%6. Elle donne d'abord trois petits Ra«- îneaux. Le premier eft appelle Petite Hon- teufe externe, qui va fur la Veine Crurale à la Peau & au Ligament du Pénis, aux Glandes Inguinales, & communique avec ia Honteufe interne. Le fécond va au Mufcle Pediné. Le troilléme va à la partie lupe- rieure du Mufcle Couturier. Ces Rameaux donnent auiïi aux Tegumens antérieurs voifin& '2S7- Enfuite l'Artère Crurale defeend fur ïa Tête du Fémur , fait un contour fur la Veine Crurale, & fe place au côté interne de cette Veine, environ trois travers de doige de fa fortie du Bas-Ventre. Depuis fon ori- gine jufqu'ici elle eft feulement couverte de la Graifle & de la Peau, y étânt couchée fur ïe Mufcle Pe&iné ce fur la première portion du Triceps. 25S. A l'endroit de ion déplacement ou Contour, elle jette & produit trois Branches confiderables, une externe, une moyenne, & une interne. Ces trois Branches viennent plus ou moins pofterieurement ; quelquefois d'une feule origine, c'eft-à-dire,d'un Tronc commun fort court ; quelquefois de deux, *S9'Traite' des Artères. 65. 2<;q. La Branche externe va extérieurement ou iuperieurement aux Mufcles Crural, Vaf- te Externe, Grêle antérieur, à. celui du Fa- fcia L*ta, & au moyen Feuler. Elle jette un Rameau en haut vers la pointe du Grand Trochanter ,. lequel Rameau communique avec le premier Rameau principal delagran? de Honteufe & la Sciatique, comme il eft déjà dit. 260. La Branche moyenne defcend fur la partie interne de la Cuifte entre les Mufcles du Triceps, en leur donnant des Rameaux, dont un perce le fécond de ces Mufcles, & fe diftribue à la partie inférieure du Mufcla Grand FeMier, aux Mufcles Demi-Nerveux, Demi Membraneux , au Biceps & aux Te- gumens voifins. 261. La Branche interne va en arrière fur les Quadrijumeaux vers le Grand Trochan-r ter , & après avoir donné un Rameau qui entre dans l'Articulation du Fémur , elle defcend & jette aux Mufcles qui couvrent cet Os en arrière, plufieurs Rameaux, dont l'un entre dans l'Os même à côté de la Ligne Apre. 262. L'Artère Crurale après avoir donné ces trois Branches, defcend entre le Coutu- rier, le Vafte Interne & le. Triceps, en jet- tant des Rameaux aux environs. Elle eft couverte par le Couturier jufqu'à la partie inférieure de la Cuiffe, où elle fe tourne en. arrière au bas & au travers du dernier Tri- ceps, un peu au-deflus du Condyle voifin. Enfuite elle reçoit le nom d'Artère Poplitée,. & defcend le long du creux du Jarret, ac- com-66 Exposition Anatomiqjcje. eompagnée de la Veine du même nom. 263. L'Artère Poplitée n'eft: couverte que desTegumens dans le creux du Jarret. Elle jette de part & d'autre des Branches qui remontent fur les Condyles en communi- quant enfèmble avec les Ramifications infé- rieures de l'Artère Crurale. 264. Elle donne à l'Articulation du Ge- nou des Rameaux, dont un au moins pafTe entre les Ligamens Croifés. En defcendanc elle jette des Branches aux Mufcles Grands Jumeaux ou Gaftrocnemiens & au Mufcle Foplité. Etant parvenue derrière la Tête du Tibia, elle jette deux Rameaux, un de chaque côté. 2.65. Le premier ou interne de ces Ra- meaux defcend & embrafle la Tête du Ti- bia en devant, pa(Te entre le Ligament laté- ral interne & l'Os , & après plufieurs Ra- mifications donne une petite Branche , la- quelle monte & communique avec les Ar- tères qui embraflènt les Condyles du Fé- mur. 266. Le fécond Rameau ou l'eiterne patte par-deflus la Tête du Péroné , & le gliflê entre la Tête du Tibia & le Ligament laté- ral externe du Genou. Il embrafle l'Arti- culation jufqu'aux Ligamens de la Rotule, en communiquant avec les Branches qui em» bradent les Condyles du Fémur , & avec une Branche du premier Rameau ou Rameau interne. 167. Immédiatement après la naiflànce de ces deux Rameaux. & avant que de fe ter- miner , la Poplitée jette une Arteriole en btiTraite' des Artères. 67 bas fur la Face poflerieure du Ligament In- teroflèux, attenant le Tibia, dans lequel elle s'infinue par un Trou particulier un peu au- de/ïus de la partie moyenne de l'Os. z6$. La Poplitée fe termine en fe divifant d'abord en deux Branches principales, donc l'une fe jette entre les Têtes du Tibia & du Péroné , paffe de derrière en devant à tra- vers , ou plutôt par-delîus le Ligament In- terofleux, & reçoit le nom d'Artère Tibiale antérieure. L'autre Branche fe divife prin- cipalement en deux autres, l'une interne qui eft la plus grande, appellée Artère Ti- biale poflerieure, l'autre externe & la plus petite , nommée Artère Peroniere pofte- rieure. 269. L'Artère Tibiale antérieure, après avoir pafîé entre la Tête du Tibia & la Tê- te du Péroné, jette de petites Branches en haut aux côtés. Celles d'en haut com- muniquent avec les latérales de la Poplitée qui embraffent l'Articulation. Celles des cô- tés vont aux parties voifines. Enfuite l'Ar- tère Tibiale antérieure defeend le long de la Face antérieure du Ligament Interofleux vers le côté externe du Tibia , entre leMul- cle Jambier antérieur & leMufcleExtenfeur du Pouce. t ^7o. Ayant parcouru environ les deux tiers du côté du Tibia, elle fe jette antérieu- rement fur le Tibia, fous le Ligament An- nulaire commun, & fous le Mufcle Exten- fèur du Pouce , &■ va gagner l'Articulation du Pied. Elle donne en chemin à droite & à gauche des Rameaux qui communiquent latéralement avec l'Artère Tibiale poiterieu- te,<5S Eotosttio-n Anàtomiojde. re, & la Peroniere pofterieure; delbrte que ces deux Os en font environnés. 271. Etant parvenue à l'Articulation dj Pied, elle produit des Branches qui fe glifi fent entre l'Aftragal & le Calcaneum, & fe diftribuent à l'Articulation du Pied & aux, Gs du Tarie. II fe trouve tout autour d'ici des communications fréquentes en tous fens. 272. Ayant parlé ie pli du Pied , elle a encore de part & d'autre des Rameaux qui communiquent avec les Branches latérales de- la Tibiale pofterieure & avec la Peroniere. pofterieure, de (orte que toutes ces Rami- fications font comme des Cercles qui envi- ronnent le Tarfe. 273. Apres cela l'Artère Tibiale antérieu- re s'avance le long de la convexité du Pied ; jufqu'à i'Interftice du premier & du fécond- Os du ivletatarfe, entre les Têtes defquels • elle jette un gros Rameau qui perce lesMuf- cles Incerofleux (uperieurs en delïbus, & va-' s'aboucher avec l'extrémité de la Tibiale, pofterieure, faifant avec elle fous la Plante- du Pied une Arcade Artérielle nommée Ar- cade Plantaire. 274. Elle jette encore par deflus les au- tres Os duMetatarfe deux pu .trois Rameaux, confiderables , qui vont aux Mufcles Inte- roffeux & aux Tegumens, &c Ces Ra- meaux communiquent mutuellement les uns- avec les autres. 275. Enfin l'Artère Tibiale antérieure fe termine principalement par deux Rameaux, dont l'un donne au Mufcle Thenar & au. côté interne du Pouce 3 l'autre le partage parTraite' des Artères. 69 par le côté externe du Pouce, & pour le côté interne du fécond Orteil. 276. L'Artère Tibiale pofterieure, qu'on nomme auffi Artère Surale , defcend entre les MufclesSoléaires, le Jambier pofterieur, le Long FléchifTeur commun des Orteils, & le Fléchiflèur Propre du Pouce, en donnant à ces Mufcles , au Tibia , & même à la Moelle de cet Os par une efpece de Canal Ofîeux dans la partie pofterieure & prefque fuperieure. 277. Elle va enfuite derrière la Malléole interne , en communiquant avec la Tibiale antérieure, embraifée par les Veines voilî- nes, & parle fous la Plante du Pied entre la Face concave du Calcaneum & le Mufcle Thenar , où elle fe divife en deux Ra- meaux, un grand ou externe,& un petit ou interne. 278. Le grand Rameau ou l'Artère Plan- taire externe pafle par la Face concave du Calcaneum obliquement fous la Plante du Pied, jufqu'à la Bafe du cinquième Os du Metatarfe, & de là fait une efpece d'Arcade jufques vers le Pouce. Elle communique ici avec la Tibiale antérieure , qui a percé les Mufcles Interoflèux fuperieurs dans l'inter- ftice du premier & du fécond des Os du Me- tatarfe , comme il eft dit. 279. La convexité de cette Arcade four- nit aux deux côtés de chacun des trois der- niers Orteils, & au côté externe du fécond Orteil , en faifant de petites Arcades de communication au bout & quelquefois fur ie milieu de chaque Doigt, comme dans la Main.jo Exposition Anatomique. Main. La concavité de l'Arcade donne aux parties voifines. zSo. Le Petit Rameau, ou l'Artère Plan- taire interne, étant parvenu par-delà le mi- lieu de la Plante du Pied , fe divile encore en deux, dont l'un va au Pouce, & commu- nique avec le Rameau de la Tibiale antérieu- re ; l'autre fe diftribue aux premières Pha- langes des autres Orteils fuivans, & com- munique avec les Ramifications que ces Or- teils reçoivent de l'Arcade Plantaire. zSi. L'Artère Peroniere delcend le long delà Face pofterieure du Péroné, entre le Mufcle Soléaire & le Mufcle Fléchiffeur du Pouce, aulquels elle donne des Rameaux en chemin & aux portions voifines. zSi. Etant parvenue au-delà des deux tiers du Péroné, elle jette un Rameau con- fiderable, qui fe plonge en bas entre le Ti- bia & le Péroné, pallè entre leurs extrémi- tés de derrière en devant, au travers ou au- deflbus du Ligament Interofieux, & fe dif- tribue fur le Tarfe en donnant aux Tégu- mens. 2S3. Enfin l'Artère Peroniere continue fon chemin, & defcend fur la partie pofte- rieure du Péroné jufqu'au Calcaneum ; où elle forme entre l'Aftragal & le Tendon d'Achille une Arcade de communication a- vec l'Artère Tibiale pofterieure. 184. Après cela elle fe jette en dehors, & communique un peu au-deflbus de la Malléole externe avec l'Artère Tibiale an- térieure par une Arcade , dont il part plu- ficurs petites Ramifications aux parties voirTraite' des Artères. ~i NOTA. ■i8f. Je ne parle pas ici des Anaftomofes Cutanées qui fe trouvent partout, & qui font d'une grande beauté dans le Fœtus. Je n'y fais pas non plus le détail de la commu- nication très-fréquente & très-conGderable d'Arterioles autour du Periofte , laquelle communication reprefentc un Raifeau très- fin , & une efpece de Rete mïrabïle. £ X-yi, Exposition Anatomiqjje. EXPOSITION AN ATOMIQUE D E LA STRUCTURE D 0 CORPS HUMAIN. TRAITE DES VEINES. E Sang qui a été diftribuc à toutes les parties du Corps par deux fortes d'Artères, favoir l'Aorte & l'Artère Pulmo- naire , en revient par trois fortes de Veines, que les Anatomiftes ont nommées Veine Cave, Veine Porte, & Vei- ne Pulmonaire. 2. La Veine Cave raporte a l'Oreillette droite du Cœur le Sang qui revient de tou- tes les parties du Corps par les détroits de: l'Aor:Traite' des Veines. 7$ l'Aorte, excepte celui qui revient des Ar- tères Coronaires du Cœur. Elle raporte ce Sang de toutes les Ramifications Artérielles, en partie directement, & en partie indirecte- ment. 3. La Veine Porte reçoit le Sang qui re- vient des Vifceres flotants du Bas - Ventre par les détroits de l'Artère Cceliaque & des deux Artères Mefenteriques , & qui enfui- te pafle par les détroits de cette Veine aux Veines Hépatiques, & d'elles à la Veine Cave. 4. La Veine Pulmonaire conduit au Sinus Pulmonaire , appellé Oreillette gauche du Cœur, le Sang qui revient des Poumons par les détroits de l'Artère Pulmonaire. S- A ces trois Veines on en pourroit en- core ajouter deux autres, favoir celles qui font particulières au Cœur & à fes Oreillet- tes, & les Sinus de la Dure-Mere. 6. 11 y a deux manières de faireTHiftoire de la route générale des Veines.- On peut commencer par leurs Extrémités dans les différentes parties du Corps humain, & finir par leurs Troncs jusqu'au Cœur, en fuivant le cours du Sang. On peut aufîi commencer par ies gros Troncs, & finir par les Rami- fications & les Extrémités, fuivant les divi- lions & les fubdivifions de ces Ramifications. 7- La dernière de ces deux manières eft la plus commode, & donne affez de facilité pour fe fervir de la première , quand on le trouvera à propos. C'ert pourquoi je L'ai-aulli cnoifie. Tome III. D74 Exposition Anat omique. LA VEINE CAVE E T SA DIVISION, EN GENERAL. t. (T^N parle affez ordinairement de la Vei- ne Cave en gênerai , comme fi elle étoit une dans fon origine, ou comme fi elle n'avoic qu'un feul Tronc commun: cepen- dant ce font deux grolfes Veines qui fortent de l'Oreillette droite du Cœur, comme deux Troncs féparcs & pôles à contre-lens pres- que dans une même Ligne perpendiculaire; l'un en haut, appellé Veine Cave fuperieu- re, & l'autre en bas , qu'on nomme Veine Cave inférieure. 9. On pourrait dire que ces deux Veines ont une efpece de continuité ou une petite portion de Tronc commun , attachée aux bords de l'Oreillette droite, à peu près com- me fi l'on avoit emporté par une grande c- chancrure les trois quarts de la circonféren- ce d'un gros tuyau droit, & appliqué aux bords de cette échancrure les bords d'une petite Veflîe ouverte. ich On pourroit aufll regarder l'Oreillette droite comme un Tronc mufculeux de ces deux greffes Veines, & l'appeller Sinus de la Veine Cave ; ce qui conviendrait encore plusTraite' des Veines.' 7<Ç plus à l'Oreillette gauche , avec le nom de Sinus Pulmonaire. il. La Veine Cave fuperieure fe diftribue principalement au Th jrax, à la Tête & aux Extrémités lùperieures, & très-peu au- deflbus du Diaphragmé. iz. La Veine Cave inférieure fe difperfè principalement dans le Bas-Ventre & aux Extrémités inférieures, & très-peu au-delîus du Diaphragme. 13. Les Anciens donnoient le nom de Vei- ne Cave Alcendante à la fuperieure , & celui deDefcendante à l'inférieure; eu égard aux leuls Tuyaux , & à leur divifion en Troncs & en Branches. Plufieurs Modernes ont retenu les mêmes noms , mais les appli- quent à contre fens; ayant voulu les accom- moder au cours du Sang , qui defeend par la Veine Cave fuperieure & monte par l'in- férieure. 14- Pour éviter ici l'équivoque dansTEx- pofé que l'on fait des Bleflures ou autres Maladies, dans celui de l'ouverture des Ca- davres, & autres cas lémblables, il faut s'en tenir à la diftin&ion en Veine Cave luperieu- re & en Veine Cave inférieure. 15. Le Tronc de chacune de ces deux Veines Gaves jette en gênerai à peu près comme les Artères, un certain nombre de Branches principales ou capitales, qui fe ra- mifient enfuite en différentes manières. Cha- que Tronc fe termine après par une Bifur- cation , c'eit à-dire, une divifion en deur Troncs fubalternes,dont chacun donne aufli des Branches principales ou capitales, qui fe Di • di-j6 Exposition An atomique. divifent encore en quantité de petits Troncs, de Rameaux & de Ramifications. 16. Ces Veines ont encore cela de com- mun avec les Artcres, que la plupart des Branches capitales font paires , & que les Troncs fubalternes font aufli pairs. Les Ra- mifications de chacun de ces Troncs fubal- ternes en particulier (ont impaires; mais les Branches d'un Tronc fubalterne font paires avec celles du pareil Tronc fubalterne. Il faut en excepter le Tronc (ubalterne nommé Veine Azygos , & quelques autres petites Veines dont il fera parlé dans la fuite. 17. Avant que d'entrer dans le dérail de toutes ces Veines , dont plufieurs ont des noms particuliers, je donnerai , comme j'ai fait dans le Traité des Artères , & pour la même raifon, une idée générale de leur dif- tribution , avec le dénombrement de leurs principales Ramifications. Je commence par la Veine Cave fuperieure. Je ne parle pas ici des Veines Coronaires du Coeur 5 car el- les ne tiennent pas immédiatement à quelque autre Veine , comme on le verra dans le Traité de la Poitrine. LA VEINE CAVE SUPERIEURE. 18. La Veine Cave fuperieure monte de- puis l'Oreillette droite du Cœur , prelque directement environ deux travers de doigt, étant renfermée jufques-là dans le Péricarde, où elle eft placée au côté droit du Tronc de l'Aorte, mais un peu plus antérieurement. 19. ATraite* des Veines. 77 ï©> A fa fortie du Péricarde, elle s'incli- ne tant foit peu à gauche, & fait encore en- viron un pouce de chemin en haut, jufqu'à ce qu'elle foit parvenue environ vis-à-vis & derrière le Cartilage de la première Vraie Côte, & un peu plus haut que. la courbure ou Arcade de l'Aorte. Eile fe termine ici par une Bifurcation ou divilion en deux jjrûlfes Branches , comme en deux Troncs fubalternes , donc l'un fe porte à droite, & l'autre à gauche. 20. Ces deux Branches font appellées Vei- nes Souclavieres, parce qu'elles font derriè- re & comme fous les Clavicules, couchées toutes deux à peu près dans le même fens. Eiles ne font pas également longues , parce que le Tronc même de la Veine Cave fu- perieure n'elî pas fitué dans le milieu de la Poitrine, mais dans le côté droit ; ce qui fait que la Veine Souclaviere Gauche prend naiifance dans le même côté que la Soucla- viere droite, & par confequent eft plus lon- gue que cette Souclaviere. zi. Le Tronc de la Veine Cave fuperieure depuis fa fortie du Péricarde jufqu'à fa Bi- furcation, jette antérieurement pluficurs pe- tites Branches , qui dans quelques fujets naiflant féparément,dans d'autres par de pe- tits Troncs communs. Ces petites Branches font la Mediarrine, la Pericardine, la Dia- phragmatique fuperieure , la Thymique , la* Mammaire interne, & la Trachéale , donc les dernières viennenc fouvent derrière la Bi- furcation. 22. Toutes ces petites Branches ciuTronc de la Veine Cave fuperieure font furnom- D 3 mées 178 Exposition Anatomique.. méi s Droites. Leurs pareilles qui font ap- pel lées Gauches, ne viennent pas du Tronc a caule de la (ituation latérale, mais de la aouclaviere gauche. _ 23. Pollerieurement, un peu au dcflus du Péricarde, le Tronc de la Veine Cave U- perieure jette une groffe Branche capicale appel lée Veine Azygos, c'eft-à-dire impai- re, qui delccnd le long du côté droit des Corps des Vertèbres du Dos jufqu'à un peu au-dehous du Diaphragme. La Veine Azy- gos donne de côté & d'autre la plupart des Veines Intercoftales & les Veines Lombai- res fuperieures. 24. Les deux Veines Souclavieres fe Met- tent latéralement de côté & d'autre , & fe terminent en fortant de la Poitrine entre la première Côte & la Clavicule , immédiate- ment devant l'Attache antérieure du Mufcle Scalene. il. La Veine Souclaviere droite, qui enY la plus courte des deux , donne pour l'or- dinaire quatre Branches capitales, lavoir, la Jugulaire externe, la Jugulaire interne, la. Vertébrale & l'Axillaire, laquelle eft plu- tôt la continuation qu'une Branche de la Sou- claviere droite. 2(5. La Veine Souclaviere gauche étant plus longue que la droite, pour la railon marquée ci-devant, donne premièrement les petites Veines gauches pareilles à celles du Tronc de la Veine Cave fuperieure , favoir laMediaitine , la Pericardine, la Diaphrag- matique fuperieure, la Thymique, la Mam- maire interne & la Trachéale. 27. Après toutes ces petites Veines fur- nom-Traite' des Veines. 79 nommées Gauches , elle donne une autre petite Branche appellée Veine Intercoftale fuperieure gauche, & quatre grottes pareil- les à celles de la Souclaviere droite , favoir la Jugulaire externe, la Jugulaire interne, la Vertébrale & l'Axillaire, toutes lurnoin- mées Gauches. 28. Les. Veines Jugulaires externes fe dif- tribuent principalement aux parties externes de la Gorge, du Col & de la Tête, & mê- me envoyent vers le Bras une petite Veine nommée Veine Cephalique , qui aide à en former une plus grofle du même nom. 29. Les Veines Jugulaires internes vont aux parties internes du Col & à celles de la Tête, en s'abouchant avec les Sinus de la Dure-Mere. Elles communiquent en plu- fîeurs endroits avec les externes. 30. Les Veines Vertébrales traverfent les Trous des Apophyfes Transverles des Ver- tèbres du Col , en jettant des Branches au Col & à l'Occiput. Elles forment les Sinus Veneux de ces Vertèbres, & communiquent avec les Sinus de la Dure-Mere. 31. Les Veines Axillaires ne font que la continuation des Veines Souclavieres, depuis la forcie de la Poitrine jufques fous PAiflelle. Elies produifenc les Veines Mammaires ex- ternes, lesThorachiques, les Scapulaires ou Humerales, & à chaque Bras une Branche, qm avec celle de la Veine Jugulaire exter- ne, forme la Veine Cephalique du Bras. jz. Enhn la Veine Axillaire de chaqtfe cote ie termine par la Veine principale du Bras, appellée Veine Bafilique , qui avec la V eine Cephalique le diftribue par plulicurs I> 4 lia-So Exposition Anatomiqjje. Ramifications à toutes les parties du Bras de l'Avant-Bras, & de la Main. LA VEINE CAVE INFERIEURE. 33. La Veine Cave inférieure n'a qu'u- ne petite portion renfermée dans le Péricar- de : elle n'y a gueres qu'une ligne de hau- teur en dèvant, & deux ou trois en arrière. Elle perce d'aboid le Diaphragme , auquel elle donne les Veines Diaphragmatiques in- férieures ou Veines P h reniques. 34. Elle pafle au/îîtôt derrière IeFoye par fa grande Echancrure, & fournit à ce Vif- cere plufieurs Branches nommées Veines Hé- patiques. 35. Dans ce trajet elle biaife un peu, en fe contournant vers l'Epine du Dos & vers l'Aorte inférieure , dont elle accompagne enfuite le Tronc & les Ramifications dans le Bas-Ventre jufqu'à l'Os Sacrum , excepté l'Artère Cœliaque & les deux Artères Me- fenteriques. 3<5. Ainfi'Ia Veine Cave inférieure pro- duit de côté & d'autre, conformément à la diftribution des Artères, les Veines Adipeu- fes, les Veines Rénales , les Veines Sper- matiques, les Veines Lombaires, les Vei- nes Sacrées. Enfin le Tronc écant parvenu vers l'Os Sacrum perd le nom de Veine Cave inférieure , & fe termine par une Bi- furcation comme l'Aorte inférieure, en for- mant les deux Veines Iliaques. 37. Les Veines Iliaques après avoir don- né les Veines Hypogarhiques avec toutes leursTraite' des Veines. ?r leurs Ramifications aux Vifceres du Baflln & à quelques parties voifines, tant externes qu'internes , fortent du Bas-Ventre fous le Ligament Tendineux de Fallope. En fortanc elles changent do nom, & prennent celui de Veines Crurales. 3S. Les Veines Crurales fe difhïbuent chacune par un grand nombre de Ramifica- tions à toute l'extrémité inférieure du Corps, après avoir donné dès fa naiflance une Bran- che confiderahle nppellce Veine Saphene , qui règne tout le long de cette extrémité a- vec plufieurs Ramifications jufqu'au Pied , comme on verra plus amplement dans la fuite. LA VEINE A Z Y G 0 S, ET LES VEINES INTERCOSTALES. 39. La Veine Azygos, c'eft-à-dire, Veine fans paire, eft une Veine fort confiderahle, qui naît pofterieuremGnt du Tronc de la Veine Cave fuperieure au-delfus & proche du Péricarde. 40. Elle fe courbe d'abord en arrière par- deflus la nai/Tance du Poumon droit, & for- me une Arcade qui embraffe les gros Vaif- feaux Pulmonaires du même côté , comme l'Arcade de l'Aorte embraffe ceux du côté gauche, avec cette exception que l'Azygos le courbe prefque directement en arrière , au-lieu que la Courbure de l'Aorte eft obli- que. 41. De là elle defeend le long du côté droit des Vertèbres du Dos, à côté de l'Aoc- îe & devant les Artères IntercoHalcs. En- D s iuiteSi Exposition Anatomiqjje. fuite elle fe gliffe derrière le Diaphragme , & Te termine par une1 Anaftomofe très-fenfi- ble, tantôt avec la Veine Rénale ou Emul- gente, tantôt avec une Veine Lombaire voi- fine , tantôt immédiatement avec le Tronc de la Veine Cave inférieure, &- tantôt au- trement, 42.. Je l'ai vûe extraordinairement groffe , & lemblable à un gros Tronc de Veine Ca- ve inférieure depuis le Diaphragme jufqu'à la naiifance des VeinesRçnales ouEmulgen— tes. La vraie Veine Cave inférieure étoic dans tout ce trajet fort étroite, & ne paroif-- foit que comme une Azygos ordinaire. 43- La Veine Azygos jette d'abord de la fommité de fon Arc deux ou trois petites Veines, dont l'une va à la Trachée-Artè- re, les autres vont en partie à la Trachce- Artere & en partie aux Bronches, fous le nom de Veines Bronchiales qui accompa- gnent les Ramifications de l'Artère Bran- chiale. 44. Enfuite PAzygos jette de l'extrémité de fon Arc, pour l'ordinaire, un petit Tronc commun de deux ou trois petites Veines 3 appellées Veines Intercoftales fuperieures droites, qui rapportent le Sang des trois pre- miers Rangs des Mufcles lntercoftaux & de la partie voifine de la Plèvre. 4<j. Ces Veines Intercoftales envoyentdes Rameaux à travers les Mufcles lntercoftaux, aux Mufcles Dentelé pofterieur fuperieur, ! au Grand Dentelé, &c. aprèsquoi elles ram- pent le long des Intervalles- des Côtes , ôc communiquent avec les Veines Mammaires. 4<5. Elles pouffent encore dé petites Bran- chesTraite' des Veines. ches en arrière aux Mulcles Vertébraux «5c au Canal de l'Epine , où elles communiquent avec les Cercles ou Sinus Veineux , qui rapportent le Sang de la Moelle de l'Epine. 47- En dtfccndant l'Azygos donne tout de fuite les Veines Intercoftales inférieures gauches, fçavoir une pour chaque Rang des Mulcles Intercoftaux. Ces Veines vont le long du bord inférieur des Côtes, & à peu près comme les (uperieures, envoyent à tra- vers les Mulcles Intercoftaux des Branches en arrière & au côté externe de. la Poitrine. 4S. Ces Veines Intercoftales inférieures communiquent avec les Veines Thorachi- • ques. Elles communiquent aufîî pour la plu- part avec la Veine Mammaire interne. Et enfin toutes ces Intercolla les communiquent* plus ou moins enlemble par des traverfes perpendiculaires vers l'extrémité pofterieure des Cotes. 40. L'Azygos donne encore les Veines intercoftales gauches, rarement toutes s car es lupcneures viennent encore fou vent de m Verne Sonclaviere gauche, &c. comme on verra dans l'Hiftoire de cette Veine. Les Veines Intercoftales inférieures du côtéeau- che, au nombre de fix ou fept, plus* ou moins, viennent allez fréquemment du Tronc même de l'Azygos, partent entre l'Aorte & Je Vertèbres, en donnant de petites Veinfs Capil!a.res à la Subftance de ces Verte g font a peu près les mêmes Ramifications & communications que les Veines da ftfé droit en donnent aufti à l'Oelbphï^ tumeur on petit Tronc commua qui part D « du14 Exposition Anatomiqjje. LES du Tronc de l'Azygos, & ayant pafîé entre l'Aorte & les Vertèbres, le courbe en bas, & en defeendant du côté gauche des Vertè- bres jette latéralement les Imercoftales. Ce petit Tronc commun dans quelques lujets le bifurque en haut & en bas , en jettanc les Intercoftales. Dans d'autres il s'en trou- ve deux petits Troncs communs. 51. Enfin il y a quelquefois du côté gau- che une féconde Azygos entière , qui vient d'abord de l'Arcade de l'Azygos ordinaire , & le dillribue à gauche comme l'autre à droite. Cela varie en plufieurs manières. 52. L'Azygos étant parvenue au-deflous de la dernière ou douzième Côte , jette un gros Rameau qui fe courbe en dehors, perce ,les Mufcles du Bas-Ventre, fe ramifie entre leurs Plans, & communique avec de pa- reilles Ramifications de la dernière ou des deux dernières des Veines Intercoftales. 53. Quelquefois elle donne la VeineDia° phragmatique inférieure, & jette en bas fur la première ou fur les deux premières des Apophyfes Tranfverfes des Vertèbres Lom- baires une Branche qui forme les premières- Veines Lombaires droites. *)4. Ces communications réciproques des dernières Veines Intercoftales & des pre- mières Lombaires le font très-irrégulière- ment, en zigzag, en Aréoles, en Raifeaux, &c. Quelquefois l'Azygos communique par ion extrémité, foit immédiatement, foit me- diatement, avec la Veine Adipeufe, & même avec la Veine Spermatique.Traite' des Veines. LES PETITES VEINES PECTORALES INTERNES. <fç. Ce font de petites Veines qui fe trou- vent par paires à droite & à gauche derrière le Sternum & aux environs, (avoir les Vei- nes Diaphragmatiques fuperieures ou Péri* cardio-Diaphragmatiques , les Veines Me- diaftines, les Veines Mammaires internes , les Veines Thymiques, les Veines Pericar- diques, & enfin les Veines Gutturales ou Trachéales. 56. On divife toutes ces petites Veines en Droites, & en Gauches. Les unes & les autres fe diftribuent refpe&ivement à peu près d'une même manière; mais la naiflance ou origine des unes eft différente de celle des autres : ce qui dépend de l'inégalité de la Bifurcation de la Veine Cave fuperieure. 57. La Veine Mediaftine droite fort du Tronc de la Veine Cave fuperieure antérieu- rement, & un peu au-defîus de la naifiance de la Veine Azygos ; la Mediaftine gauche vient de la Souclaviere. 5.8. La Veine Diaphragmatique fuperieu- re bu Pericardio-Diaphragmatique droite vient antérieurement de la racine de la Bi- furcation , proche de la Veine Mediaftine, Elle le diftribue par plusieurs Rameaux au Péricarde en deflus, en devant & en arrière, & communique avec ceux que la Diaphrag- matique gauche y envoyé. Elle accom- pagne le Nerf Diaphragmatique. La Gau- che vient de la Souclaviere gauche au-deflbus de la naiflance de la Mammaire. Û7 59- LaÎ6 Exposition An atomicité, 59- La Mammaire interne droite naît sn- reneurc-ment du l'ronc de la Veine Cave Jupeneureau-ddlbus & auprès de PÂnfflê de fa Bifurcation. Elle va le long du bord voi- im interne ou pofterieur du Sternum , & deteend fur les extrémités Cartilagineufes des Cotes droites avec l'Artère du môme nom. Etant parvenue proche le Diaphrag- me , elle lui donne une Branche qui rampe ju,ques vers ion Plan Tendineux , & com- munique vers les Diaphragmatioues ordi- naires. . 60, Après cela cette Mammaire donne de petites Branches au Mediaftin, & jette plu- heurs Rameaux entre les Côtes aux Tegu- mens. De ces Rameaux ceux qui paflfene entre & fous les Cartilages des dernières Vraies Côtes, delcenden: fur la face inter- ne ou poRerieure des Mufcles droits du Bas- Ventre, fe ramifient entre leurs Fibres char- nues , & communiquent réellement avec les Veines Epigaftriques par plufieurs petites Ramifications. 61. La Veine Mammaire interne gauche naît antérieurement de la Veine Souclaviere gauche, environ vis-à-vis le Cartilage ou l'extrémité antérieure de la première des Vraies Côtes. 6z. La Veine Thymique droite fort de fa Bifurcation même , quand elle naît léparé- ment. Quand elle y manque , le Thymus d'où elle tire fon nom eft pourvu par la Veine Gutturale ou autre Veine voifine. El- le ne va fou vent qu'à la partie inférieure du Thymus. La Thymique gauche vient de la Sou--Traite' des Veines. S7 LES Souclaviere gauche , environ vis.- à-vis le Sternum. . 63. La Veine Pericardine droite paroïc plutôt forcir de la naiflànce de la Veine Sou- claviere droite que du Tronc de la Veine Cave fuperieure. Cela varie beaucoup. El- le va à la partie fuperieure du Péricarde & . aux parties voifines. La gauche vient quel- quefois de la Souclaviere voifine avant la Mammaire, & quelquefois de la Mammai- re , ou de la Diaphragmatique fuperieure du même côté. 64. La Gutturale ou Trachéale droite fort de la partie fuperieure de la Bifurcation au> defïus de la Mammaire voifine , quelquefois plus en arrière, & quelquefois de la Soucla- viere même. Elle fe distribue aux Glandes Thyroïdes, à:la Trachée-Artère,aux Muf- cles Sterno-Hyoïdiens, au Thymus & aux Glandes Bronchiales. Elle communique par des Branches latérales plus ou moins tor- tueufes avec la Veine Jugulaire interne , & quelquefois par un Rameau avec une pe- tite Veine que la Jugulaire interne donne à la Glande Thyroïde. La Gutturale gauche vient de la partie fuperieure ou pofterieure de la Souclaviere gauche près de (a nais- fance. 6<>. Les plus petites de toutes ces Veines Pe&orales internes ne viennent pas toujours féparément. Elles ont quelquefois un petit Tronc commun , principalement celles du côté droit. La Mammaire interne eft de toutes ces petites Veines la plus confiderable..SS Exposition Anatomiqjje, LES VEINES SOUCLAVIERES 66. La Veine Souclaviere droite eft fore courte, comme il eft dit au commencement de ce Traité, & fa traverfe eft fort oblique, de-forte qu'elle paroît monter plus haut que la gauche. Elle donne d'abord quatre grof- fes Branches, comme il eft dit ci-devant , fçavoir la Veine Vertébrale , qui en eft la première & la plus pofterieure , la Veine Jugulaire interne, la Veine Jugulaire exterr ne, & la Veine Axillaire. 67. La Veine Souclaviere gauche au con- traire ne paroît prefque pas monter depuis la Bifurcation , parce qu'elle va plus tranf- verfalement & plus loin que la droite. Elle cache par ce trajet la ■ naiflance des trois grofles Artères qui montent de la courbure de l'Aorte. Elle donne aulïï quatre grades Branches comme la droite, après avoir jette les petites Veines Pectorales .. & .elle reçoiE outre cela le Canal Thorachique. 6$. Elle donne encore avant fa grande di- vilîon un petit Tronc pour les- Veines In- tercoftales fuperieuresdu côté gauche,quel- quefois jufqu'à fi x , lefquelles communiquent avec les Intercoftales inférieures & avec ua Rameau de l'Azygos. Ce petit Tronc Inter- çoftal commun fournit auffi la Veine Brort- chiale gauche. 69. L'une &: l'autre Veine Souclaviere donne proche la partie moyenne de la Cla- vicule une Branche appellée Veine Cephar lique , qui defcend fuperficiellement entre - le Mufcle Deltoïde & le Grand Pectoral , &Traite' des Veines. 89 <Sc gagne les Bras, comme on verra dans la fuite. LES VEINES JUGULAIRES EXTERNES. 70. Elles naifTent chacune de la Veine Souclaviere vorfine, quelquefois de l'Axil- laire , & quelquefois de l'union de ces deux Veines. On les voit aufli provenir diffé- remment à droite & à gauche 5 par exem- ple, la droite part de la Veine Souclaviere voifine, pendant que la gauche vient de la Veine Jugulaire interne de ion côté. Elles montent chacune entre le Mufcle Peaucier qui la couvre, & leSterno-Maftoïdien qu'el- le c roi le. 71. Elles font quelquefois doubles dèsleur naiffance. Quand elles font fimples, elles fe partagent enfuite chacune en deux , dont l'une eft antérieure,& l'autre pofterieure ou plutôt fuperieure. L'antérieure va à la Gor- ge & au vifage, en montant vers l'Angle de la Mâchoire inférieure. La pofterieure va à la Tempe & à l'Occiput. LA VEINE JUGULAIRE EXTERNE ANTERIEURE. 7i« Souvent cette Veine eft une Branche de la Veine Jugulaire interne. Quelquefois elle naît des communications réciproques de l'une & de l'autre Jugulaire, de forte qu'on île peut pas l'attribuer plutôt à l'une qu'à l'autre. Elle vient rarement de la Veine Axil • laire. 73. Elle90 Exposition Anatomiq_uE. 73• Elle monte vers la partie latérale de la Mâchoire inférieure , entre l'Angle de cette Mâchoire & le Menton , comme une Veine Maxillaire. Sur fa route elle fournit plufieurs Branches en devant, en arrière,& en dedans-; ou antérieurement , postérieure- ment & intérieurement. 74- Pofterieurement elle donne io.àcôté de la partie fuperieure du Larynx une grof- fe Branche de communication avec la Jugu- laire interne. Cette Branche communique avec une grofle Branche fort courte de la Veine Jugulaire externe pofterieure , dont il fera traité ci-defîbus. z°. Une petite Bran- che qui y communique auiTi, mais qui nefe trouve pas toujours. 30. Une autre petite Branche un peu au-deUbus de la Mâchoire inférieure, qui communique avec la Veine Jugulaire externe pofterieure. 75. Antérieurement elle donne plufieurs Branches qui vont aux Mufcles du Larynx, aux Mufcles Stemo-Hyoïdiens , aux Thy- ro-Hyo'ïdiens, & aux 1 cgumens. Elle don- ne encore des Branches de communication avec la Veine Jugulaire externe antérieure de l'autre côté au-deffous du Larynx. 76. Un peu plus haut , vis-à-vis le Car- tilage Thyroïde , elle donne une Branche tranfverfale qui paife devant la partie infé- rieure des Mufcles Sterno Maftoïdiens , & va communiquer avec la Jugulaire de l'au- tre côté , quoique ce ne foit pas toujours avec une pareille Branche de cette Veine. 77. Les Branches tranfverfales fuperieures & inférieures communiquent cnlemble de chaque côté par des Brandies plus ou moins per-Traite' des Veines. pi perpendiculaires, & donnent un petit Ra- meau au Mufcle Quarré du Menton , au Mufcle Peaucier & aux Tégumens. 7S. Enfin antérieurement proche la Mâ- choire elle envoyé une groife Branche vers la Symphyle de la Mâchoire, laquelle Bran- che après avoir donné aux Glandes Maxillai- res, le diftribue au Mufcle Digaûrique, au Menton & à la Lèvre inférieure. . . 79. Intérieurement, au même endroit elle donne une groife Branche qui fournit aux Glandes Sublinguales, defcend vers les Cor- nes de l'Os Hyoïde pour communiquer avec des Branches de la jugulaire interne, & en- voyé à la Langue des Rameaux que l'on nom- me Veines Ranines. Elle donne aufiï une petite Branche qui monte fur le Mufcle Trian- gulaire de la Lèvre, gagne la commiffuredes deux Lèvres^ & fe diitribue au voifinage. So. La même Branche qui fournit les Vei- nes Ranines, donne aufiï un Rameau qui va gagna- les parties latérales de la Cloifon du Palais, pour fe diftribuer aux Amygdales & a la Luette, & jette des Ramifications en devant pour la Membrane qui tapiffela Voû- te du Palais. 11 en part encore un Rameau qui va au Mufcle Pterygoïdien interne, aux Mulclcs Periftaphyliens; & aufiï auxCepha- lopharyngiens. 81. Enfuite le Tronc de la Jugulaire ex- terne ancr.ture monte far le Mufcle Trian- gulaire, ou on lui donne le nom de Veine Angulaire, qui elt tortueufe, va en ferpen- tant depuis l'Angle de la Mâchoire inférieu- re .|u qu au grand Angle ou Angle interne de 1 util, & jette en chemin des Branches de côté9x Exposition Anatomique. côté & d'autre aux Mufcles & aux Tce:u- mens. 82. Ces Branches communiquent entr'el- Jes, principalement une qui paife par-delfous le Zygoma derrière l'Os de la Pomctte, 6c va gagner la Fente Orbitaire inférieure ou rente Spheno-Maxillaire ; & un petit Ra- meau qui va le long de la portion inférieure du Mufcle Orb itaire gagner le petit Angle ou Angle externe de l'Oeil, où il communi- que avec les Branches Temporales & les rrontales. 53. 11^faut obferver ici que fous l'Angle de la Mâchoire inférieure il y a une grande variété de communications entre ia Veine Jugulaire externe & l'interne, & une grande variété dans le partage de ces Veines. 54. Prefque toute! les Ramifications qui en cet endroit partent de la Jugulaire exter- ne pour fe difhibuer fur la partie iuperieure de la Gorge & fur le vifâge dans quelques fujets, prennent dans d'autres leur naiflànce de la Jugulaire interne. Quelquefois ce n'eft qu'une partie de ces Ramifications qui vient de ia Jugulaire externe, & L'autre partie naît de l'interne. Sf. Le Tronc de la Veine Angulaire 6- tant parvenu aux Os du Nez , jette une Bran- che qui traverfe les Cartilages latéraux da Nez, & fe diftribue dans les Narines. Il en jette encore, un autre qui detcend en ferpei*- tant lur la Lèvre fuperieure. 86* Au grand Angle ou. Angle interne de l'Oeil le même Tronc fournit plulieursBran- ches, principalement les luivantes. La pre- mière Le jette fur la Racine du Nez , &com- mutu-Traite1 des Veines. 93 munique avec la pareille de l'autre côté, d'où îi paffe de petites Venules par les Trous des Os propres du Nez. S 7. La féconde Branche monte fur le Front. Elle eft nommée Veine Frontale, & ancien- nement la Pré parate. Elle fe diftribue de côté & d'autre, & communique avec fa pa- reille du côté oppofé, lorfqu'elle y eft. 88. La troifiéme Branche va en ferpentanr, fe jette dans l'Orbite à côté de la Poulie Car- tilagineufe, & communique avec les Sinus de la Dure-Mere par le Sinus Orbîtaire de l'Oeil. 89. La quatrième Branche va le long du Mulcle Sourcilier, & le long de la partiefu- perieure du Mufcle Orbiculaire, gagner le petit Angle ou Angle externe de l'Oeil, pour communiquer avec la Veine Temporale & avec celle qui va le long de la portion infé- rieure du Mulcle Orbiculaire de l'Oeil,avec laquelle Veine elle fait par ce moyen com- me un cercle. LA VEINE JUGULAIRE EXTERNE POSTERIEURE, ou SUPERIEUR E. 90. Elle monte vers la glande Parotide & la partie inférieure antérieure de l'Oreille. Dans ce trajet elle jette de côté & d'autre plulîeurs Branches, dont voici les plus con- fidcrables. 91. Dès fa naifTance elle jette pofterienre- ment une Branche principale, avec des Ra- mifications aux Mulclesqui couvrent l'Omo- plate94 Exposition Anaiomique. plate 6c l'Article du Bras; on la nomme vu 1- airement Veine Mufculaire : elle pourroic tre nommée Veine Surhumerale. 9%. Un peu plus haut elle donne la Veine Cervicale qui va aux Mufcles Vertébraux du Col. Ces deux Veines, Içavoir l'Humerale & la Cervicale, Te communiquent par plu- fieurs Aréoles ou Mailles veineuiés, & le ra- mifient en différentes manières. 93. Ces Ramifications & communications font en partie couvertes par le Mulcle Tra- pèze. Elles communiquent par quelquesBran- ches avec la Veine Occipitale, & même a- vec un Rameau de la Veine Intercoftale fu- perieure, qui perce le premier des Mufcles Intercoftaux. 94. Tout proche , mais plus en dehors, elle donne quelquefois la petite Veine Cepha- lique, qui delcend entre le Mufcle Grand Pectoral & le Deltoïde, comme il eft dit n. 69. & s'unit à la Veine Cephalique du Bras, dont il fera parlé dans la fuite. 95. Elle jette en arrière la Veine Occipi- tale, qui le diftribue fur l'Occiput, & vient quelquefois de la Vertébrale, ou de l'Axil- laire, &c. EllejetteencoreunpetitRameau qui entre dans le Crâne par le Trou Maftoï- dien pofterieur, 6c aboutit dans un des "Sinus latéraux de la Dure-Mere. Ce Rameau vient quelquefois d'ailleurs. 96. Etant parvenue jufques vis-à-vis la Glande Parotide, elle forme des communica- tions avec la Jugulaire externe antérieure fous l'Angle de là Mâchoire inférieure. Après quoi elle traverfe la Glande Parotide entre l'Angle de la Mâchoire inférieure ex leCon- dyle,Traite' des Vein es. pç dyle, & donne auflitôt une gro(Te & courte Branche qui communique avec une Branche commune de la Jugulaire interne & de la ju- gulaire externe antérieure. 97. Quelquefois ce font plufieurs Bran- ches, <jui après une ligne ou deux de che- min le réunilfenc 6c reprefentent la grofle courte Branche, en faifant des Aréoles ou Mailles très-étroites par où parlent des Nerfs. 9S. Eniuiteelle va devant l'Oreille & prend le nom de Veine Temporale, qui fediùribue à la Tempe & aux parties latérales de la Tê- te, vers l'Occiput & vers le Front. La Vei- ne Temporale paroît quelquefois avoir deux origines, dont la féconde vient de la Jugu- laire interne. 99. La Veine Temporale d'un côté com- munique en haut avec la Veine Temporale de l'autre côté ; en devant avec la Veine Frontale, & en arrière avec la Veine Occi- pitale. Vis-à-vis l'Oreille elle jette une grof- fe Branche dont un Hameau va par-deflbus le bord inférieur du Zygoma, & revient com- muniquer avec an Rameau parti de la même Jugulaire, un peu au-deflous du Gondyle de la Mâchoire, en faifant comme une ifle ir- régulièrement ronde. 100. Derrière le Condyle de la Mâchoire V e Jfm.Ldes Branches qui fe diftribnenc au , lLV^eLtemporal , aux parties voifines de »V l • ™e luPeneure & à l'intérieur de la Mâchoire inférieure, à peu près de la même manière que font les Artères 101. II y a une de ces Branches qui paflê de dehors en dedans entre l'Apnphyfe Con- dyloide de l'Apophyfe Coronoïde; pour fe diftri-9<5 Exposition Anatomiqjl*e. diftribuer aufîi au Mulcle Temporal 6c aux Mufcles Pcerygoidiens. Elle donne en paf- fant un Rameau au Mafîeter. LA VEINE JUGULAIRE INTERNE. 102. La Veine Jugulaire interne eft la plus groffe de toutes les Veines qui vont à la Tê- te. 11 faut pourtant obferver qu'elle n'eu: pas fi groffe que les Injections Anatomiques la font paraître. 103. Elle monte derrière le Mufcle Maf- to'ïdien & derrière le Mufcle Omo-Hyoi'dien avec lequel elle croife. Elle va le long de la partie latérale des Vertèbres du Col, en côtoyant le Mufcle Long du Col, & gagne la Foflette du Trou Déchiré de la Baie du Crâne. 104. Elle jette d'abord de petites Branches qui vont aux Glandes Thyroïdiennes. En- viron deux travers de doigt au-defius elle donne une Branche médiocre qui va latéra- lement vers le Larynx, laquelle Branche j'ap- pelle Veine Gutturale. 105. Cette Veine Gutturale fe divi/èprin- cipalement en trois Rameaux, dont l'inférieur va à la Glande Thyroïde & aux Mufcles voi- fins ; le moyen au Larynx , aux Mufcles Thyroïdiens, &c. & le troifiéme monte en haut & communique avec la grade commu- nication des deux Veines Jugulaires, dont il eft déjà parlé. Cela varie plus ou moins. J'ai vû la Veine Gutturale gauche venir de la Veine Axillaire. 106. Environ à pareille dillance au-defius, prefqueTraite'des Veines. y? prefque vis-à-vis l'Os Hyoïde, la Jugulaire interne donne encore une Branche qui envoyé des Rameaux aux Mufcles Hyoïdiens, 6t d'purres qui communiquent avec la Branche précédente. Cette autre Branche monte vers la Glande Parotide & vers l'Angle de 5a Mâ- choire inférieure, en donnant à cet endroit des Rameaux de communication en avant & en arrière aux deux Jugulaires externes. 107. C'eft ici que la Veine Jugulaire in- terne dans quelques fujets produit la Veine Maxillaire interne & toutes les Ramifications, dont il eft parlé dans la Defcription de la Veine Jugulaire externe antérieure. 10S. La Jugulaire interne jette encore en arrière un Rameau qui fe diftribue à l'Occi- put, communique fur l'Occiput avec un Ra- meau de la Veine Vertébrale, & communi- que encore par le Trou Maftoïdien pofte- neur avec le Sinus latéral de la Dure- Mere. Cette communication fe fait quelquefois par une Anaftomofeavec une Branche de la Ju- gulaire externe ou de la Veine Cervicale qui y va. 109. Enfin la Veine Jugulaire interne va gagner le Trou Déchiré de la Bafe du Crâ- ne, en fe courbant un peu, & jettant en che- min de petits Rameaux au Pharynx & aux: Mulcles voilins. » LA VEINE VERTEBRALE. ïio. La Veine Vertébrale naît pofterieu- ÎLm7,dga. Veine Souclaviere ,P ou ml deL Va VTC Ax,Ulaire5 Quelquefois par rJef// & ^uefois P« une feule, •k qui *9S Exposition Anatomi que. qui un peu après fe divife en deux. ni. La première Tige & la principale donne d'abord une Branche appdlce Veine Cervicale, qui le diftribue aux Mulcles voi- fins, ôc enfuite monte par les Trous des A- pophyfes Tranfverfes des Vertèbres du CoU Cette Branche Cervicale naît quelquefois de l'Axillaire. ni. L'autre Tige de la Veine Vertébrale monte à côté des Vertèbres, & étant parve- nue à la quatrième Vertèbre , quelquefois plus haut, elle s'infinue entre li'Apophyle Tranfverfe de cette Vertèbre & celle de la cinquième, pour s'unir à la première Tige comme au vrai Tronc de la Veine Verté- brale. 113. Ainfi la Veine Vertébrale va quel- quefois par un Tronc, éi quelquefois par plufieurs Tiges accompagner l'Artère Ver- tébrale, à travers tous les Trous des Apo- phyfes Tranfverfes du Col jufqu'au grand Trou Occipital, en communiquant avec les Veines Occipitales & avec les petits Sinus Occipitaux de la Dure-Mcre. 114. Elle donne chemin faifiint un Rameau qui paffe par le Trou Condyloïdien pofle- rieurde l'Occiput, & communique avec le Sinus latéral de la Durc-Meie. On ne le trouve pas toujours. 115. Dans le trajet que ces Veines font en montant par les Trous des Apophyies Tranf- verfes, elles donnent des Branches en devant aux Mufcles antérieurs du Col & aux petits Mulcles antérieurs de la Tète. 116. Les mêmes Branches jettent extérieu- rement & poflerieurementaux Mulcles Tranf- verfairesTraite' des Vu in es. t>£ verfaires & aux Vertébraux du Col. Elles donnent auflï intérieurement des Branches qui vont dans le grand Canal de la Moelle de l'Epine, où elles forment des Sinus qui com- muniquent avec les Sinus de l'autre côté. 117. Ces Sinus Vertébraux font plufieurs les uns fur les autres jufqu'à l'Occiput; & les inférieurs communiquent avec les fupe- rieursjufqu'au grand Trou Occipital, où il fe fait à la fin une communication entre eux & les Sinus Occipitaux de la Dure-Mere. 1 LA VEINE AXILLAIRE. 11 S. La Veine Souclaviere , après avoir donné les Branches marquée cidelfus, fort de la Cavité de la Poitrine & parle devant la portion antérieure du Mufcle Scalenc. Elle fe glilfe entre la première Côte & la Clavi- cule , & va gagner l'Aiflelle. Depuis fa lor- tie de la Poitrine jufqu'à l'AifTelle elle prend le nom de. Veine Axillaire, & donne dans ce trajet plufieurs Branches, principalement celles qu'on appelle Veines Mufculaires, Veines Thorachiques, & la Veine Cephali- que, qui eft quelquefois double. 119. La Veine Axillaire jette d'abord les Veines Mufculaires, qui fe diftribuent à la partie mitoyenne du Mufcle Trapèze , au •Mufcle Angulaire de l'Omoplate, au Sous- Epineux & au Sous-Scapulaire j & comme les Rameaux de cette dillribution vont à l'E- paule, les uns extérieurement, les autres in- térieurement, on les diftingue en Veines Sca- pulaires internes & en Veines Scapulaires. externes. E 2 120.loo Extosition An atomique. 120. L'Axillaire après cela & un peu avant que d'arriver à l'Ailfelle, donne les Veines Thorachiques, une fuperieure & l'autre in- férieure, donc la luperieure eft aufïïappellée Veine Mammaire externe. Elle jette auffi des Rameaux au Mufcle Sous-Scapulaire, au Grand Rond, au Petit Rond, au Sous- Epineux, au Grand Dorfal, au Grand Den- telé , au Petit Pecïoral, au Grand Pe&oral, aux Glandes de l'Aiflelle- Elle jettequel- quefbis une Branche de communication à la Veine Bafilique. 121. L'Axillaire étant parvenue à côté de la Tête de l'Humérus, jette une Branche très-confiderable qu'on appelle Veine Cepha- lique, & enfuite elle fe continue fur le Bras fous le nom de Veine Bafilique. Quelque- fois la Bafilique paroît (eulement comme û elle étoit plutôt une Branche que la continua- tion de PAxillaire; de-iorte qu'on pourrait prendre la Veine Cephalique & la VeineBa- lllique pour deux Branches principales de la Veine Axillaire. LE VEINE CEPHALIQUE. 122. La Veine Cephalique, Branche de î'Axillaire, s'unit un peu après fa miflance avec la petite Cephalique, qui delcend ài la Veine Souclavicre ou de la Jugulaire ex-- terne, & fe glillè fuperficiellement entre le Mufcle Deltoïde & le Grand Pectoral jufqu'à cet endroit. Quelquefois avant cette union les deux Cephaliques communiquent encore. 123. La grande Cephalique pafle entre les Tendons des deux Mulcles que je viens de nom-Traite' des Veines. io* aommer, & defcend tout le long du bord externe de la portion externe du Mufcle Bi- ceps. Dans ce trajet elle a plusieurs commu- nications avec la Veine Bafilique, & donne de petits Rameaux aux Mufcles voifins , & de côté & d'autre à la Graiflfe & à la Peau. Elle jette aufll de fa partie (uperieure des Rameaux qui en bas fe réunifient avec Ton Tronc. 1Z4. Un peu au-deiïbus du Condyleexter- ne de l'Os du Bras, elle jette un Rameau en arrière qui remonte entre le Mufcle Brachial antérieur & la portion fuperieure du Mufcle Long Supinateur, fe contourne en arrière entre l'Os du Bras & le Mufcle Anconé ex- terne, où elle va communiquer avec quel- ques Branches de la Bafilique. iz<). Etant prefque parvenue au Pli du Bras, elle fe divife principalement en deux Branches , une longue & une courte. La longue eft nommée Veine Radiale externe. La courte peut être nommée Veine Médiane Cephalique , pour la diftinguer d'avec une pareille Branche courte de la Veine Bafilique,. & que j'appelle pour cela Veine Médiane Bafilique. i%6. La Veine Radiale externe coule le long du Rayon entre les Mufcles & les Te- gumens, en donnant des Branches de côté& d'autre , qui communiquent avec d'autres Branches d'elle-même, & avec des Branches de la Veine Bafilique, en faifanc des Aréoles à peu près comme la Veine Saphene en fait far l'extrémité inférieure. i*7- La Médiane Cephalique defcend obli- quement vers le milieu du Pli du Bras ious E l lesioz Exposition Anatomiclue. les Tegumens & pnr-deflus le Tendon du Bi- ceps , où elle le rencontre & s'unit à une pareille Branche courte de la Veine Bafilique, laquelle Branche je viens d'appeller Veine Médiane Bafilique. Ces deux Branches cour- tes ou Médianes latérales fe rencontrent & s'unirent fur le Pli du Bras en manière d'An- gle dont la pointe regarde en bas. 12S. De cette union ou Anaftomofe an- gulaire il part une Branche confiderable, qui delcend (ur l'Avant-Bras, en fe réunifiant à la Veine Cephalique d'un côté, & commu- nique de l'autre côté avec la Veine Bafilique par plufieurs Aréoles ou Mailles irregulieres. On donne le nom de Veine Médiane à cette groffe Branche, de même qu'aux deux cour- tes qui la produifent par leur union. Pour ne les pas confondre , on peut appeller la grande Médiane ou la Médiane moyenne, celle qui part de l'union de deux Médianes latérales aufquelles je viens de donner des noms particuliers. 120. De la même union, & quelquefois de la naiffànce de la Médiane moyenne, qui eft la vraie Médiane de Riolan , parc une Branche qui defeend fur la partie interne de l'Avant-Bras, vis à vis le Ligament Interof- fenx. On appelle cette Branche la Veine Profonde de l'Avant-Bras. Elle va aux Mu(- clesvoifins, & communique avec les autres Veines de l'Avant-Bras. La Médiane Ce- phalique jette fouvent en bas une Branche longue appellée Veine Radiale interne. Cet- te Branche ou Veine eft prefque parallèle à la Veine Radiale externe dont il eft parlé ci- deflus. 130.Traite' des Veines. 103 130. Enfuire la Veine Cephalique gagne l'extrémité du Rayon , & le diftribue par beaucoup d'Areoies, en fuivant à peu près la route de l'Arcere. Radiale. 131. 11 en part un Rameau particulier qui va plus ou moins fuperficiellement entre le Pouce & le Métacarpe fous le nom de Ce- phalique du Pouce. Ces Aréoles fourniflent aux Mufcles Interoficux , aux Tegumens, & communiquent avec un petit Rameau ou Rejetton de la Veine Bafilique, auquel les Anciens ont donné le nom de Salvatelie. LA VEINE BASILIQUE. 131. Les Anciens nommoient la Bafilique du Bras droit Veine du Foye ou Veine Hé- patique du Bras; & celle du Bras sauche Veine de la Ratte ou Veine Splenique du Bras. Elle a quelquefois une double naiflàn- çe par une Branche de communication avec le Tronc de la Veine Axillaire. 133. La Veine Bafilique donne d'abord ious la Tète de l'Os du Bras une Branche aflezgrofle, qui paflè prefque trànfverfale- inent autour du Col de cet Os de dedans en arrière & de derrière en dehors, en remon- Srnt,-,r ^0m°P'"e où elle (b ramifie dans le Mulcle Deltoïde, & communique avec les V unes Scapulaires externes. On peut don- ner a cette Branche le nom de Veine Sous- Aiumerale ou Veine Articulaire, comme à 1 Artère du même endroit, dont elle fuit à peu pres la route. 134. La Veine Sous-Humerate ou Articu- laire jette principalement deux Rameaux en £ 4 bas,2o4 Exposition Anatomiqjje. bas, dont l'un va le long de la partie inter- ne de l'Os, & donne de petites Venules au Periofte & à l'Os même. L'autre Rameau fe contourne antérieurement vers le milieu <du Bras entre l'Os & le Biceps > & s'anafto- mofe avec la Veine Cephalique. • 135- Au-deffous du Col de l'Humérus près «îu Creux de l'Aifîelle, derrière le Tendon du Grand Pe&oral, la Bafilique donne d'a- bord une Veine confiderable qui defeend à côté de l'Artère Brachiale, & fournit de cô- té & d'autre aux Mulcles voifins. On l'apr pelle la Profonde du Bras ou Profonde fupe- rieure. 136. La Bafilique donne auffitôt après deux «m trois petites Veinules qui defeend enttrès- « traitement liées avec l'Artère Brachiale, & l'embraffent d'efpace en efpace par de petites Branches de communication entr'elles-mê- mes. On pourrait les appeller Veines Satel- lites de PArtere Brachiale* 137. Ces petites Veines qui fouvent naif- fent de la Profonde fuperieure , communi- quent aufli avec la Bafilique même & avec la Cephalique, & lor(qu'elles font parvenues au Pli du Bras, elles fe divifent comme l'Ar- tère , & fuivent les diviûons de cette Artère par tout PAvant-Bras, en accompagnant & en embraffant fes Branches par tout. 138. Enfuite la Bafilique continue fon che- min tout le long de la partie interne de l'Os du Bras, entre les Tegumens & les Mulcles, faifant plufieurscommunications avec la Vei- ne Profonde, avec les Veines Satellites & a- vec la Veine Cephalique, & donnant dans tout ce chemin aux. Mufcles & aux Tegur mens. . 139*Traite' ces Veines; ie>f 139. La Bifilique étant parvenue au Con- rîyle interne , & après avoir jette oblique- ment fur le Pli du Bras la Médiane Batîli- que, comme il eft dit ci-deflus, elle defeend k long de l'Os du Coude , entre lés Tegu- mens & les Muicles , un peu extérieure- ment , Tous le nom de Veine Cubitale exter- ine, en communiquant toujours de côté & d'autre avec la Cephalique, avec la Profon- de , & avec les Satellites. 140. Elle jette encore après avoir donné; !a Médiane Bafilique, une Branche qui def- eend le long de la partie interne de l'Avant- Brus du côté du Coude, & communique auiïi avec la grande Médiane, &c. On peut appeller cette Branche Veine Cubitale in- terne. 141. Etant enfin parvenue à l'extrémité- de l'Os du Coude, elle jette lur la convexi- té du Carpe plufieurs Rameaux , dont un } fous le nom de Salvatelle, va gagner le Pe- tit Doigt du côté du Doigt Annulaire, après avoir communiqué avec la Veine Cephali- que par le moyen des Aréoles Veineufes qu'on voit fur le Dos de la Main. Elle fuie- à peu près la route de l'Artère à l'égard des Doigts. i4i- En gênerai les Veines externes- ou fuperficiellesde l'Avant Bras fontplusgroflTes' que les Veines internes ou Profondes ; mais elles ne font accompagnées que de petites Artères, au-lieu que les Veines internes ac- compagnent des Artères plus groffes. E ? LAlo6 Exposition An atomique, LA V E I NE CAVE INFERIEUR Ei 143- La Veine Cave inférieure ayant fait deux ou trois lignes de chemin depuis la partie inférieure de l'Oreillette droite dans le Péricarde , comme il elt déjà dit, perce auffirôt le Péricarde & la portion Tendineu- fe du Diaphragme, qui font étroitement col- lées enfemble. 144- Dans ce trajet elle donne les Veines- Diaphragmatiques ou Phreniques, lefquelles le diilribuent dans le Diaphragme, & le pre- ièntent principalement dans fa Face inférieur re; une à droite & une à gauche. La droi- te eit plus en arrière & plus bas que la gau- che, qui efr plus haut & plus en devant. La gauche fe diftribue en partie au Péricarde, & en partie au Diaphragme. Elles donnent auffi quelquefois des Rameaux aux Caplules ou Glandes Sur-Renales , à peu près com- me les Artères du même nom. 145. La Veine Cave inférieure ayant per- cé le Diaphragme, pafTe par la partiepofte- rieure de la grande Sciflure du Foye, & en pafTant elle s'enfonce un peu dans la Sub- fiance du Foye, entre le grand Lobe & le Lobule de Spigel 5 cependant de manière qu'elle efl ordinairement très-peu couverte de cette Subftance en arrière juiqu'au-deffous du Lobule. 146. Dans ce trajet elle donne le plus fouvent trois grottes Branches appellées Vei- nes Hépatiques , qui fe ramifient dans le Foye.Traite' des Veines. '107 Foye. Quelquefois il n'y en a que deux, & quelquefois il y en a quatre. >.i 147. Outre ces grolles Branches Hépati- ques, elle en jette encore de petites avant fa fortie , ou incontinent après. 11 y en a qui croyent que ces petites Branches répondent particulièrement aux Branches de l'Artère Hépatique , à peu près comme les grofles Branches répondent à la Veîne Porte. 148. Dans le Fœtus la Veine Cave en paflant par le Foye donne le Canal Veineux, qui communique avec le Sinus de la Veine Porte, & prend la forme d'un Ligament prefque plat dans l'Adulte. 149. Après ce trajet par le Foye, la Vei- ne Cave le détourne devant en arrière & de droite à gauche , & va gagner l'Epine du Dos & s'alîoeier avec l'Aorte, fe plaçant à côté droit de cette Artère qu'elle accompa- gne entuite en bas. 150. Lorfqu'elle eft parvenue vis-à-vis les Artères Rénales , elle donne les Veines du même nom , anciennement appellées Veines Emulgentes,qui font les plus groflés de tou- tes les Veines qui partenc du Tronc de la Veine Cave inférieure, depuis le Foye jul- qu'à la Bifurcation. 151. La Veine Rénale droite eft la plus courte des deux, & defeend un peu oblique- ment à caufe de la fituation du Rein. La Rénale gauche eft plus longue , & paiîbf transverlalement pardevant le Tronc de l'Aor- te , immédiatement au-deilbus de l'Artère Melenterique fuperieure. Elles vont s'affo- eier chacune avec l'Artère Rénale voifine. 152- Elles jettent en haut les Veines Cap- E 6 ft.K>8 Exposition A'natomiojjb.. fulaires qui vont aux Glandes Sur Rénales-, & en bas les Veines nommées Adipcufcs qui vont à-l'Enveloppe Graifleufe des Reins. La Veine Rénale gauche fournit auffi ordi- nairement la VeineSpermatique gauche. En- fuite-les Veines Rénales vont gagner l'Es- ehancrure ou cavité des Reins par plufieurs Ramifications qui fe diftribuera: dans- leur fubftance.- 153. Un peu au-deflbus des Veines Ré- nales la grofïe Veine Cave donne antérieure- ment verdie côté droit la Veine Spermati- que droite. Elle donne rarement la Sper- matique gauche, qui pour l'ordinaire vient de la Veine Rénale gauche, comme il ehV déjà dit. L'une & l'antre Veine Spermati- <que accompagnent les Artères du même nom julqu'aux parties dont il iera-parlé dans la fuir©,- J54- Dans ce trajet elles donnent plu* freur-s petites- Branches de côté & d'autre au- Feritoine & au Mefentere, ou elles paroif- fent s^anaftomofer avec les Veines Mefara'ï- gués, & par confequent avec la Veine Porte. Elles jettent quelquefois fur le Muf* eie Iliaque un Rameau confiderable qui fë divife en deux, dont un monte en haut fup îa Membrane Adipeufe des Reins ; l'autre dêfcend fur le Mufcle Iliaque. 1 ç6s La Veiné Cave de fa-partie porte* rleure , environ à la même hauteur de la Sperfnatique• droite, produit dans quelques iVijeîs uae Branche qui remonte, & commu- nique avec- la- Veine Azygos. Quelquefois ce Rameau- part des Emulgentes ou Rena— It&f wmùt- de la dxoice^tantôc.de la gauche.Traite* dss- Veines. 109- îl paroîc comme la vraie continuation de l'extrémité de l'Azygos. 1^7. La Veine Cave inférieure donne en- core pofterieurement les Veines Lombaires,, qui en fortent ordinairement deux à deux , à peu près comme les Artères-du même nom ibrtent de l'Aorte. On les peut divifer en Veines Lombaires iuperieures, & en Veines Lombaires inférieures. ISS. Leur naiflance varie en différentes manières. Quelquefois la Veine Cave donne fous la première Vertèbre des Lombes urt Rameau à chaque côcé, qui comme une ef- pece de Tronc , fournit les Veines Lombai-» res. Ce même Rameau communique avec l'Azygos. 155». Quelquefois de l'extrémité inférieure de la Veine Cave, proche fa Bifurcation, il part un Rameau confiderable , principale- ment du côté droit, qui en remontant entra les Corps des Vertèbres & les Apophyfes- Transverfes, fournit des Veines Lombaires & communique avec l'Azygos. 160. Il arrive au/fi qu'Un pareil Ramea» vient.du commencement de la Veine Iliaque gauche , & monte de la même manière de ce côté en donnant des Lombaires ; lequel Rameau communique auffi avec l'Azygos 6c avec le Rameau Lombaire fuperieur ou.def* 1 eendant. 161. Les Veines Lombaires d'un côté communiquent par des Branches transverfa- les avec celles de l'autre côté, & elles com- muniquent entr'elles mêmes par des Branches plus ou moins longitudinales. La premiere. gartfouvent de l'Azvgos , comme audi la £ 7 fe-no Exposition An a t omi qjq e. féconde, & par là elles communiquent avec les Veines Inrercoftoles. i6z. Les Veines Lombaires jettent en. partant de petites Veines Capillaires à la Subftance.du Corps des Vertèbres. Elles le diftribuent aux Mufcles du Bas-Ventre, au Mufcle"Quarré des Lombes, au Plbas, au Mufcle II iaque, &c. Elles jettent des Bran- ches en arrière aux Mufcles Vertébraux voi- lîns, au Canal de l'Epine, & communiquent avec fes Sinus Veineux , à peu près com- me les Veines Intercoftales. 163. Le Tronc de la Veine Cave infé- rieure étant parvenu vis-à-vis la dernière Vertèbre des Lombes & vers la Bifurcation de l'Aorte inférieure, fe gliife derrière l'Ar- tère Iliaque droite, & le divife là par une Bifurcation en deux Troncs fubalternes & particuliers,- nommés Veines Iliaques, une à droite & l'autre à gauche. 164. L'extrémité du Tronc de la Veine Cave parte dans quelques lujets derrière la nailïance de l'Artère Iliaque droite ; dans d'autres c'eft la Veine Iliaque gauche qui y parte , de-forte qu'elle croile avec l'Artère Iliaque droite. Enfuite la Veine Iliaque gauche accompagne le côté interne de l'Ar- tère Iliaque gauche jufqu'à la torde du Bas- Ventre. La Veine Iliaque droite defcend d'abord derrière l'Artère Iliaque droite, croi- fe un peu près très-obliquement avec elfe, & enfin accompagne le coté interné de hi portion inférieure de la même Artère. Ainfî les Veines Iliaques font là' placées aux côtés internes des Artères Iliaques.Traite' ives Veines; iii 165. De cette Bifurcation de la Veine Ca- ve, & le plus Ibuvenc de la nailfance de la Veine Iliaque gauche, fort la Veine Sacrée , qui fiait la diftnbution de l'Artère du même nom à l'Os Sacrum , aux Nerfs qui y paf- fent, & aux Membranes qui letapiflent tant, en dehors qu'en dedans. LES VEINES ILIAQUES. 166. Chacune des deux Veines Iliaques primitives ou communes fé divilé à côté de l'Os Sacrum, à peu près comme les Artères du même nom , en deux gros Troncs qui font des Veines Iliaques fecondaires. Cette divifion ou Bifurcation fubalterne le trouve environ à un travers de doigt au-dtffous de celle des Artères Iliaques. 167. On donne à l'un de ces Troncs fu* balternes le nom de Veine Iliaque externe ou antérieure, & à l'autre celui de Veine Iliaque interne ou pofterieure. On nomme aufTi l'ex- terne fimplemenc Iliaque, & l'interne Hypo- gaftrique. La Veine Iliaque externe paroît être la vraie continuation du Tronc Iliaque, & PHypogaftrique n'en paroît être qu'une Branche. Ceci le doit entendre de l'Adul- te; car dans le Fcetus c'eft un peu diffé- rent. i<5S. Ces Veines fuivent à peu près les routes. & la ditlribution des Arreres du mê- me nom, excepté que la Veine Hypogaftri- que ne donne point de Veine Ombilicale comme l'Artère Hypogaftrique. Les Vei- nes Iliaques externes (ont plus ou moins au côté interne des Artères du même nom, de lalia Exposition Anatomig^ue. la manière que j'ai marqué ci-defliis ; mais- Jes Veines Hypogaflriques étant placées dans le fond du . Bal fin , vont. prefque der- rière les Artères Hypogaftriques du môme côté. 169, Du Tronc commun des Veines Ilia- ques , & quelquefois de la naiflànce de la Veine Iliaque externe ,il fort une Veine par- ticulière qui le diftribue au Mufcle Pfoas, au Mufcle Iliaque, au Mufcle Quarré des Lombes , & après cela donne un Rameau qui paffe devant la dernière ApophyfeTrans- verle des Lombes, & communique avec la dernière des Veines Lombaires. 169. * L'Iliaque externe un peu avant que de fortir , & près du Ligament Tendineux. deFalIope ou bord inférieur des Mufcles Lar- ges du Bas-Ventre , étant couchée fur les Mufcles Pfoas & Iliaque, donne à peu près les mêmes Branches en gênerai que l'Artère Iliaque externe, dont elle fuit aullî en gêne- rai la route. En voici les principales. 170. Du côté externe elle donne un peu avant la fortie une petite Branche qui re- monte tout le long de la Crête de l'Os des- Iles, & fournit des Rameaux de côté & d'au- tre aux portions inférieures des Mufcles^ Larges du Bas-Ventre , & au Mufcle Ilia- que, &c. 171. Du côté interne elle donne hnmedia* îemeut avant là fortie du Bas-Ventre la Vei- ne Epigaftrique, laquelle ayant fourni quel- ques petits Rameaux aux Glandes Conglo- bées voifines, monte tout le long de la» Face interne des Mufcles Droits, & s'y ra-< aùfie de côté. d'autre, même fur les Muf- clesTraite' des Veines. 11? cîes Larges, par d'autres petits Rameaux qui percent de dedans en dehors. i;z. La Veine Epigaltrique monte enfuite & rencontre les Ramifications de la Veine Mammaire ; avec lefquelles elle communi- que par autant de petites Ramifications, en accompagnant l'Artère Epigaftrique. Il part quelquefois du côté interne de la Veine E- pigaftrique un Rameau qui va gagner le Mufcle Obturateur interne , & là elle s'a- bouche avec un autre Rameau appellé Vei- ne Obturatrice. 173- Ea Veine Iliaque, avant que de foc- tir de deffous le Ligament Tendineux de Fal- Tope, donne plufieurs petits Rameaux aux Glandes Lymphatiques yoifinesj & auffitôt après fa ferrie elle perd le nom d'Iliaque & çrend celui de Veine Crurale. ? L A V E 1 NE HYP Q G A S T R I QJI El 174- La Veine Hypogafirîque ou Iliaque interne patte derrière l'Artère du même nom, comme il eft dit ci-dellus j & elle fait à peu près de même qu'elle une efpece d'Arcade légère d'où elle envoyé plusieurs Branches en la maniere luisante. a lvV Dî la PartiePol^erieure ou convexité pe 1 Arcade, elle donne encore une Branche ala partie latérale fuperieure de l'Os Sacrum, qui le distribue au Mufcle Sacré & aux MuG- des voifins,. & à la Cavité de l'Os Sacrum, ou elle encre par le premier grand Trou de cet (Js. Mj&rUn peu plus bas du même côté elleH4 E xtosition An at omiqjje; en jette encore une autre , qui fe dilîribue à peu près comme la précédente, «Se va ga- gner le fécond Trou de l'Os Sacrum. 177. De la partie externe latérale de cette même Arcade, & un peu antérieurement , elle donne une grotte Branche qui fe jette en arrière de la grande Echancrure Ifchiati- que, & fediftribue aux Mufcles FefTiers,au PyriForme & aux Jumeaux voifins. 178. Plus bas la même partie latérale la Veine Hypogaftriquejette encore une Bran- che confiderable, laquelle après très-peu de chemin jette plufieurs Rameaux, & va gagner le Trou Ovalaire de l'Os Innomi- né, perce les Mufcles Obturateurs , com- munique avec la Veine Crurale , & fe di- ftribue au Mufcle Pe£tiné, au Triceps, & aux parties voifines. On l'appelle par rapport à fon pafTage Veine Obturatrice. 179. Entre les Rameaux que la Veine Obtu- ratrice diftribue avant que de percer les Mufcles Obturateurs, il y en a un lîtué ex- térieurement , qui va en dehors vers TE- chancrure Ifchiatique au Mufcle Iliaque, à la partie fuperieure du Mufcle Obturateur interne , & à l'Os des lies du côté de la Symphyfe avec l'Os Ilchiôn. 150. Intérieurement ia même Veine Ohtu- ratrice jette un autre Rameau, qui va fe dirtribuer aux Uretères, à la Veffie & aux parties naturelles internes de l'un & de l'au- tre Sexe. Cette Veine communique aufii a- vec les Veines Spermatiques, & elle en ci\ plus confiderable dans les femmes que dans les hommes. 151. Enfin la Veine Hyposaftrique va fe jet-Traite' des Veines. iif jettér en arrière, & fort du Bnflïn au-de/Tus du ligament qui eft entre la partie inférieure &Ia lateralede l'OsSacrum & l'Epine Ijchia- tique- En fortant elle le ramifie principale- nient en haut & en bas. iSz. En haut elle jette une groffe Bran- che à la partie inférieure de l'Os Sacrum. En bas elle en jette deux ou davantage, qui vont derrière le même Ligament le distribuer aux Feffes, à l'Anus, à la portion voilîne du Mufcle Peftinc , & aux Parties Naturelles externes, à peu près comme les Artères qui les accompagnent. 153. On appelle Veines Hemorrhoïdales externes celles qui vont à l'Anus, & Veines Honteufes internes celles qui vont aux Par- ties Naturelles. Ces Hemorrhoïdales exter- nes communiquent avec les Hemorrhoïdales internes qui viennent de la petite Veine Me- fàraïque , une des Branches de la Veine Por- te, dont il fera parlé dans la fuite. LA VEINE CRURALE. 154. La Veine Crurale fort par-deflbus. te Ligament Tendineux de Fallope, & au côté interne de l'Artère Crurale. En (ortanc elle donne de petites Branches aux Glandes Inguinales, au Mufcle Pediné & aux Par- ties Naturelles. Ces dernières font appellées Veines Honteufes externes , & communi- quent évidemment avec les Veines Hon- teufes internes. i$<>. La Veine Crurale après avoir fait en- viron un pouce de chemin depuis la lortie, jette en dedans & un peu lur le devant une grotte*i<5 Exposition An atomique. groffe Branche, qui defcend antérieurement encre les Tegumens & le Mufcle Couturier. Elite fuit à peu près la dire&ion de ce Mufcle environ jufqu'à la partie interne du Genou. iSô\ Enfuite cette Branche paffe le Gon« dyle interne du Fémur r gliffe le long des Tegumens, entr'eux & l'Angle interne du Tibia, va enfin gagner la partie antérieure de la Malléole interne, & le diftribue fur le Pied. Toute cette Branche eft appellée en gênerai Veine Saphene, oa la Grande Sa- phene. 187. Après la naiflance de la Veine Sa- phene le Tronc delà Veine Crurale defcend, fe plonge entre les Mufcles, & fe diftribue aux parties internes ou profondes de toute l'extrémité inférieure du Corps, en accom- pagnant l'Artère Crurale jufqu'au bout du- Pied, toujours plus confiderahle que cette Artère en capacité & en- Ramifications, à la manière ordinaire des Veines. 188. Pour faciliter l'attention du Le&eur, je vais donner ici la.Defcription de la Veine Saphene, à caufe de fon étendue", & enfuite je reprendrai celle de la Veine Crurale; LA VEINE SAPHENE. 189. La grande Veine Saphene dans le tra- jiet depuis l'Aine jufqu'au Pied> n'eft cou- verte que de la Peau , & de la Graiffe ou Membrane Adipeufe. Dès-fa naiflànce elle donne d'abord des petits Rameaux aux Glan- des inférieures del'Aîne, & enfuite d'autres qui defeendent plus en devant fous les Te- gumens ,& communiquent enlèmbk par plu- " x fleurs-Traite' des Veines. 117 fieurs Aréoles ou Mailles. Quelquefois ces communications multipliées viennent des Ra- meaux d'une feule Branche.1 190. La Saphene en defeendant fur la Cuiffe, étant parvenue' vers le milieu du Mufcle Couturier , jette du même côté en- core plufieurs Branches qui communiquent entr'elles-mêmes & avec les Branches iupe- rieures dont je viens de parler. Ces Branches inférieures en defeendant communiquent de nouveau avec le Tronc de la Saphene. 191. La rencontre de ces deux fortes de communications en fournit encore d'autres collatérales, & il en part même des Branches particulières qui communiquent auffi entr'el- les d'efpace en efpace julqu'au Genou. \ç>z. Dans le trajet entre les branches fu- perieures & les inférieures dont il vient d'ê- tre parlé, la Saphene jette pofterieurement une Branche particulière, laquelle après fa diftribution aux Tegumens qui couvrent le Mulcle Grêle interne & le Triceps, fe tourne £n arrière & le jette un peu au-delfous du Jarret entre les Mulcles voifins, où ellecom- •munique avec une autre Branche , que l'on peut nommer Petite Saphene. 193. Le Tronc de la grande Saphene def- rend enfuite le long de la partie interne du Tibia , toujours voifine de la Peau. Ayant pagné le haut du Tibia, elle jette des Bran- ches antérieurement & pofterieurement. 194- Les Branches antérieures vont aux Tegumens qui couvrent le haut du Tibia. Les pofterieurcs vont à ceux qui couvrent les Mufcles Gaflrocnemiens ou Grands Ju- jneaux , & communiquent avec la petite Sa-ïïS Exposition Anatomiqjqe. Saplicne. La Branche externe defeend en fe diftribuant anlTi à la Graiffe & aux Tegumens; & vers le milieu du Tibia elle communique' par Rameau avec le Tronc de la grande Sa- phene. 195. De cette communication il fort une Branche antérieurement, qui coule le long des Tegumens du Tibia jufqu'à la Malléole externe, après avoir aufïï communiqué de- rechef dans cette route avec la grande Sa- phene. 196. La Saphene, en defeendant ainfi fur la partie interne du Tibia, jette environ au milieu du chemin une Branche qui remonte derrière les Tendons des Mufcles Couturier, Grêle interne & Demi Nerveux, fe gliiîeen- tre leXibia & l'extrémité fuperieure duMuf- cle Soléare, & s'anaftomole avec la Veine Crurale.' 197. Elle jette aufli fur le devant du Ti- bia quelques Branches irrégulièrement tranf- verfales, qui après avoir donné au Periofte & à l'Os même , communiquent avec les autres Branches dont il eft parlé ci-derTus. 19S. Au bas du Tibia la Saphene produit une Branche eonfiderable qui fe jette obli- quement en devant au-delïus du Pli appelle communément le Cou du Pied, 6c fe tour- nant vers la Malléole externe, elle donne fw ce Pli plufieurs Branches qui communi- quent entr'elles & avec le Tronc même de la Saphene. 199. L'extrémité du Tronc de la Saphe- ne defeend enfin & paffe devant la Malléole interne , & s'étend irrégulièrement fous la Peau le long de Plnterftice des deux premiers OsTraite'des Veines. 119 Os du Metatarfe vers le Pouce »©ù la Saphene fe termine. zoo. Auflûôt après avoir pafTé devant la Malléole interne, elle donne extérieurement fur le devant une Branche qui fe glilfe fous l'Artère Tibiale antérieure & l'accompagne en quelque manière. Elle donne aufli inté- rieurement à peu près au même endroit une autre Branche , qui paife fous le Pied en communiquant avec la Veine Tibiale exter- ne par des Arcades irregulieres, lefquelles enfuite fournilTent aux Orteils. 201. Enfin la Saphene avant que de fe ter- miner fur le Pied vers le gros Orteil , jette fur le Metatarfe une efpece d'Arcade tranf- verfale, qui communique par plufieurs Bran- ches avec celles du Pli ou Cou du Pied, & en diftribue d'autres aux Orteils. Cette Ar- cade donne encore une Branche qui remonte derrière la Malléole externe, & communique avec la Veine Tibiale externe. SUITE DE LA VEINE CRURALE. 202. La Veine Crurale ayant donné la Saphene & les petits Rameaux pour le Mulcle PecYuié , &c.. comme il elï dit, def- cend le long de la CuifTe derrière l'Ar- tère Cruraler Vis-à-vis le petit Trochanter elle produit deux grolfes Branches courtes , ou une feule divifée en deux autres , donc l'une efl: antérieure, & l'autre pofterieure. 1 203. La Branche antérieure va plus on moins tranfverlalement en devant, le diftri- puer au Mulcle Vafte Interne, à la partie infc-îîo Exposition Anatomiqjje. inférieure de la féconde portion du Triceps, & aux autres portions de ce même Mufcle, le gliffant entre ces portions pour aller de l'une à l'autre. 204. La Branche pofterieure va plus ou moins tranfverfalement en arrière, & four- nit aux Mufcles Fellîers , au Vafte Externe & au commencement du Biceps. 105. Un peu au-deffousde ces deux Bran- ches , favoir un peu plus bas que le petit Trochanter, & environ vis-à-vis la partie fuperieure du Vafte Interne, la Veine Cru- rale donne un Rameau qui defcend à côté d'elle en couvrant ou embraflant l'Artère Crurale julques un peu au-deflus du Jarret, où il s'anaftomofe avec le Tronc même de la Veine Crurale, & quelquefois fe continue un peu fur la Jambe. On appelle ce Ra- meau Veine Sciatique , par rapport au Nert Sciatique qu'il accompagne. 206. Au côcé externe de cette Anaftomo- le la Veine Crurale jette une Branche qui fe glilîe en arrière entre le Vlufcle Biceps & les Mufcles voilins, & defcend le long de la partie pofterieure de la Jambe un peu exterieuremeut , & tout proche la Peau , jufques fous la Malléole externe. On la nom* me Petite Saphene, ou Saphene externe. LA PETITE SAPHENE. 207. La Petite Saphene ayant avancé vers lesTegumens en defeendant, donne d'abord une Branche qui le jette en arrière , & communique avec la grande Saphene à la partie pofterieure moyenne de la Cuine , coin-Traite' des Veines.' 121 comme il efl: marqué dans la Defcription de la grande Saphene. zoS. Immédiatement au-deflus & au-def- fous du Jarret la petite Saphene jette encore des Branches , qui communiquent avec la grande. Etant parvenue vers le tiers du Tibia en arrière , elle jette une Branche qui defcend & rentre de nouveau dans fon Tronc. 209. Enfin la petite Saphene au commen- cement du Tendon d'Achille, (è jette exté- rieurement dans les Tegumens pour gagner, la partie pofterieure de la Malléole externe, où elle le termine en Rameaux Cutanés de tous côtés. LA VEINE POP LITE'E. 210. La Veine Crurale après avoir donné 2a petite Saphene,defcend en arrière entre le Biceps & les autres FléchifTeurs Congénères, étroitement accompagnée de l'Artère Cru- rale , entre cette Artère &.le Condyle in- terne du Fémur. 211. Elle prend le nom de Veine Popli- tée ou Veine Jarretière, un peu au - deflus du Jarret, comme l'Artère fa compagnes & en defcendant entre les deux Condyles du Fémur, elle jette des Rameaux aux Mufcles Fléchifleurs (ufdits , aux parties inférieures & pofterieures de l'un & l'autre Vafte, & à la GrailTe qui efl: au-deûus de l'Interftice des Condyles du Fémur. 2£2. La Veine Poplitée en paltant par l'Interftice de ces Condyles, jette plulleurs Branches, donc l'une remonte latéralement lame III. F entie121 ExrOSITION Anatomique. entre le Condyle externe & le Biceps, & fc tourne fur le devant, où ellefe ramifie à peu près comme l'Artère. Au même endroit elle jette en arrière une Branche qui donne des Ramifications au commencement des Mufcles Gaftrocnemiens ou Grands Ju- meaux , & defcend après cela le long de la Face pofterieure de ces Mufcles, le long du Tendon d'Achille. aij. La Poplitée jette auflï vers le Con- dyle interne quelques Branches latérales aux extrémités des Mufcles voifins, furtout à celles du Demi'Nerveux &-du Demi-Mem- braneux , &c. Enfin elle jette une Branche vers le Condyle externe, qui s'étant un peu avancée fur leMufcleLong Peronier, rentre de nouveau dans le Tronc que nous allons pourfuivre. 114. Le Tronc de la Veine Poplitée def- cend immédiatement derrière le Mufcle Po- plité , au bas duquel elle jette d'abord de côté & d'autre plufieurs Ramifications , qui fe fubdivifent & fe réunifient tantôt plus, tantôt moins ; & auflitôt après elle perd le nam de Poplitée en formant trois Veines confiderables, favoir , la Veine Tibiale an- térieure , la Veine Tibiale pofterieure , & la Veine Peroniere. De ces trois la Tibiale pofterieure eft le plus fouvent la continua- tion du Tronc poplité, & les deux autres en font comme les Branches. LA VEINE TIBIALE ANTERIEURE. 115. La Veine Tibiale antérieure, après avoirTraite' des Veines. 123 avoir donné dès la naiflance quelques pe- tits Rameaux aux Mufcles derrière la Tête du Tibia & derrière la Tête du Péroné , perce le Ligament Interofleux de derrière eu devant, & va gagner l'Interftice des portions fuperieures du Mufele Jambier antérieur ôc du Long Extenfeur commun des Orteils. zi6. D'abord qu'elle a percé le Ligament Interofleux , elle jette de petits Rameaux fuperficiels en avant & en arrière fur la Tête du Tibia & fur la Tête du Péroné , qui vont gagner l'Articulation du Genou & communiquer avec les Branches latérales de la Veine Poplitée dont je viens de parler. 217. Elle fe divife auflîtôt après en deux ou trois Branches, qui defcendent enfemble le long de la Face antérieure du Ligament Interofleux , en accompagnant l'x\rtere Ti- biale antérieure , & en ï'embrafiant d'efpace " en efpace par de petits Cercles de Commu- nication. 218. Ces Branches aflbciées étant parve- nues vers l'extrémité inférieure de la Jambe, le réunifient en une feule Branche, laquel- le enfuite fe divife derechef en plufieurs , dont les Ramifications vont le diftribuer. lur le Pied. 219. Il fort de cette réunion un Rameau particulier, qui au bas de la Jambe perce le JLigament Interofleux de devant en arrière. & communique avec la Veine Tibiale pofte- neure donc je vais parler. ■ LAîM Exposition Anatomi^ue, LA VEINE TIBIALE P 0 STE RI EURE. zzo. La Veine Tibiale pofterieure dès fa naiffance jette du côté interne une Branche ■qui fe diftribue aux Mufcles Gaftrocnemiens ou Grands Jumeaux, & au Mufcle Soléaire. On donne à cette Branche le nom de Veine Surale. xxi. Enfuite la Tibiale pofterieure def- cend entre le Mufcle Soléaire & le Mufcle Jambier pofterieur, en leur donnant des Rameaux en paflant. Elle fe divife auflî comme la Veine Tibiale antérieure, en deux ou trois Branches, lefquelles en defcendant embraflènt l'Artère du même nom , & par intervalles forment de petits Cercles de com- munication entr'elles & tout autour de l'Artère. iîi. Cette Veine defcend ainfi le long de î'Artere julques derrière la Malléole inter- ne , & fournit en chemin au Mufcle Jam- bier pofterieur & aux Longs FléchifTeurs des Orteils. Au bas de la Jambe elle commu- nique avec un Rameau tranfverfal de la Sa- phene, & à travers du Ligament Interofleux avec la Veine Tibiale antérieure , comme il eft déjà dit. 223. Elle parte enfin au côté interne du Calcaneum fous la Plante du Pied, où elle forme les Veines Plantaires , en fe divifant en plufieurs Arcades & Traverles qui com- muniquent entr'elles de même qu'avec la Saphene , en jettant des Ramifications auxTraite' des Veine*; 12^ Orteils , à peu près comme l'Artère Plan* taire. LA VEINE PER ON 1ERE. 224. La Veine Peroniere eft pareillement' double , quelquefois triple. Elle defcend tout le long du côté interne du Péroné , gardant à peu près la même route que l'Ar- tère Peroniere , qu'elle embrafle auflî par des Rameaux de communication d'eipace en elpace, en devant & en arrière, comme la Veine Tibiale pofterieure. 22Ç. Elle defcend jufqu'à l'Articulation de l'extrémité inférieure du Péroné avec le Tibia, e'eft-à-dire, jufques derrière la Mal- léole externe, en faifant dans ce trajet plu- Heurs communications avec la Veine Tibiale pofterieure, & en donnant des Ramifications aux portions voifines des Mufcles Pcroniers, & à celles des Longs FléchuTeurs des Or- teils. 226. La dernière de ces communication'? fait dans quelques fujets paroître les Vei- nes Plantaires venir plutôt de la Veine Pe- roniere, que de la Veine Tibiale pofterieure, dont elles naiflent pour l'ordinaire, comme il a été marqué ci-defl'us dans la Delcription de cette Veine. L A1x6 ExïOSitioh Anàtomique. LA VEINE-PORTE. 227. T A Veine-Porte eft une grofle Vei- J-/ ne particulière, donc le Tronc eft principalement fitué entre les Eminences de la Face inférieure ou concave du Foye,ap- pellées Portes par les Anciens Anatomiftes. C'eft ce qui leur a aufii donné lieu de mar- quer cette Veine en gênerai par le nom de ,Veine-Porte , ou Veine des Portes. 228. On peut confiderer cette Veine com- me compofée ou faite de deux grottes Vei- nes qui s'abouchent à contre-fens par leurs Troncs , & jettent de même enfuite des Branches & des Rameaux, l'une à contre- fens de l'autre , & chacune félon fa direc- tion particulière. L'un de ces deux Troncs eft attaché au Foye j & fe ramifie dans ce Vifcere, en y accompagnant toute la diftri- bution de l'Artère Hépatique. 229. L'autre Tronc eft hors du Foye & envoyé fes Ramifications aux Vifceres qui lont arrofés par le refte de l'Artère Cœlia- que & par les deux Artères Mefenteriques, c'eft-à-dire , à l'Eftomac, aux Inteftins, au Pancréas, à la Ratte, au Mefentere & à l'Epiploon. 230. On peut donner à la première de ces deux Portions le nom de Veine - Porte Hé- patique , ou Veine-Porte fuperieure , ou petite Veine Porte, dont le Tronc particu- lier eft ordinairement appellé Sinus de la Veine-Porte. L'autre Portion peut être nom-Traite' des Veines. 127 nommée Veine-Porte Ventrale, Veine-Porte inférieure, ou grande Veine-Porte; &c'eil de celle-ci que je décris à prelènt la route & la diftribution, laiflant le détail de l'autre pour l'Hiftoire particulière du Foye. 231. Le gros Tronc de la Veine - Porte inférieure ou Ventrale eft fitué fous la Face inférieure ou concave du Foye , & s'abou- che avec le Sinus de la Veine* Porte Hépa- tique , entre la partie moyenne & l'extrémi- té droite de ce Sinus, & par confequentloin de fon extrémité gauche. De là il defcend un peu obliquement de droite à gauche, fe gliflant derrière ou fous le Tronc de l'Artè- re Hépatique, & fe courbant derrière le com- mencement du Duodénum jufques fous la la Tête du Pancréas. Son étendue ou lon- gueur jufques-là eft environ de cinq travers de doigt. 232. Etant parvenu fous la Tète du Pan - créas , ce Tronc perd le nom de Veine- Porte en gênerai , & fe termine en trois groffes Branches principales , qui fe diftri- buent par quantité de Ramifications aux Vifceres ci-deflus nommés. La première de ces trois Veines eft appellée Veine Me- faraïque ou grande Mefaraïque ; la féconde Splenique , & ,1a troifiéme Hemorrhoïdale interne ou petite Mefaraïque. 23 3- La grande Mefaraïque paroît une continuation du Tronc même de la Veine- Porte inférieure. La Splenique en eft une Branche Capitale ou primitive ; & la petite Mefaraïque ou Hemorrhoïdale interne a quel- quefois une naùTance commune avec la Sple- nique , & quelquefois eft une Branche par- F 4 ticu-iiS Exposition Anatomiqjje. ticuliere de la Splenique. La grande Me- faraïque & là Splenique paroiflent dans quel- ques fujets faire une Bifurcation égale du Tronc de la Veine-Porte inférieure. Dans quelques-uns PHemorrhoïdale part de l'An* gle même de cette Bifurcation. 234. La Veine-Porte inférieure , avant la formation de ces trois grofles Branches y jette encore du Tronc même plufieurs Ra- meaux ou petites Veines, qui font pour l'or- dinaire les Veines Cyftiques, la petite Veine Hépatique particulière, la Veine Pylorique, la Veine Duodenale, & quelquefois la Vei- ne Gaftrique droite & la Veine Coronaire Stomachique. 231). Ces petites Veines naiflent quelque- fois toutes féparément, & quelquefois il y en a qui nauTent par un petit Tronc com- mun. Il arrive même que quelques • unes ne viennent pas immédiatement du Tronc de la Veine - Porte inférieure, mais d'une de les grofles Branches. 2}<5. Les Veines Cyftiques vont le long de la Veficule du Fiel, depuis fon col jufqu'à ion fond. Elles ne (ont très-Couvent que deux , & c'eft pourquoi on les appelle com- munément Cyftiques Gemelies, de même que les Artères qui les accompagnent. El- les fortenc du côté droit du gros Tronc près de fa naiflance, dans les uns féparément ; & dans les autres par un petit Tronc commun fort court, qui ne fait que quelques lignes de chemin . 237. La petite Veine-Porte Hépatique eft pour J'ordinaire un Rameau d'une des VeinesTraite' des Veines. i±g Veines Cyftiques, ou de leur petit Tronc commun. < 23 S. La Veine Pylorique naît du gros Tronc, environ vis-à-vis la naiflance des Veines Cyftiques. Quelquefois au-lieu d'en venir immédiatement, elle eft un Rameau de la Veine Gaftrique droite. Elle pafle fur le Pylore, & s'avance fur la petite Courbu- re ou Arcade de l'Eltomac , où elle s'a- naftomofe avec la Veine Coronaire Stoma- chique. 239. La Veine Duodenale , communé- ment appellée Veine Inteftinale , part du1 gros Tronc proche des Veines Cyftiques, & quelquefois du petit Tronc commun de ces mêmes Veines. Elle fe diftribue principale- ment fur l'Inteftin Duodénum, & donne aulîî au Pancréas. Il y a encore une autre Veine Duodenale, qui eft un Rameau de la Veine Gaftrique du même côté. 240. La Gaftrique ou Gaftro-Epiploïque droite, & la Coronaire Stomachique viennent" moins fréquemment du Tronc même de la Veine-Porte inférieure que de fes grofles Branches ; c'eft pourquoi je les remets à leur Defcription particulière. LA GRANDE VEINE MES AR AI QUE. 241- La Veine - Porte inférieure ayant dora 3 né la Splenique, perd ce nom & prend ce- lui de Veine Melàraïque ou grande Veine Mefaraïque, quoique cette Veine paroiftè allez fou-venc plutôt la vraie continuation du. f ' S Tronc.,.330 Extosition Anatomiqjje. Tronc, qu'une de fes grottes Branches,com- me j'ai fait remarquer ci-delfus. 242. Elle fe contourne vers l'Artère Me- fenterique (uperieure , en jettant deux Vei- nes particulières. Elle monte enfuite fur cette Artère, & l'accompagne dans les por- tions du Mefentere & du Mefocolon , qui répondent aux Intefbns Grêles, au Cœcum , & à la partie droite du Colon. Elle fait en defcendant à peu près comme l'Artère, une efpece d'Arcade oblique, qui fe ramifie de même par fa convexité & par fa concavité, mais non pas tout-à-fait fi régulièrement. 243. La première Branche particulière du Tronc, eft appellée par Riolan fimplemenc Veine Colique. Elle fort de la partie anté- rieure du Tronc avant l'union avec l'Artère, & va gagner dire&ement la partie moyenne du Colon, où elle fe divife en droite & en gauche par Arcades. Elle communique à gauche avec la Branche fuperieure ou amen- dante de la Veine Hemorrhoïdale, & adroi- te avec un Rameau de la féconde Veine ou Branche particulière du Tronc, comme on va voir. 244. La féconde Veine ou Branche parti- culière du Tronc de la grande Mefaraïque eft un peu au-deflous de la première ou Co- lique antérieure, & plus vers le côté droit. Cette Veine, qu'on peutappeller Veine Gaf- tro-Colique , ayant fait quelques lignes de chemin fe divife en deux Rameaux , l'un fu- perieur & l'autre inférieur. 245. Le Rameau fuperieur de la Veine Gaftro-Colique fournit de petites Veines à la Tête du Pancréas, forme la Veine Gaftrique ouTraite'des Veine s. rjr où Gaftro-Epiploïque droite, qui va depuis le Pylore gagner la grande courbure del'Ef- tomac, & s'ahouche avec la Veine Gaftri- que ou Gaftro-Epiplo'ïque gauche. Dans ce trajet elle fournit à l'Eftomac & à l'Epiploon, & communique avec la Veine Pylorique, la Coronaire Stomachique , &c. comme il eft dit ci-devant. Quelquefois elle forme la Py- lorique. 246. Le Rameau inférieur de la Veine Gaf- tro-Golique, qu'on peut nommer Veine Co« lique droite, gagne la portion droite du Co- lon & de là monte à la partie fuperieure de cet Inteftin, où il fe divife par Arcades en communiquant avec la Branche droite de la Veine Colique antérieure & avec un Ra- meau de la Veine Cœcale dont il fera par- lé ci-après. 247 Le Tronc de la grande Veine Mefa- raïque jette encore quelquefois vis-à-vis la Veine Gaftrique droite un Rameau particu- lier à l'Epiploon, fous le nom de Veine E- piploïque droite. Mais prefque immédiate- ment avant que de monter fur l'Artère Me- ienterique, il produit deux proues Branches l'une près de l'autre, qui pàflbnc derrière & fous l'Artère, & fe diftribuent à l'Inreftin je- Junum & à une partie de l'ileum ptr quaiuï- té de Ramifications qui formenc dis Arcades « des Aréoles comme celles ic l'A rte re 248. Enfuite le Tronc patïe dodus l'artè- re Mefentenque Qiperieurâ , & s'é&uiï collé contre cette Artère , il fouwk de la cor! vexité de fon Arc plullems lira.-: , ^ près comme l'Artère; rr^c c$ïe d d , ,W lue fouvent les tiranc!^ primitive d.' ' F 6132 Exposition Anatomiqjus. Veine Mefaraïque ne viennent pas en fi grand > nombre immédiatement du grand Tronc, & qu'elles jettent alors chacune beaucoup plus- de Ramifications. 249. La concavité de l'Arc Mefaraïque, un peu audeffous de la naifl'ance de la deuxiè- me groffe Branche de fa convexité, donne une Branche appellée Veine Gœcalepar Rio- lan. Cette Veine va gagner la Tête du Co- lon, en fe croifant avec, une dés Branches de l'Artère Mefenterique fuperieure. 250 La Veine Ccecale fe divife par deux Arcades, dont la fuperieure communique a- vec le Rameau inférieur de la Veine Gallro- Colique. L'autre Arcade de la Veine Cce- cale après avoir jetté des Ramifications fur lVnteftin Cœcum & fur l'Appendice Vermi- culaire, communique par en bas avec l'ex- trémité de la grande Veine Mefaraïque. LA VEINE SPLENIQUE* 2Çi. Cette Veine eft une des trois groflès. Branches capitales de la grande Veine-Porte, & elle en eft comme un Tronc fubalterne. Elle va tranfverfalement de droite à gauche fe gliiïànt d'abord fous PInteftia Duodénum, & coulant enfuite le long de la Face inférieu- re & vers le bord pofterieur du Pancréas. 252. Dans ce trajet elle donne plufieurs Veines, fçavoir la Veine Coronaire Stoma- chique, les Veines Pancréatiques, la Veine Gaftrique ou Gaftro-Epiplo'ïque gauche, & la Veine Epiploïque gauche. Outre ces pe- tites Veines elle donne encore très-fouvent nailîance à la Veine Heiuorrhoïdale interne,Thaiîe' des Veines.' 13-3; qui eft une des trois grofles Branches capita-» les de la grande Veine-Porte. 253. Elle fe termine enfin par un certain contour ferpentant, après lequel elle le divi- fe en plufieurs Rameaux qui vont à laRatte, & dont un produit les petites Veines que les. Anciens ont appellé Vaifieaux Courts. 254. La Veine Coronaire Stomachique, ainii appellée parce qu'elle va plus ou moins autour de l'orifice fuperieur de l'Eftomac, coule le long de la petite courbure ou Arca- de du Ventricule vers le Pylore, où elle ren- contre la Veine Pylorique, & fait avec elle une même continuité. Dans ce trajet elle, jette fur les côtés de l'Eftomac plufieurs Rameaux, qui y forment quantité d'Aréoles ou Lozanges , & communiquent avec les Veines de la grande courbure de ce Vifcere. 25s- Elle naît afiez Couvent du commence- ment de la Veine Splenique ; mais quelque- fois elle fort du côté gauche de l'extrémité du gros Tronc de la Veine-Porte Ventrale, derrière l'Artère Hépatique. Dans le der- nier cas elle eft la plus confiderable des peti- tes Veines du gros Tronc. 256. Les Veines Pancréatiques font plu- fieurs petites Branches que la Veine Spleni- Ï^ue jette à ce Vifcere, en coulant le long de a face inférieure. Il y a encore d'autres pe» tites Veines Pancréatiques qui ne viennent pas de la Splenique, & dont il eft parlé à l'occafion de la Veine Gaftro-Colique, qui eft une Branche du gros Tronc Mefaraïque. 257- La Veine Gaftrique ou Gaftro-Epi- ploïque gauche fort de la Splenique à l'ex- trémité gauche du Pancréas. Elle va d'abord F 7 fur134 Exposition Anatomique. fur la grofle extrémité de l'Eftomac, & de là coule le long de fa grande courbure ou Arcade, jufqu'à la rencontre avec la Veine Gaftrique droite, qui ne fait qu'une même continuité avec la Gaftrique gauche. 258. D^ns ce trajet elle donne à l'un & à l'autre côté de l'Eftomac des Branches, qui s'y diftribuent par plufieurs Ramifications, après y avoir formé un grand nombre deLo- zanges ou Aréoles, & communiquent avec les Branches de la Veine Coronaire Stoma- chique. 2S9- Un peu après fa naiflance cette Vei- ne Gaftrique donne un Rameau qui fe diftri- bue lur l'Epiploon; c'eft ce qui luiafaitdon- ner le nom de Veine Gaftro-Epiploïque. Ce Rameau paroît communiquer avec l'Hemor- rhoïdale interne. 260. L.a Veine Epiploïque gauche naît aufli de la petite èxtrcmité du Pancréas, & le ramifie fur l'Epiploon jufqu'au Colon, où elle communique avec l'Hemorrhoïdale in- terne. Lorfqu'elle manque, le Rameau de la Gaftrique gauche dont je viens de parler, y fupplée. Elle vient quelquefois d'un des Rameaux que la Veine Splenique diftribue à la Ratte, fçavoir du plus antérieur de ces Rameaux. 261. La Veine Splenique enfin va gagner la fciiïure de la Ratte, & y entre par plu- fieurs Rameaux tout le long de cette fciiïure en devant & en arrière, à peu près comme l'Artère Splenique. C'eft du pluspofterieur de ces Rameaux qu'elle donne à la groiTe ex- trémité de l'Eftomac les deux ou trois petites Veines, autrefois fi connues fous le nom de Vaif-Traité' des Veines. i3ç Vaineaux Courts, & qui communiquent avec la Veine Coronaire Stomachique & la Veine Caftrique gauche. LA VEINE HEMORRHOIDALE INTERNE, ou PETITE ME S AR AI QUE* x6z. Cette Veine eft une des trois grofles Branches capitales de la grande Veine-Porte. Elle vient pour l'ordinaire du commence- ment de la Veine Splenique, & quelquefois de l'extrémité' ou de l'Angle de la Bifurcation du gros Tronc de la Veine-Porte. 263. Un peu après la naiffance elle donne à l'extrémité du Duodénum une féconde Vei- ne Duodenale, qui efl: quelquefois pluscon- iîderable que la première ou celle qui vient du gros Tronc de la Veine-Porte. 264. Enfuite elle fe divife en deux Bran- ches , une fuperieure ou afcendante, une in- férieure ou defcendante. La première mon- te vers la partie fuperieure de l'Arcade du Colon, où après plufieurs Ramifications el- le communique avec une Branche de la gran- de Veine Mefaraïque, avec les Ramifications de la Veine Gaftro-Epiploique gauche , & avec celle de la Veine Epiploïque voifine. 265. L'autre Branche, ou l'inférieure, de- fcend le long de la portion gauche du Colon, le long des courbures inférieures de cet In- térim, & enfin le long du Re&um julqu'à l'Anus. Dans tout ce trajet elle donne au Mejocolon, & forme des Arcades & des Lo- ïan-Ij6 Exposition Anatomiqub. 2anges dont il part quantité de petites Rami- fications qui environnent le Canal de ces In- teftins. Elle paroît aufli communiquer par quelques Ramifications Capillaires avec la Veine Spermatique gauche. 166. Cette Veine a été appellée Hémorrhoï- dale, à caufe des Tumeurs nommées He- morrho'ides, qui attaquent fon extrémité du côté de l'Anus. On ajoute à ce nom le mot Interne , pour la diftinguer de la Veine He- morrhnïdale externe, qui eft une production de la Veine Hypogaftrique, & avec laquelle elle communique par des Ramifications Ca- pillaires. Le nom de petite Mefara'ïque lui convient par rapport à fon afïbciation avec l'Artère Mefenterique inférieure, qui eft auflî plus petite que la fuperieure.Traite' des Neufs." ï37 EXPOSITION ANATOMIQUE D E LASTRUCTURE D U CORPS HUMAIN. TRAITÉ DES NERF S. Ous les Nerfs du eorps hu- main tirent leur première ori- gine ou du Gerveau, ou du Cer'- velet, moyennant la Moelle Allongée, ou de la Moelle de !mc-r Dos< r,s en viennent en maniè- re de tailceaux très-fymmetriquemeut arran- ges par Paires, & comme autant de Troncs leparés, qui fe divifent enfuite en Branches en Hameaux, en Ramifications & en Filets' *. Ceux de la Moelle Allongée percent pourIj8 ExPOSITtON Anatomi^ue. pour la plupart la Bafe du Crâne, & en Por- tent dans le même arrangement par des Trous proportionnés de cette Baie. Ceux de la Moelle Epiniere panent par les Ou- vertures latérales de toutes les Vertèbres, & par les grands Trous antérieurs de l'Os Sacrum. 3. De tous ces Faifceaux ou Troncs de Nerfs on compte ordinairement dix Paires de la Moelle Allongée , dont neuf Paires fortent féparément par des Trous particu- liers de la Bafe du Crâne, & la dixième Pai- re ne fort que de l'extrémité de cette Moel- le, qui pafle par le grand Trou Occipital. 4. Les Faifceaux ou Troncs qui viennent de la Moelle Ëpiniere , font au nombre de vingt-quatre Paires. Ils peuvent en gênerai être appelles Nerfs Vertébraux ou Inter- vertébraux. Il y a fept Paires de Nerfs Cervicaux i douze Paires de Nerfs Dorfaux ou Coftaux, qui font de vrais Nerfs Inter- coftaux ; cinq Paires de Nerfs Lombaires ; & cinq ou fix Paires de Nerfs Sacrés. Avant que d'entrer dans le détail de la Divilion particulière de tous ces Nerfs , & de la route de leurs Branches , Rameaux , Ramifications & Filets, il eft bon d'en don- ner une idée générale , comme une efpece de Table ou Plan, en la manière fuivante. NERFS DE LA MOELLE ALLONGEE. 6. Première Paire; Nerfs Olfa&ifr. Seconde Paire; Nerfs Optiques. Troifiéme Paire ; Nerfs Moteurs des Yeux, Mo-Traite' des Nerfs. 139 Moteurs communs, Oculairescommuns, Mufculaires communs, Oculo- Mulcu- laires communs. Quatrième Paire; Nerfs Trochleateurs, ^Mufculaires Obliques fuperieurs, com- munément nommés Nerfs Pathétiques. Cinquième Paire; Nerfs Innominés, Nerfs Trijumeaux. Les Troncs fubaltenus de cette Paire à chaque côté font trois ; favoir, le Nerf Orbitaire, le Nerf Maxil- laire fuperieur, le Nerf Maxillaire in- férieur. Sixième Paire ; Moteurs externes, Ocu- laires externes , Mufculaires externes, Oculo-Mufculaires externes. Septième Paire ; Nerfs Auditifs, deux de chaque côté, dont l'un eft appellé Por- tion molle du Nerf Auditif, & l'autre Portion dure, auquel je donne le nom de Petit Nerf Sympathique. Huitième Paire ; la Petite Vague. Je l'ap- pelle Nerf Sympathique Moyen. Neuvième Paire ; Nerfs Hypogloffes , communément Nerfs Guftatifs , Lin- guaux. Dixième Paire; Nerfs Sous-Occipitaux. NERFS DE LA MOELLE EPINIERE. 7. Une Paire de Nerfs Acceflbires , ou Aflbciés de la Huitième Paire de la Moelle Allongée. Une Paire de Nerfs communément appel- lés Intercoftaux , & que je nomme Grands Nerfs Sympathiques. SeptHo Exposition Anatomique. Sept Paires de Nerfs Intervertébraux du Col, ou Nerfs Cervicaux. Douze Paires de Nerfs Intervertébraux du Dos, ou Nerfs Dorfaux, Coftaux, Vrais Intercoftaux. Cinq Paires de Nerfs Intervertébraux des Lombes, ou Nerfs Lombaires. Cinq ou fix Paires de Nerfs Sacrés. Deux Nerfs Diaphragmatiques, formé'* chacun par un Tronc de la deuxième, troifiéme & quatrième Paire de Nerfs Cervicaux. Nerfs Brachiaux de l'un & l'autre côté» formés par la quatrième , cinquième , fixiéme & feptiéme Paire des Nerfs Cer- vicaux , & par la première Paire des Nerfs Dorfaux. Il en réfulte à chaque côté fix Branches r dont voici les noms Le Nerf Mufculb-Cutané. Le Nerf Médian. Le Nerf Cubital. Le Nerf Cutané interne. Le Nerf Radial. Le Nerf Axillaire ou Articulaire-' Nerfs Cruraux de l'un & l'autre côté , formés par la première, féconde & troifié- me Paire de Nerfs Lombaires, & en partie àe la quatrième & de la cinquième. Chacun de ces Nerfs eft divifé en trois Portions, qui font, Le Nerf Crural du Fémur, ou Nerf G rural fuperieur. LeTraite' des Nerf?. 141 Le Nerf Crural du Tibia 5 ou Nerf Cru- ral Jambier. Le Nerf Crural du Pied, ou Nerf Cru- ral Pedieux. Nerfs Sciatiques, formés chacun par les Troncs des deux dernières Paires des Nerfs Lombaires , & des trois ou quatre Paires fuivantes des Nerfs Sacrés. La principale divifion de chacun de ces Nerfs en gênerai produit en particulier, Le Nerf Sciatique Crural. Le Nerf Sciatique Poplité. Le Nerf Sciatique Tibial. Le Nerf Sciatique Peronier. Le Nerf Plantaire interne. Le Nerf Plantaire externe. 8. Je laifTe les fubdivifions des Nerfs In- nommés ou de la cinquième Paire , & celle du petit, du moyen, & du grand Nerf Sym- patique, pour PExpofuion particulière, dans laquelle j'en fuivrai les Branches, les Ra- meaux, les Ramifications, & même les Fi- lamelles plus remarquables, jufqu'à leur en- trée dans les Mufcles, les Vifceres, les Or- ganes, &c. où j'en reprendrai la fuite dans l'Hiftoire de ces Parties. LA PREMIERE PAIRE DES NER F S DE LA MOELLE ALLONGEE, ou NERFS OLFACTIFS. 9. La première Paire des Nerfs de la Moc'l-i4i Exposition Anatomique. Moelle Allongée ou Nerfs Olfa&ifs, autre- fois appelles auflï Produ&ions Mammillai- res, naitfent par des Fibres Médullaires an- térieurement & extérieurement de la partie inférieure des Eminences du Cerveau , ap- pelles vulgairement Corps Canelés, entre les Lobes antérieurs & les moyens. 10. Ils fe portent en devant vers l'Os Eth» moïde, à chaque côté de la Crête de cet Os jufqu'à fa partie antérieure , en forme de Cordons Moelleux, qui ont très-peu de con- finance. Dans ce trajet ils reçoivent enco- re quelques [Fibres Médullaires des Lobes antérieurs du Cerveau. 11. Ces Nerfs font d'abord minces, & à melure qu'ils avancent ils grofliflent & de- viennent mollets. Etant arrivés à côté de la Crête de l'Os Ethmoïde fans aucune com- munication entr'eux, ils produilent plufieurs Filets qui s'enfoncent par les Trous de la Lame Cribleufe de l'Os Ethmoïde. 12. En defeendant par les Trous ils font accompagnés & révêtus d'autant de petits allongemens des deux Lames de la Dure- Mere, comme d'autant de Gaines particu- lières. Ils vont enfuite fe diftribuer par quantité de Filamens à la Membrane qui ta- piffe toutes les parties internes du Nez. 13. Les Nerfs Olfactifs communiquent chacun par des Filets particuliers avec quel- ques Rameaux du Nerf Ophthalmique ou Orbitaire voifin, & du Nerf Maxillaire fu- perieur. L ATraite' des Nerfs. 143 LA SECONDE PAIRE DES NE R F S DE LA MOELLE ALLONGE' E, ou NERFS 0 P T I QJJ E S. 14- Ces Nerfs prennent leur origine des Eminences du Cerveau appellées Couches des Nerfs Optiques. Ils font d'abord un cer- tain contour en dehors, & enfuite ils fe rap- prochent en montant deflus la Selle Sphenoï- dale de la bafe du Crâne , où ils s'unifient un peu, & s'écartent auflitôt après pour al- ler gagner les Trous Optiques, les Orbites, & les Globes des yeux. iç. L'union des deux Nerfs Optiques fe forme fur la partie antérieure de la Glande Pituitaire , & elle eft très-finguliere , com- me on verra dans l'Expofition particulière de la Tête & de fes parties. LATRO I S I E M E PAIRE DES NE R F S DE LA MOELLE ALLONGE' E ; ou NE R F S MOTEURS COMMUNS DES VEUX. ; 15. Ces deux Nerfs prennent leur origine immédiatement devant le bord antérieur de la grofie Protubérance Transverfale, appel- tfsïïzsg*™** Annal'ire 17.144 Exposition A n atomiqjje. 17. Chacun de ces deux Nerfs perce h Dure-Mere derrière les parties latérales de 1*Apophyfe pofterieure de la Selle Sphenoï- dale. Il paffe enfuite le long de la partie fu- perieure des Sinus Caverneux de la Dure- Mere, à côté de la courbure de l'Artère Carotide, & va gagner la Fente Orbitaire iuperieure ou Fente Sphenoïdale. 18. De là il pafle dans l'Orbite, & fe di- vife en quatre Branches , une fuperieure , une interne, une inférieure courte , & une inférieure longue. 19. La Branche fuperieure fe détache aulïï- tôt que le Tronc de ce Nerf eft entré dans la Fente Sphenoïdale , & fe jette dans le Mufcle Droit fuperieur du Globe de l'Oeil, par la fur face inférieure de ce Mulcle. zo. Cette Branche étant parvenue à la partie moyenne ou environ de ce Mufcle, il en monte un Rameau pour le Mufcle Re- leveur de la Paupière fuperieure. Quand il arrive que ce Rameau fe détache plus près de la Fente Sphenoïdale, on pourroit le prendre pour une féconde Branche fuperieu- re du Nerf Moteur. 21. Les trois autres Branches ne fe déta- chent qu'après un peu de diftance du déta- chement de la Branche fuperieure. La Bran- che interne va aufïî dans le Mufcle Droit in- terne ou Adducteur de l'Oeil. La courte Branche inférieure s'engage auflïtôt dans le Mulcle inférieur ou Abbailfeur de l'Oeil. La longue Branche inférieure va tout le long par-delfus le même Mufcle gagner le Mul- cle Oblique inférieur de l'Oeil; & fe plonge dans ce Mufcle près de fou attache au Globe. xi.Traite' des Nerfs. 14^ Tome III. G « 17. n. Outre ces quatre ou cinq Branches il y en a une petite très-courte , qui -avait le plus Couvent du commencement de la Bran- che du Mufcle Oblique inférieur. Cette pe- tite Branche forme d'abord un petit Ganglion Lenticulaire qui jette plufieurs Filets très- fïns autour du Nerf Optique. 23. Les Filets du Ganglion percent la Membrane Sclérotique de l'Oeil, & enfuite fe gliiîent encre cette Membrane & la Mem- brane Choroïde julqu'à l'Iris, où ils fe dif- tribuent par des Ramifications très-déliées. 24. Le petit Ganglion Lenticulaire produit encore d'autres Filets Nerveux qui commu- niquent avec le Rameau interne ou Natal du Nerf Orbitaire. LA QUATRIEME PAIRE DES NERFS DELA MOELLE ALLONGEE, ou NERFS TRO C H L E AT EU R S. 2<>. Ces Nerfs font longs & déliés. Ils prennent leur origine de la Moelle Allongée derrière les Eminences Nates, & naiffent de la partie latérale de l'Expanfion Médullaire, qui eft au-deiTus du partage du troifiême Ven- tricule du Cerveau au quatrième. 16. De là chacun d'eux va de Ion côté gagner le bord du repli que la Dure-Merc forme fur l'extrémité de TApophyfe Pier- reufe, derrière la Selle Sphenoïdale, par les portions antérieures de la Tente du Cer- velet.x4<5 Exposition Anatomique. 27. Chacun d'eux étant arrivé à l'endroi': marqués perce le bord dudic repli au dtfïus du paflàge du Nerf de la troificme Paire, mais plus en arrière & plus en dehors. II le gluTe enfuite dans la duplicature de ce re- pli à çoté de Ja troifiéme Paire , le long de la partie fuperieure du Sinus Caverneux, & patte par la Fente Sphenoïdale dans l'Orbi- te , où il s'infère dans le Mufcle Trochlea- t\-ur. ,11 prend fa route obliquement par- diffus les autres Nerfs & les Mufcles voi- fins. Il jette chemin faifant de petits Filets de côté & d'autre, & paroît communiquer avec la première Branche de la cinquième Faire, c'eft-à-dire, avec le Nerf Ophthalmi- que ou Orbitaire. LA c I N QJJ 1 E ME PAIRE DES NERFS DE LA MOELLE ALLONGEE, ou n e r f s Trijumeaux. 2$. Ces Nerfs font fort gros. Ils naittent antérieurement des parties latérales de la Protubérance transverfale de la Moelle Al- longée , par plufieurs Filets très-collés en- Icmble, qui forment deux gros Troncs \m peu applatis, un de chaque côté. Chacun <?e ces Troncs fe porte vers la Pointe de l'Os Pierreux voifin, & perce la Dure Mere immédiatement devant cette pointe, un peu au-deffous du bord de l'extrémité ou por- tion antérieure de la Tente du Cervelet. 29. 11 s'enfonce dans le Siims ÇgycnïwfliETraite* des Nerfs. i+f 9 *> L U du même côte, après quelques attaches à la pointe de l'Os Pierreux , ou à Une eipece d'Os Sefamoïde qui fe trouve Couvent à cet- te pointe ; & après avoir donné quelques Fi- lets à la Dure - Mere , il s'élargit d'abord dans le même Sinùs , & forme une efpece de Ganglion applati & irrégulier, en maniè- re de Plexus. 30. Enfuite le Tronc fe divife en trois grottes Branches plus ou moins applaties , qui traverlent le Sinus Caverneux , étant fort attachées à les Filamens fpongieux , & baignent dans le fang vénal de ce Sinus. Ces trois Branches font arrangées latéralement fur un même Plan prefque vertical, & s'é- cartent en maniéré de patte d'oifeau'. 31- La première Branche ou la luperieu- re, eft communément appelléé Nerf Oph- thalmique deWillis. Elle eft la moins groila & la plus longue' des trois, & va gagner la Fente Sphenoïdale pour entrer dans l'Orbi- te ; c'eft pourquoi je l'appelle Nerf Orbi- taire. 31. La féconde Branche ou la moyenne va pafler par le Trou Rond ou Trou Maxil- laire fuperieur de l'Os Sphénoïde. Elle por- te aufli le nom de Nerf Maxillaire fuperieur. 33. La troifiéme Branche ou l'inférieure delcend par le Trou Ovale ou Trou Maxil- laire inférieur du même Os, & elle eft auiïï appellée Nerf Maxillaire inférieur. Les deux Nerfs Maxillaires (ont unis dans leur naifTafi- cej ce qui a donné lieu à quelques-uns de divifer le gros Tronc en deux Branches prin- cipales & la féconde de ces deux en deux autres fubalternes.148 Exposition Anatomiqjje. LE NERF OR BIT AI RE, dit communément NERF 0 P HT H A L M IQJJ E. 34- Ce Nert qui eft la première Branche de la cinquième Paire , dès Ton entrée dans l'Orbite par la Fente Sphenoïdale , fe divife en trois Rameaux , un fuperieur ou Fron- tal , un interne ou Nafal, & un externe ou Lachrymal. Le Nerf Orbitaire donne ou reçoit quelquefois avant l'on entrée dans l'Orbite. 11 communique par un Filet ou deux avec le Nerf de la fixiéme Paire , & avec le Nerf vulgairement nommé Intercoftal. 3 ç. Le Rameau (uperieur ou Rameau Fron- tal du Nerf Orbitaire , qu'on pourrait auflï appeller Nerf Sourcilier, eft le plus confi- derable des trois Rameaux. Il va tout le long de la partie fuperieure de l'Orbite, collé à la Membrane qui Je tapille, & don- ne quelques Filets à la graille qui environne le Globe de l'Oeil , aux Membranes voifi- nes, & même au Mufcle Releveur de la Pau- pière. 36. Enfuite il pafle par le Trou Sourci- lier, en fe divifant de côté & d'autre, & (e diftribue aux portions voifines du Mufcle Frontal, du Mufcle Orbiculaire & desTe- gumens. Il communique avec un Rameau voifin de la portion dure du N^rf Auditif. 37. Le Rameau interne ou Rameau Nifal du Nerf Orbitaire le porte du côté du Nez. Il jette dès fa naiffance un Filet qui com- munique avec le petit Ganglion Lenticulai- re, donc il eft parlé çi-deflus. 3S. CeTraite' des Nerfs. 149 3S. Ce Filet vient quelquefois du Tronc même du Nerf Orbitaire avant fa divifion , & le colle au Rameau incerne ou Nafal juf- qn'à l'endroit de la divifion du Moteur com- mun où il le détache. 39. Le Rameau Nafal pafTe d'abord obli- quement fur le Nerf Optique , & par del- fous les deux Mufcles Releveurs voifins, donnant quelques Filets au plus proche de ces Mufcles. Aufïkôt après il fe gliff: en- tre le Mufcle Droit interne ou Adducteur de l'Oeil & le Mufcle Trochleateur ou Grand Oblique, le long de la Parois interne de l'Orbite, & en chemin il jette dans le pe- tit Trou Orbitaire interne un Filet dont il fera parlé ci-après. 40. En fui te le Rameau Nafal palfe par- deflus le Mufcle Addutïeur , & gagne le Canthus ou Angle interne de l'Oeil , où il fe diftribue aux parties voifines, lavoir à la Caruncule Lacrymale , au Sac Lacrymal, aux portions voifines du Mufcle Orbiculai- re, du Mufcle Sourcilier, du Mufcle Pyra- midal du Net, & aux Tegumens. 4t. Le petit Filet latéral qu'il a jette' dans le Trou Orbitaire , rentre dans le Crâne en montant un peu de devant en arrière à tù:ê de l'Os Cribleux , où il s'avance fur le de- vant dans la duplicature de la Dore - Mère s'unit aux Filets du Nerf Olfactif fur la La- me Cnbleute de l'Os, & fe plonge de nou- veau avec ces Filets par les Trous les plus antérieurs de cette Lame , pour accompa- gner leur diftributîpn dans le Nez. 42. Le Rameau externe ou Nerf Lacry- mal du Nerf Orbitaire, fe porte principale- G 3 mèneiço Exposition Anatom i qjl'e. ment à la Glande Lacrymale, & s'y diftri- bue; c'eft ce qui lui a fait donner ce nom. 11 paroît quelquefois être un détachement du Rameau Frontal, & fouvent il naît plus pofterieurement du Nerf Orbitaire que les autres Rameaux. Il eft fortement attaché à la Dure-Mere , & va obliquement le long, de la Parois externe de l'Orbite fur le Mul- cle Droit externe ou Abdudeur de l'Oeil, pour aller fe diftribuer dans la Glande La- crymale. 43. Avant que de gagner la Glande il jet- te un petit Rameau à la partie latérale exter- ne de l'Orbite, qui fe perd quelquefois fur le Diploë du Crâne, & quelquefois perce la partie voifine ou de l'OsFrontal, ou de l'Os de la Pomette , &c. en donnant des Filets aux portions voifines du Mufcle Crotaphite, du Mufcle Orbiculaire des Paupières, du Mafleter, &c. & des Tegumens. Il donne aufli des Filets à la GrauTe & à la Membrane conjon&ive de l'Oeil. £E NERF MAXILLAIRE SUPERIEUR. 44. Ce Nerf, qui eft la féconde Branche de la cinquième Paire de la Moelle Allon- gée, fort du Crâne entre la Fente Sphenoï- dale & le Trou ovale du même Os Sphénoï- de , & pafle par le Trou Rond ou Trou Maxillaire fuperieur de cet Os. 45. Auffitôt qu'il eft paffé il jette hir le côté externe de l'Orbite un Filet qui perce l'Os de la Pomette, fe diftribue aux parties wifuies qui le couvrent, & même commu- niqueTraite' des Nerfs. japî nique avec un Rameau voifin de la portion dure du Nerf Auditif. Il donne encore de petits Filets à la Graiffe inférieure de l'Or- bite, &c. 4 ;'. 11 fe divife d'abord après en trois Ra- meaux , dont'je nomme le premier Sous» Orbitaire, le fécond Palatin , & le troifiéme Spheno-Palatin. Ge dernier n'eft quelque- fois qu'un Rameau du premier, ce qui n'em- pêche pas la divifion générale en trois. 47. Le Rameau Sous-Orbitaire eft le prin- cipal des trois. Il fe gliile dans le Canal dé la portion inférieure de l'Orbite , tout le long de ce Canal , & fort par le Trou Or- bitaire extérieur, ou Trou Sous-Orbitaire, qui eft quelquefois double. 48. Dans ce trajet il jette en bas par des Trous du Canal de petits Filets qui percent dans le Sinus Maxillaire, & s'y diftribuent à la Membrane Pituitaire qui le tapilleau Ti'fiu même de l'Os , aux Alvéoles , aux Dents Molaires antérieures, aux Dents Ca- nines, & aux Dents Incifive6 du même côté. 49> A l'entrée du Cnnal il donne-quelque- fois un Filet aux Dents Molaires pofterieu- res. Parmi ces petits Filets il y en a an moins un qui fe gliife le long de la Face fu- perieure de la Voûte du Palais jufques vers l'union des deux Os Maxillaires. 50. Le Rameau étant forti du Canal Q{- feux par le Trou Sous - Orbitaire antérieur* fe diftribue au Mufcle Orbiculaire des Pau- pières, aux Muîcles voilins du Nez & des Lèvres, auxTegumens; & communique a- vec un Rameau de la portion dure du Nerf Auditif. G 4 j-i. LeIÇ2 Exposition Anatomiqjje. 55. Le Nerf Maxillaire inférieur, qui eÛ Çi. Le Rameau Palatin du Nerf Maxiî- laire^ fuperieur defcend pardevant les Apo- phyfes Pterygoïdes de l'Os Sphénoïde dans le Canal formé par l'Os Maxillaire & l'Os du Palais. II fort de ce Canal par le Trou Palatin pofterieur , & fe diftribue par plu- fieurs Filets à la Tunique Glanduleute du Palais, à fa Cloifon , & aux Mufcles de la Cloifon. Les derniers de ces Filets vont jufqu'au Trou Palatin antérieur ou Trou Incifif. 52 En defcendant dans le Canal il fe cour- be d'abord un peu, enfuite il jette des Filets au Mufcle Pterygoïdien externe, aux Mus- cles Periftaphyliens, à la Voûte du Pharynx. Il en jette encore d'autres qui vont par les petits Trous de la partie pofterieure ouTu- berofïté de l'Os Maxillaire dans le Sinus Maxillaire & aux Dents Molaires pofte- rieures. S3. Le Rameau Spheno-Palatin du Nerf Maxillaire fuperieur paffe par le Trou Of- leux du même nom, & fe diftribue au Muf- cle Pterygoïdien interne, aux parties pofte- rieures des Narines , au Sinus Sphenoïdal voifin, & à la Trompe d'Euftachius. Ç4. Il jette auffi par le Trou Pterygoïdien un Filet qui perce la Racine de l'Apophyfe Pterygo'ïde de derrière en devant , & va fe rencontrer avec le Nerf Maxillaire infé- rieur. LE NERF MAXILLAIRE INFERIEUR.Traite' des Nerfs. i<rj Ta troifiéme Branche de la cinquième Paire, eft d'abord plus gros que les deux autre» Branches. 11 fort du Crâne par le Trou ovale de l'Os Sphénoïde, & delcend entre- les deux Muicles Pterygoïdiens au - deffous de la grande Echancrure de la Mâchoire in- férieure, pour entrer dans le Canal Offeux de cette Mâchoire. 56. Immédiatement après faforcie du Crâ- ne , il jette quatre Rameaux principaux ,. & avant fon entrée dans le Canal de la Mâ- choire il eji jette un autre pour la Langue. Les quatre premiers Rameaux fe fuivent de fort près, de-forte que le Tronc de ce Nerf perd auditôt fa groflèur en defeendant entre les deux Muicles Pterygoïdiens. S 7. Le premier Rameau du gros Tronc du Nerf Maxillaire inférieur monte au Mul- cle Crotaphite , & fe diftribue fur la Lace interne de ce Mufcle , en s'inilnuant entre fes Fibres. 5S. Le fécond Rameau du Tronc fe jette derrière le Condyle de la Mâchoire inférieure où il fe divile en deux Filets qui vonc de dedans en dehors, & communiquent avec le Rameau voilîn de la portion dure du Ned? Auditif, derrière le côté externe du, Con- dyle. 59* A la Naiffance de ces deux Filets il jette un petit Rameau qui monte devant J'Oreille externe vers la Ttmpe , & donne en paffant des I i'ets aux parties voifines de la* Conque de pQteiUe. 60. Le troiiiénie Rameau du memeTronc pflff; emre les deux Apophyfes de la Mâ- choire inférieure, & perce la partie inferku- G 5. 3-J3'Tï4. Exposition Amatomiojje. re du Mufcle Crotaphite, & lui donne des Filers en •panant. 61. Auuitôt après il fe courbe en bas fur le Mufcle. Maflèter, dans lequel il fe distri- bue principalement, en donnant des Filets- aux Tegumens voifins, & en communiquanr avec la portion dure du Nerf Auditif à côté de l'Os de la Pomette. Il le termine par des Filets qui vont au Mufcle Buccinateur , aux Mutcles de la Lèvre inférieure, & aux Te- gumens voifins. 6z. Le quatrième Rameau du gros Tronc du Nerf Maxillaire intérieur , n'ert fouvenc que la Bifurcation du Rameau précèdent près de fa naiflànce. Il pâlie par-defflis le Muf- cle Pterygoïdien externe , auquel il donne des Filets en paflanc, & le diftribue aux^ Mufcle Pterygoïdien interne, & à la portion voifine du Mufcle Crotaphite. 63. Elle fe diftribue aufîi au Mufcle Buc- cinateur, aux Glandes Buccales &aux Muf- cles voifins des Lèvres. Quelquefois il s'en détache encore un Filet qui monte fur la Conque de l'Oreille externe. 64. Outre ces quatre Rameaux du gros Tronc , il en part encore d'autres petits Fi- lets de côté & d'autre, dont un en particu- lier va gagner le Trou Pterygoïdien , où il fe joint avec un Filet du Nerf Maxillaire luperieur, & continue fa route pour aller à la Membrane qui couvre l'Os Vomer, &Ies parties voifines des Narines internes. 65. Le Rameau qui va à la Langue , & qu'on peut appeller le petit Nerf Lingual ou petit Nerf Hypogloffe,pour le diftinguer du grand ou celui de la neuvième Paire, fe dé- tacheTuai te' des Nerfs. fcç'f G 6 70, tache du Nerf Maxillaire inférieur dans le paflage de ce Nerf entre les deux Mulcles Pterygoïdiens, & quelquefois un peu aupa- ravant. 66. Il eft aflez conlîderabîe, & quelque- fois il approche de la grofleur du Tronc , qu'il accompagne entre les deux Mulcles nommés , jufqu'à un peu au-deflus du Ca- nal de la Mâchoire inférieure, où il quitte le Tronc & s'avance fur le>Mu(cle Ptcry- goïdien interne, auquel il donne un FileE ou deux. 67. Ce Rameau Lingual unNpeu après fa nailïànce communique avec le Tronc par un Rameau collatéral très-court ; & quelque- fois plexiforme. Au même endroit il porte un Filet particulier, qui félon l'opinion com-> mune en naît & va auflkôt gagner l'Oreille interne. 68. Ce Filet particulier du Rameau Lin- gual eft regardé par les Anatomiftes comme un Nerf Récurrent, qui remonte en arriè- re, & ayant traverlé la Caille du Tarn* bour de l'Oreille , s'unit à la portion dure du Nert Auditif. Mais l'Angle qu'il fai: avec le petit Nerf Lingual étant fort aigu & tourné en devant , il paroît au contraire plutôt venir de l'Oreille pour s'unir avec le petit Nerf Lingual , comme on verra plus au long dans l'Hiftoire de l'Oreille. 6g. Le Rameau Lingual paffe eniuite fous la partie latérale de la Langue & par-ddîu3 la Glande Sublinguale , eu donnant des Fi- lets aux portions voifines des Mufcies de la Langue , & à celles des Mulcles Hyoïdiens & des Mafcles Pharyngiens.ïÇ<5 Exposition Anatomiqjue. ' 70. Après cela il s'infinue dans la Langue & fe termine vers fa pointe , après avoir communiqué par plufieurs Filets avec les extrémités du Nerf de la neuvième Paire ou grand Nerf Lingual. ( 71. Enfin le Nerf Maxillaire inférieur , avant que d'entrer dans le Canal de la Mâ- choire, jette des Filets aux portions voi fi nés du Mufcle Pterygoïdien interne , du Muf- cle Digaftrique, &c. Il jette encore un Fi- let ou deux le long du Période, qui fe di- ftribuer.t au Mufcle Mylo-Hyoïdien & à la Glande Sublinguale. Dès la naiflânee de ces Filets il en paroît fouvent des traces dans POs même , & quelquefois ils paflent par un petit Canal Ofleux entier, mais très-fub- til & creufé fuperflciellement dans la Face interne de l'Os. 72. Le Nerf Maxillaire étant entré dans Je Canal de la Mâchoire, il s*y coule tout au long fous les Alvéoles , en diftribuanc des Filets à toutes les Dents jufqu'au Trou Mentpnuier , où il jette encore en avanc dans le Diploë un petit Rameau qui Ce di- ftribue aux Dents fuivantes jufqu'à la Synv phyfe du Menton. LEs NERFS MOTEURS EX1 ERN.ES. 73. Ces Nerfs qui forment la fixiéme Paire de la Tête, font menus, mais un peu: plus gros que ceux de la quatrième. Ils naiflent de l'union de la Moelle Allongée entre la grotte Protubérance Tranfverfale 5c les Eminences Olivaires. De là ils s'avanrTraite' des Nerfs. ï<r? cent & s'engagent dans la Dure - Mere fur l'extrémité de L'Allongement de l'Os Occi- pital , derrière la Symphyfe de cet Os avec l'Os Sphénoïde, un peu latéralement. 74. Chacun de ces deux Nerfs rampe enfuite dans la duplicature caverneufe de la Dare-Mere; à coté du fond de la Selle Spheno'ïdale & à côté de l'Artère Carotide, à laquelle il eft fort adhérant ; & il y com- munique avec le Nerf voifin de la cinquiè- me Paire par un ou deux Filets très-courts,, comme il efl: dit à l'occafion du Nerf Or- bitaire. 75. Immédiatement après & derrière cette communication , le Nerf Moteur externe porte inferieurement un Filet Nerveux, qui paroit d'abord en partir de devant en arriè- re , comme un Rameau Récurrent, & fe plonge auffitôt dans le gros Canal Ofleux de PApophyfe de l'Os des Tempes, à côté de l'Artère Carotide interne. 76. Ce Filet Nerveux, qui efl: quelquefois double, elt communément pris pour la Ra- cine ou l'origine du fameux Nerf qu'on a appellé Nerf Intercoftal, & que je nomme je grand Nerf Sympathique. Mais comme ii fait Angle aigu à contre - fens avec le Nerf de la Gxiéme Paire, il paroît plutôt monter avec l'Artère Carotide, & fe joindre au Nerf de la fixiéme Paire , que de s'en, détacher. J'en reprendrai la fuite dans l'Ex- pofition particulière du grand Nerf Sym- pathique. 77- Le Nerf de la fixiéme Paire, que j'ai vû réellement double ou fendu en deux a- *ant fon engagement dans la Dure-Mere, G 7 va,9& Exposition Anatomiq;ub-; va enfuite pafler par la Fente Sphenoïdale ou Fente Orbitaire fuperieure, & fe diftri- bue dans le Mufcle Abdudeur ou Mufcle Citerne du Globe de l'Oeil. LES NERFS AUDITIFS: 7$. Les Nerrs de la feptiéme Paire, ap- pçllés Nerfs Auditifs, naiffent de la partie latérale & pofterieure de la grofTe Protubé- rance Tranfverfale de la Moelle Allongée.- Chacun de ces Nerfs eft double ou partagé en deux Cordons qui s'accompagnent de fore près, & vont enfemble gagner le Trou Au- ditif interne de l'Apophyle Pierreufe. 79. L'un de ces Cordons eft Grêle, fer- me & antérieur, qu'on appelle Portion Du- re du Nerf Auditif ; l'autre eft moins ferme & pofterieur, qu'on nomme Portion Molle du Nerf Auditif. 50. La Portion Molle va fe terminer dans h grande Foffette du Trou Auditif interne, & s'infinue par plufieurs autres petits Trous pour fe diftribuer à l'Organe del'Ouie. C'efi à cette Portion que convient proprement le nom de Nerf Auditif. J'en remets le détail pour la Defcription particulière de l'Organe de l'Ouie. 51. La Portion Dure paffe par la petite Foffette du Trou Auditif interne dans le Conduit Tortueux de l'Apophyfe Pierreufe &en fort par leTrouStylo-Malloïdien pour fe diftribuer au vifage & aux parties voifines. En partant par le Conduit Tortueux ou A- queduc de Fallope , elle touche la Dure- Mère par la petite ouverture de la Face fu- pe-Traite' des Nerfs. perieure de l'Apophyfe Pierreufe , & elle fe rencontre avec des Filets de la cinquiè- me Paire. Sz. Elle donne auffi dans la même route un Filet au Mufcle de l'Etrier ; & étant pièce à en fortir , elle donne ou reçoit un autre Filet qui parle par la CauTe du Tam- bour, & s'unit au Rameau Lingual du Nerf Maxillaire inférieur, comme on verra plus particulièrement dans l'Hiitoire de l'Oreille. 83. Je donne à cette Portion du Nerf Au- ditif le nom de Pééit Nerf Sympathique, &. j'en vais faire la Defcription à parc Tous ce même Titre. LES P ET ITS NERFS SYMPATHIQUES, ou la portion dure des ne r fs a udit ifs. 84. Le Tronc de chacun de ces deux Nerfs ayant traverfé le conduit pierreux de Faîlope, & ayant communiqué avec la Dure- Mere, &c. comme il eft dit ci-deflus, jette environ à deux lignes de dillance de fa for- tie par le Trou Stylo-Mauoïdien d'abord deux Rameaux particuliers, un en haut & un en bas. 8<>. Le Rameau fuperieur du Tronc mon- te & fe diftribue à l'Oreille externe, prin- cipalement à fes parties pofterieures. Iî communique en fon trajet derrière l'Oreille avec un Rameau de la leconde Paire Cervi- cale ,i6o Exïosition Anatomique. cale, & en devant avec un Rameau du Nerf Maxillaire inférieur. S<5. Le Rameau inférieur du Tronc fe diflribue fur les trois Mufcles Styloïdiens, fur le Mufcle Digaftrique, & à l'extrémité lùperieure du Mufcle Steno-Maftoïdien.d'où il fe répand quelquefois jufques vers fa par- tie moyenne. Au lieu de ces deux Ra- meaux folitaires il part quelquefois du-Tronc même plufieurs petites Ramifications. [ S 7. Enfuite le Tronc de la Portion Dure fe porte en devant, & traverfe la Glande Parotide , en lui donnant plufieurs Filets. Quelques uns de ces Filets fe jettent de de- hors en dedans, & embraffent une des Bran- ches de PArtere Carotide externe , princi- palement celle qui va derrière l'Oreille. Ra- rement le Tronc même fe fend pour, donner paflage à l'Artère. 8S. Ce Tronc ayant traverfé la Glande Parotide jufques derrière l'Angle de la Mâ- choire inférieure , fe divife en deux grolîes Branches, dont l'une eft fuperieure, l'autre inférieure. 89. La groffe Branche fuperieure de la Portion Dure eft la plus forte des deux. Elle fe porte un peu de ;bas en haut , & ayant fait un chemin d'environ trois ou qua- tre lignes, elle fe divife principalement eu fèpt ou huit Rameaux. 90. Ces Rameaux Nerveux fe répandent fuperflciellement en manière de Rayons ir- reiïuliers lur toutes les parties latérales du. village, depuis la chevelure jufqu'au niveau delà Lèvre inférieure, encre l'Oreille & le Nez,,Traite' des Nerfs.' 161 Nez, & y Jiftribuent un nombre prodigieux de Nerfs Cutanés. 91. Dans quelques fujets ces Rameaux font à l'endroit de leur premier écartement une efpece de Plexus , qui relîemble à une pac- te d'Oye. 92. Le premier, le fécond & le troifie'me de ces Rameaux fe diftribuent à la partie antérieure de l'Oreille fur les Parties latéra- les de la Tête , fur le Mufcle Temporal ouCrotapbite, le Mufcle Frontal & lespac- ties voifines. 93. Un de ces premiers Rameaux, quel- quefois même la groffe Branche fuperieure, jette en dedans derrière le Condyle de Ja Mâchoire, immédiatement devant le Tronc de la Veine Temporale , deux ou trois Fi- lets de communication avec le Nerf Maxil- laire inférieur. 94. Le quatrième Rameau va gagner le Trou Sourciller on Trou Sur-Orbitaire, & donne en palfant plufieurs Filets à la partie latérale externe & à la partie fuperieure du Mufcle Orbiculaire des Paupières. Enluite il va communiquer avec le Neif Orbitaire qui fort par le Trou Sourcilier. 9S- Le cinquième Rameau fe diflribuepar de petits Filets fur la partie latérale de la Joue, & fe perd enpartiedans quelquespctitsTrous qui font à la bafe ou Racine du Zygoma. Ce Rameau donne aulli quelques Filets à la par- tie inférieure externe du Mufcle Oibiculaire des Paupières. 96. Le fîxiéme & le feptiéme Rameau a- vec le huitième, quand il s'y trouve, fe dif- tribuent dans toute la Joue jufqu'au Nez. 97-itfï Exposition Anatomique. 97. Un de ces derniers Rameaux pafie de(- fous ou derrière le Mufcle Zygomatique, en lui donnant de petits Filets. Enfuite il per- ce la partie moyenne inférieure du Mufcle Orbiculaire des Paupières, à laquelle partie il donne auflï des Filets, & va gagner le Trou Grbitaire inférieur, quieft dans l'Os Maxil- laire, où il communique avec le Nerf Maxil- laire (uperieur. 98. Tout le dernier de ces Rameaux com- munique par-quelques Filets avec le Rameau voifin de la grotte Branche inférieure de la Portion Dure. 99- La grotte Branche inférieure de la Por- tion Dure, qui eft moins grotte que la fupe- rieure , (è porte lous l'Angle de la Mâchoi- re inférieure, & fe diftribue en plufieurs Ra- meaux à toutes les parties latérales inférieures du viiage & à toutes les parties voifines de là Gorge, & s'y termine principalement par un grand nombre de Filets Cutanés. 100. Les fuperieurs de ces Rameaux de la grotte Branche inférieure de la Portion Dure montent fur le Mufcle Maftèter, vont à la partie inférieure du Miifcle Zygomatique , fagnent le Mufcle Buccinateur U les autres lufcles voifins des Lèvres. 101. Un des Rameaux fuperieurs de la Branche inférieure du Tronc, communique avec un des Rameaux inférieurs de la Bran- che fuperieure, comme il eft marqué ci-def- fus; & par le moyen de cette communica- tion elle communique en quelque manière a- vec le Rameau Sous Orbitaire du Nerf Ma- xillaire fuperieur , c'eft-à-dire, avec le Ra- meau qui fort par le Trou Sous-Orbitaire. io z.Traita' des Nerts. 1^3. ïoz. Le plus confiderable de tous ces Ra- meaux coule tout le long de la Ba(è de la Mâchoire inférieure vers le devant, jette des Filets en partant fur le Mufcle Peaucier, & fur les Mufcles de la Lèvre inférieure, les perce près du Trou Mentonnier, & y com- munique avec des Rameaux du Nerf Maxil- laire inférieur. 103. Les Rameaux inférieurs fe jettent fous la Mâchoire inférieure, donnent des Fi- lets à la Glande Sous Maxillaire, &fe diftri- buent à la Gorge fur le Mofcle Pcaucier,eri iè croilànt avec la Veine Jugulaire externe. On en voit un & quelquefois plus, defcen- dre vers la partie moyenne du Mufcle Maf- toidien, & communiquer dans cet endroit a- vec un Rameau de la féconde Paire Vertébrale* LES NE R FS SYM P A THIQUE S MOYE NS. 104. .Les Nerfs de la huitième Paire du Cerveau, nommés par les Anciens la Paire Vague, & que j'ai cru pouvoir appeller JSerfs Sympathiques moyens, naiffent de la partie pofterieure de la Moelle Allongée , •de la groffe Protubérance Tranfverfale , & oe la partie antérieure des Eminences Olivât- res par plufieurs Filets féparés qui le ra- mailenc enfemble en manière de Faifceaux, & vont ainfi gagner la partie antérieure duTrou Déchiré de la Bafe du Crâne, où le Faifceau perce la Dure-Mere immédiatement devant 1 extrémité du grand Sinus latéral! 105. Ce partage eft diftingué du partageda ôinus par une petite Cloifon Membraneufe de164 Exposition Anatomiqjje. de la Dure-Mere, & par les petites Avances Ofleules du Trou Déchiré, dont il eft parlé dans le Traité des Os Secs. 106. Le gros FaHceau ne traverfe pas la Dure-Mere par une fimple ouverture, com- me un fimple Cordon ; car quelques-uns des Filets antérieurs forment comme une petite portion particulière, diftinguée de la gr >flè portion par une Cloifon Membraneufe très- menue. 107. Les Filets qui compolent la grotte Portion étant bien examinés, paroiuent en- core percer la Dure-Mere plus ou moins fé- parément par de petits Trous ou Pores fore près les uns des autres. 108. Quoique ces deux Portions fortent féparémenc, on les prend pour un Tronc commun , & on regarde la petite Portion comme une Branche particulière de la groflTe. On'compte la grofle Portion , qui eft la pol- terieure dey deux, pour le vrai Fronc de la huitième Paire. ioQ'. Le Tronc étant fur le point de fortir par la Dure-Mere, reçoit en arrière un pe- tit Cordon de Nerf, qui monte latéralement du Canal de l'Epine, & patte par le grand Trou Occipital, en le gliflànt fur la Dure- Mere jufqu'au partage du gros Cordon. On appelle ce petit Cordon Nerf Acceflbire de la huitième Paire, ou Nerf Spinal. 110. Dans le paflage par la Dure-Mere & par le Trou Déchiré de la bafeduCrâne,les deux Portions font étroitement collées enfem- ble, & communiquent de part & d'autre par des Filamens qui groflîlîent un peu la petite • Portion. Dans, le même trajet la grofle Por- tionTraite' des Nerfs. i<5$ tion communique auffi avec le Nerf Accef- j'oire ou Spinal, qui lui en ici très-adhérant. m. La petite Portion ou Portion anté- rieure, après la (ortie du Crâne s'écarte d'a- bord de la grotte Portion, comme fi elle en ctoit une Branche particulière, ce qui adon- né lieu de l'appeller la première Branche de la huitième Paire. 112. Elle le courbe en manière d'Arcade, <5c pailè d'abord intérieurement à côté du Muf- cle Digaflrique, & donne aux Mulcles Ge- nio-Hyoïdiens, aux Mulcles voifins de laBa- fe de la Langue, & à ceux du Pharynx. 113. Cette même Portion ou première Branche, environ deux travers de doigt après fa lortie, jette pofterieurement un Rameau qui' fe courbe en arrière comme une elpece d'Arcade renverfée. 11 part de la convexité de cette Arcade ou courbure au moins trois Filets. Le premier, qui eft quelquefois dou- ble , communique avec le Tronc même de la huitième Paire, à côté du Ganglion du Nerf Intercoftal ou grand Nerf Sympathique. Un autre s'unit avec le Nerf Accelloire ou Spinal ; un troifiéme va au Pharynx. 114. La petite Portion ou première Bran- che va enfuite à la Langue, comme il eft dit, & y communique avec les extrémités du pe- tit Nerf Hypoglofle ou Rameau Lingual du Nerf Maxillaire inférieur, & avec les extré- mités du grand Nerf Hypoglofle ou de la neuvième Paire. lis- Après cela le gros Tronc de la hui- tième Paire ou Nerf Sympathique moyen , collé d'un côté au premier Ganglion du grand Nerf Sympathique ou Inrercouai vulgaire,•i(56 Exposition Anatomiq_ue. & de l'autre côté à la neuvième Paice ou grand Hypogloile; & ayant donné des Filets de communication, jette un peu au-deflfous de la première Branche ou petite Portion une autre Branche plus petite qui va parplufieurs Filets au Pharynx. 116» Un peu au-deflbus, ou à côté de l'u- nion avec la neuvième Paire, le Tronc de la huitième forme une efpece de Ganglion, & jette une troifiéme Branche qui pafle devant l'Artère Carotide interne, & va au Larynx, a Tes Mufcles, à la Glande Thyroïde & aux Mufcles Hyoïdiens. 117. Cette troifiéme Branche patte entre la Corne de POs Hyoïde & PAîle du Carti- lage Thyroïde , s'infinue entre le Cartilage Thyroïde & le Cartilage Crieo'ïde, & com- munique avec les extrémités du Nerfappellé Récurrent, dont il fera parlé ci-après. 11S. Le gros Tronc defcend cnfuite par- devant le premier Ganglion du grand Nerf Sympathique ou Nerf Intercoftal, le long des Mulcles Vertébraux antérieurs du Col, à côté de PArtere Carotide & derrière la Vei- ne Jugulaire interne, accompagné fort près du'Nerf Intercoftal jufqu'à la dernière .Ver- tèbre du Col. 119. Dans tout ce trajet le Tronc eft com- me enfermé avec PArtere Carotide interne, la Veine Jugulaire interne & le grand Nerf Sympathique, dans une efpece de Gaine Cel- lulaire , Filamenteufe & comme Mcmbra- neufe. 11 donne en partant de petits Rameaux aux parties voifines, au Pharynx, à POefo- phage, & même à PArtere Carotide & à la Veine Jugulaire. Un de ces petits RameauxTraite' des Nerfs. 1.67 fe joint en defcendant à un petit Rameau de la féconde Paire Cervicale, & va fe diftri- buer à la Glande Thyroïde. izo. Le Tronc étant environ vis-à-vis le Larynx & la Glande Thyroïde, jette un Ra- meau qui pafle devant l'Artère Carotide inter- ne en defcendant, & s'unit.à un Filet du fé- cond Ganglion du Nerf Intercoftal pour al- ler au Plexus Pulmonaire. izl. Après cela l'un & l'autre Tronc de la huitiémePaire ou Nerf Sympathique moyc'n entrent dans la Poitrine pardevant la naiflan- ce des Artères Souciavieres, en fe croilanc avec, elles, & le glhTent derrière les Poumons pour aller gagner l'Oefophage. 11 y a ici quelque différence entre la diftribution de l'un & de l'autre Tronc , qui d'ailleurs fe reflemblent alfez ici dans leur partage. m. Le Tronc du côté droit, en paflânt pardevant l'Artère Souciaviere , donne une Branche confiderable qui fe contourne en ar- rière fous cette Artère comme une efpece d'Echarpe, & remonte le long & à côté de la Trachée-Artère, en lui donnant des Fi- lets & à l'Oefophage jufqu'à la partie pofte- rieure du Larynx. On donne à cette Bran- che le nom de Nerf Récurrent. 123. Ce Nerf Récurrent étant parvenu au. Larynx, diftribue des Rameaux à fes Muf- «les, au Pharynx & à la Glande Thyroïde. Enfuite il s'infinue derrière les Cornes du Cartilage Thyroïde, où il rencontre l'extré- mité de la troifiéme Branche du Tronc mê- me de la huitième Paire, & y communique avec elle, comme il eft marqué ci-dcflus. 114- Le Tronc du côté droit ayant donne lei<5S> Exposition Anajomiqjje. le Récurrent droit, defcend à côté de la Tra- chée-Artère, & le jette derrière la na'iilànçe du Poumon voifin pour fe coller à l'Oelbpha- ge. Dans ce trajet depuis le Nerf Récurrent il donne plufieurs Branches. us;. Les fuperieures de ces Branches paf- fent devant l'extrémité inférieure de la Tra- chée-A.rrere & devant les Bronches, & s'u- niifent toutes devant la bifurcation delaTra- chée-Artere avec des Filets du Nerf Inter- oortal ou grand Sympathique du même côté, èc enluite avec de pareilles Ramifications de l'autre côté. Les Branches (uivantes que le Tronc jette en defcendant derrière les Bron- ches & le Poumon, fe rencontrent & s'unif- ient aufîi avec des Filets du grand Nerf Sym- pathique. iz6. Le Tronc gauche de la huitième Pai- re étant defcendu dans la Poitrine, s'y rami- fie à peu près comme celui du côté droit; a- vec cette différent, que le Nerf Récurrent gauche en part plus bas que celui du côté droit ; car il parte par-deffous la grofie Arca- de ou Courbure de l'Aorte, fe glille derriè- re le Canal ou Ligament Artériel, & remon- te enfuite à côté & le long de la Trachée- Artère jufqu'au Larynx , à peu près comme celui de l'autre cô:é. 127. Cette différence de la Production des deux Récurrents fait auffï que le Tronc gau- che defcend moins dire&ement que le Tronc droit. De plus, le Récurrent gauche donne une partie des Branches qui répondent aux Branches fuperieures du Tronc même du cô- té droit. nS. Immédiatement après la naiffance du Rccur-Traite' des Nerfs. ig> Récurrent gauche, le Tronc de ce côté jet- te en bas un Rameau qui va en partie au Plexus Pulmonaire, & enpartieàl'Oefopha- ge & à l'Aorte. 129. Ces Ramifications réciproques de l'un & de l'autre Tronc de la huitième Paire, ou Tronc Sympathique moyen, leur rencontre mutuelle & leur communication avec les Fi- lets du Nerf Intercoftal ou grand Sympathi- que, dont il fera parlé bientôt, forment des Entrelacemens particuliers que l'on appelle Plexus. Il y en a ici deux principaux ; l'un nommé le Plexus Cardiaque , & l'autre le Plexus Pulmonaire. 130. Le Plexus Cardiaque fe forme au- delîus du Poumon & devant les Bronches. Il produit quantité de Filets , dont quelques- uns vont au Péricarde, & les autres le tra- verfent autour des gros Vaifleaux pourfe dif- tribuer au Cœur. 131. Le Plexus Pulmonaire eft compofé des Ramifications fuivantes que les deux Troncs jettent endefeendant derrière le Pou- mon. Les Filets qui en fortent fe répandent en partie au-deiïus, mais pour la plupart au- deiïous des Bronches naifîants, & luivent leur route en fe diftribuant par tout le Poumon. 132. Outre ces Plexus les Troncs don- nent, en parlant, des Rameaux aux parties voifines, comme au Mediaftin pollerieur, à l'Oefophage & à l'Aorte; & toutes ces Ra- mifications diminuent peu à peu La groffeur des Troncs. 133. Après ces Plexusl'un& l'autre Tronc de la huitième Paire changent d'une manière très-particulicre. Le Tronc du côté droit Torns III. H vai7o Exposition An atomique. va inlenfiblement fe reculer en arrière à me- lure qu'il defcend, & le Tronc gauche fë* porte de la même manière en devanr. 134. Dans ce trajet les deux Troncs jettent antérieurement & pofterieurement fur l'Oe- fophage plufieurs Filets qui fe réunifient d'elpace enefpace; non feulement les Filets de chaque Tronc entr'eux , mais aufli les Filets d'un Tronc avec de pareils Filets de l'autre Tronc. Les Filets pofterieurs du Tronc gauche font quelquefois plus confiderables que les Filets antérieurs du Tronc droit. 1315. Ces divifions & réunions réitérées , qui reprefentent une efpece de Plexus , font, pour ainfi dire, dégénérer les Troncs primitifs en deux Cordons particuliers, dont l'un eft antérieur, & l'autre pofterieur , ôc aufquels on donne le nom de Nerfs Stoma- chiques. 136. Le Nerf Stomachique pofterieur tire principalement fa nailfance du Tronc pri- mitif du côté droit, & le Nerf Stomachi- que antérieur tire la fienne du Tronc gau- che; auffi trouve-t-on fouvent le Cordon pol- terieur beaucoup plus fort que l'antérieur, à caufe de cette différence qui fe trouve en- tre les Filets qui compofent l'un & l'autre Cordon. 137. Les deux Cordons, ou Nerfs Stoma- chiques partent avec l'extrémité de l'Oefo* phaee par l'outerture du petit Mufcle du Diaphragme, & fe diftribuent (ur l'Eflormc. Le Cordon antérieur fe répand fur la Face fupetieure nommée communément antérieu- re, ce le Cordon pofterieur lur la Face in- férieure, vulgairement appcllée poikrieure.Traité' des Nerfs. 171 13 S. Les Ramifications de l'un & de l'autre Cordon le rencontrent, s'entrelacent & s'u- nifient en plufieurs endroits, principalement autour de l'Orifice fuperieur de PEftomac, & le long de fa petite courbure jufqu'au Py- lore, d'où il refaite une efpece de Lacis, qu'on appelle Plexus Coronaire Stomachique. 139. Le Plexus Coronaire ainfi formé pro- duit dès fa naififance deux petits Cordons par- ticuliers, dont l'un paroît venir principale- ment du gros Cordon Stomachique antérieur, & l'autre du Cordon pofterieur. Les deux petits Cordons particuliers s'unifient vers le Tronc de l'Artère Hépatique ; & après l'a- voir accompagné un peu,ils font une bifur- cation par deux Branches très-courtes. 140. Ces deux Branches fe jettent auiïitôt à droite & à gauche, immédiatement au-def- fus du Cordon tranfverfal qui fait la commu- nication des Ganglions Semilunaires de l'un & de l'autre grand Nerf Sympathique, & fe terminent en s'unifiant à ce Cordon Tranf- verfal en manière de triangle. 141 • C'eft ainfi que finit la huitième Paire ou le Nerf Sympathique moyen, de chaque côté, en contribuant avec les grands Nerfs Sympathiques à la naiflance de plufieurs Plexus du Bas-Ventre, que l'on attribue principale- ment à ce dernier Nerf. Tels font le Plexus Hépatique, le Plexus Splenique, les Plexus Mefenteriques, & même les Plexus Rénaux. I4z. On voit aufii par là que ces deux grandes Paires de Nerfs ont un commerce continuel dans tous les Vifceres du Bas-Ven- tre, auffi-bien que dans la Poitrine, comme on verra plus amplement dans la luice. H % LES172. Exposition Anatomique. LES NERFS ACCESSOIRES D E LA HUITIEME PAIRE. 143- Ces Nerfs nanîent par plufieurs Fi- lets des deux côtés de la Moelle de l'Epine du Col, quelquefois plus haut, quelquefois plus bas. Ils montent chacun entre les Plans Nerveux qui fortent latéralement de la Moel- le de l'Epine pour former les Nerfs Verté- braux; & à mefure qu'ils montent ils grof- fiffent par les Filets qu'ils reçoivent des Flans Nerveux pofterieurs. 144- Chacun de ces deux Nerfs Acceffoi- res étant monté au-deffus delà première Ver- tèbre , s'attache derrière le Ganglion du Nerf Sous-Occipital, ou Nerf de la dixième Paire; & ayant reçû au-deflus de cette Attache deux Filets de la Portion pofterieure de la Moelle, il s'en fépare auflîtôt pour continuer fa route en haut. J'ai trouvé ces deux Filets fans communication avec le Ganglion ni avec le Plan antérieur ; de-forte qu'ils parohTent plutôt appartenir au Nerf Acceflbire qu'au Nerf Sous-Occipital. 145. lis entrent dans le Crâne par legrand Trou Occipital, & ayant communiqué avec la naiflance des Nerfs Sous-Occipitaux ou de la dixième Paire, & avec celle des grands Nerfs Hypogloffes ou de la neuvième Paire, ils fortent du Crâne avec la huitième Paire ou les Nerfs Sympathiques moyens, & com- muniquent encore avec ces Nerfs Sympathi- ques moyens dans leur paflage commun par le Crâne. I4<J.Traite' des Nerfs. 173 146. Auffitôt après la fortie du Crâne ils donnent chacun un Rameau confiderable qui le divife en deux , dont l'un qui eft fortcourc fe jette d'abord dans le Tronc de la huitième Paire , & l'autre va communiquer avec la petite Portion ou première Branche de la même Paire qui va à la Langue. Ils commu- niquent encore chacun avec le grand Nerf Hypogloiïe ou la neuvième Paire, ôc^avec le grand Nerf Sympathique du même côté. 147. Enluite le Nerf Accelfoire fe jette en arrière, perce le Mufcle Sterno-Maftoïdien, & va gagner le Mufcle Trapèze, auquel il fe diftribue & fe termine, après avoir fourni au Mulcle Rhombo'ide. Dans ce trajet il communique avec les trois premières Paires Cervicales, & donne des Rameaux aux Glan- des du Col, au Mufcle Angulaire de l'Omo- plate, au Complexus, au Mufcle Occipital voifin, & aux Tegumens. LES NERFS HYPOGLOSSES EXTERNES, on GRANDS HYPOGLOSSES. ,- 14S. Les Nerfs appellés communément la neuvième Paire de la Moelle AUongée-ou Paire Linguale, naiffent de côté & d'autre entre les Eminences Pyramidales & les Emi- nences Olivaires, par plufieurs petits Filets qui fe collent enfemble , & forment pour l'ordinaire à chaque côté deux petits Cordons particuliers. Ces deux Cordons percent la Dure-Mere par deux petits Trous féparés , & s'unifient aullitôt après à chaque côté en H 3 un174 Exfosition Anatomxquz. Paire. un Cordon ou Tronc de Nerf qui fort du Crâne par le Trou Condyloïdien antérieur de l'Os Occipital. 149- Après la (ortie hors du Crâne cha- cun de ces deux Troncs ou Cordons eft fore adhérant au côté externe du Tronc de la huitième Paire & à celui de la dixie'me. De là le Cordon ou Tronc de Nerf de chaque côté pafle aulïïtôt devant le gros Ganglion du Nerf Intercoftal ou grand NerfSympathi- que, & fe jette entre la Veine Jugulaire in- terne & l'Artère Carotide voifine, s'avance un peu à côté du Mufcle Digaflrique, & va gagner la Langue. i^o. Dans ce paflàge entre la Jugulaire & la Carotide, le Cordon ou Tronc jette un Rameau en bas, qui le diftribue aux Glandes Jugulaires, au Mufcle Peaucier, &c. & der- rière le premier Ganglion de Plntercoftal il en jette encore un qui defeend & s'unit au Cordon de la huitième Paire ou Nerf Sym- pathique moyen. Un peu après il en donne un qui defeend lur le MulçleOmo-Hyoïdien & fur le Sterno-Hyoïdien ; & encore un pe- tit aux Mulcles du Larynx. 151. Enfuite le Cordon ou Nerf de la neu- vième Paire fe courbe vers PAngle delà Mâ- choire inférieure, & s'avance lur le devant entre le Mufcle Kerato-Baliogloflè & le Muf- cle Mylo Hyoïdien tous le Mufcle Genio- glofle. Il donne des Filets à tous ces Mul- cles, & après cela fe perd dans la Langue, en communiquant avec les Filets du Rameau Lingual du Nerf Maxillaire inférieur ,& avec ceux du Rameau Lingual de la huitièmeTraite' des Ner fs° 17? I<fz. Avant que de le courber vers l'Angle de la Mâchoire inférieure, & un peu au- deffQus de l'Apophyfe Styloïde de l'Os des Tempes, il communique avec la première Paire Cervicale, & enfuite il jette un petit Rameau au Larynx & un autre plus confide- rable, qui delcend derrière le MufcleSterno- Mailoïiien fur les Mufcles antérieurs du Col, & communique avec la première & la fécon- de Paire Vertébrale. 153. Ce dernier Rameau communique auflï avec la Portion Dure du Nerf Auditif, & même avec les Paires Vertébrales fuivan- tes ; après quoi il fe termine principalement dans les Mufcles Scerno- Hyoïdien ou Ster< no-Thyroïdien. LES NERFS. S 0 US-OCCIP It A UX. ï<î4. Ces Nerfs, appelles communément la dixième Paire, nai fient un peu plus bas & plus latéralement que les précedens, à l'ex- trémité de la Moelle Allongée, & vis à-vis la partie pofterieure des Apophyfes Coudy- loïdes de l'Os Occipital. 15 5- Us viennent de côté & d'autre de la partie antérieure de la Moelle par un Plan fimple de petits Filets, & communiquent par quelques Filets Collatéraux avec la première Paire Cervicale avant que de percer la Dure- Mere. is6. Ils percent la Durc-Meredireftcmcne en dehors vis - à - vis leur naiiFince, & à l'en- droit où les Artères Vertébrales ia percent H 4 caI76 ExTOSlTlON AtîATOMI QJJ E. en dedans, comme par un même Trou, mais au-deflous des Artères. 15 7- Us fe gliflent enfuite en bas dans la duplicature de la Dure-Mere, & en fortenc auffitôt immédiatement fous le bord du grand Trou Occipital, en traverfant l'Allongement ou Entonnoir Occipital de la Dure-Mere. 158. Après cette fortie chacun d'eux va gagner l'Echancrure pofterieure de l'Apo- phylë oblique fuperieure delà première Ver- tèbre du Col, dans laquelle il fe gliffe de derrière en devant, avec & fous rWrtere Vertébrale qui coule dans la même Echan- crure. 159. Ayant pafifé l'Echancrure il forme un Ganglion & donne des Filets aux Mufcles droits & obliques de la Tête, avec un qui defcend par les Trous tranfverfaires des Ver- tèbres du Col, & le long des Vaifleaux fan- guins qui y paflTent. 160. Après avoir formé ce Ganglion & donné ces Filets, il fe contourne en devant & en bas fur PApophyfe tranfverfe de la première Vertèbre, & fait une efpece d'Ar- cade ou Anfe avec un Rameau montant de la première Paire Cervicale. 161. Cette Arcade embrafle l'Apophyfe Tranfverfe fur le devant, & elle forme plu- iieurs communications avec le premier Gan- glion du Nerf Intercoftal ou grand Nerf Sym- pathique. Elle eft tort adhérante par fa con- vexité à la huitième & à la neuvième Paire. 162.. La partie fuperieure de cette même Arcade, ou le Ganglion même, jetteenhaut un Nerf confiderable qui groflit d'abord pa* l'union d'un Rameau court de la première PaireTraite' des Nerfs. 17/ Paire Cervicale, & monte en arrière fous la ' convexité de l'Occiput, tous le nom de Nerf Occipital , où il Te diltribue par plufieurs Ramifications jufqu.es vers le fommet & les parties latérales de la Tête. 163. Enfin les Nerfs Sous-Occipitaux, autrement appel lés Nerfs de la dixième Paire, ont cela de commun avec les Nerfs de la Moelle Allongée, qu'ils n'ont chacun pour origine qu'un feul Paquet antérieur de Fi- lets , & qu'ils n'ont point de Paquet ou Faifceau Pofterieur comme les Nerfs Ver- tébraux. Il eft vrai qu'en arrière on y trou- ve quelquefois à chaque côté un petit Filet fimple, qui néanmoins paroît plutôt appar- tenir au Nerf Acce/Toire de la huitième Pai* re qu'à celui de la dixième. LES GRANDS NERFS SYMPATHIQUES , ou NERFS INTERCOSTAUX. 164. La defcription particulière de ces Nerfs , de leur partage , de leur route & de leur grande étendue, me paroît plus con- venable après celle des Nerfs Vertébraux, à caufe de leur communication prefque uni- verfellc avec les mêmes Nerfs, LESï7& Exposition An a tomiq^us,. LES NERFS VERTEBRAUX EN GENERAL. 165. T Es Nerfs Vertébraux font tous ceux JL-' qui nailTent de la Moelle de l'Epi- ne du Dos, & fortent du grand Canal ofleux de cette Epine , entre les Vertèbres & par les Trous latéraux que forme la rencontre des échancrures de ces Vertèbres. 166. Le Tronc primitif de chaque Nerf Vertébral a ordinairement pour origine deux Paquets plats de plufieurs Filets Médullaires ou Nerveux » un antérieur & un poiîerieur. Ces deux diiferens Paquets de chaque côté s'approchent l'un de l'autre, & percent laté- ralement ta production de la Dure-Mère. Ils s'unifient auflkôt après en formant une efpece de nœud appeliéGanglion, & ce Gan- glion produit enfin le Tronc. 167. Je compte à la manière accoutumée les Nerfs Vertébraux par Paires, en com- mençant par ceux qui paflent entre la pre- mière & la féconde Vertèbre. Ce dénom- brement des Nerfs Vertébraux s'accorde a- vec le dénombrement ordinaire des Vertè- bres ; ainfi il y a fept Paires de Nerts Ver- tébraux du Col, ou Nerfs Cervicaux ; dou- ze Paires de Nerfs Vertébraux du Dos, ou Nerfs Dorfliux ; cinq Paires de Nerfs Ver- tébraux des Lombes, ou Nerfs Lombaires;Traite* des Nerfs. 179 & enfin cinq ou fix Paires de Nerfs de l'Os Sacrum, ou Nerfs Sacrés. 168. Ce font les Nerfs Dorfaux , & prin- cipalement ceux qu'on appelle Nerfs Co- ftaux, qui déterminent cet arrangement ; car il y a autant de Paires de Nerfs Coftaux qu'il y a de Côtes, & la première Paire de ces Nerfs pafTe entre la première & la féconde Vertèbre du Dos. 169. Je n'avertis pas ici que la Moë'ile Epiniere, d'où ces Nerfs prennent leur ori- gine, ne va pas fi loin que le grand Canal Olîèux commun de toutes les Vertèbres , ni d'autres particularités de cette Moelle. On en trouvera l'Expofition détaillée dans le Traité de la Tête par rapport au Cerveau, dont la Moelle Epiniere eft la vraie conti- nuation. LA PREMIERE PAIRE DES NERFS CERVICAUX. 170. La première Paire Cervicale palîe entre la première & la féconde Vertèbre du Col. Elle eft plus poilerieure ou en arrière que les Paires fuivantes, & (es Ganglions lont plus gros que les leurs. 171. Le Tronc de l'un & de l'autre de ce^ Nerfs jette d'abord antérieurement urî petit Rameau qui monte devant l'Aoophyfe Tranlverfe de la première Vertèbre, & forme l'Arcade de communication avec lepei;t Ra- meau descendant du Nerf Sous- Occipital voiu";. dont il a déjà été parlé, & parcon- iequent communique encore avec te Nerf H 6 iu.i8o Exposition Anatomiqjue. Intercoftal ou grand Nerf Sympathique du même côté. 172. Poftericurement il jette une Branche confiderable , qui grofiit d'abord par un pe- tit Rameau de communication de la,féconde Paire Cervicale. Cette Branche communi- que auffi avec le Nerf Sous - Occipital, & palTe enfuite entre le Mulcle Complexus & le Petit Droit pofterieur de la Tête, le tourne en arrière & le diftribue aux autres petits Mufcles pofterieurs de la Tête, au Mufcle Splenius, au Complexus & au Trapèze. 11 traverfe ces Mufcles & monte fur l'Occi- put, où il le ramifie en arrière, en haut.cn devant au Mulcle Occipital & auCrotaphite du même côté. 173. Il jette encore un Filet qui fe bifur- que & dont une portion monte fur le MuC- cle Sterno - Mailoïdien autour du NerfAc- ceffoire de la huitième Paire ou Sympathique moyen, & fe glifle derrière ce Mulcle pour aller gagner le,. Mufcle Splenius. 174- L'autre portion du Filet defcend en bas, & par un contour particulier fait une communication avec la féconde iCervicale & avec le Neff Intercoftal ou grand Sym- pathique voifin. Cette féconde portion de Filet fournit auflï des Filamens aux Mufcles antérieurs de la Tête & du Col, au Sterno- œaftoïdien & au Splenius. 175. Un de ces petits Filets communique avec la neuvième Paire du Cerveau ou grand Nerf Lingual , & va au Mufcle Sterno- jFJyoïdien & aux Glandes Thyroïdes. LATraite' des Nerfs. LA SECONDE PAIRE DES NERFS CERVICAUX'. 176. La féconde Paire Cervicale patte en- tre la ft-conde & la troifiéme Vertèbre du Col. En fortant elle communique d'abord en devant avec le gros Ganglion du Nerf Intercoftal , ou grande Sympathique. Elle communique aurTi en haut avec 1a première Faire Cervicale, & en bas avec la troifiéme. 177. Le Tronc de chaque côté le divife eniuite en plusieurs Branches , mais aupa- ravant il fort de fon union avec la première Paire Cervicale un petit Filet, & il en part un autre de fon union avec la troifiéme Paire Cervicale. 17S. Ces deux Filets s'unifient en bas & n'en font qu'un, qui defeend le long de la Veine Jugulaire interne , & fait en bas une Anfe contiderable pour remonter le long de l'Artère Carotide jufqu'à la Glande Paroti- de, où il le détourne pour s'unir ou com- muniquer avec le Tronc de la neuvième Paire du Cerveau. La courbure de l'Anfe donne un Filet qui fe diftribue aux Mufcles Coraco-Hyoïdien, Sterno Hyoïdien, &Ster- no Thyroïdien. 179. Le Tronc même jette vis-à-vis le Mufcle Sterno-Maftoïdien une Branche qui communique derrière ce Mufcle avec le Nerf Accelfoire de la huitième Paire , & cela Amplement ou en manière de Plexus. 1S0. Cette Branche va enfuite derrière le Mulcle Splenius, perce la portion fupe- rieure du Mufcle Trapèze entre le grand H 7 NerfiS2 Exposition Anatomiqjue. Nerf Occipital & l'Oreille , & monte à la partie latérale de l'Occiput, où elle com- munique avec la pareille Branche de l'autre côté. Elle fe diflxibue de côté & d'autre aux Mufcles ci-delïus nommés & au Mufcle Angulaire de l'Omoplate. iSi. Le Tronc de la féconde Cervicale jette encore en bas des Branches à la partie moyenne du Mufcle Trapèze , au Mufcle Sterno • Maftoïdien & aux Mufcles Verté- braux voifins. On trouve encore quelquefois en arrière une communication particulière entre ce Tronc & la troifiéme Cervicale. iSî. Après ces Branches le Tronc s'a- vance vers le bord pofterieur de la portion moyenne du Mufcle Sterno-Mafto'idien,& lait un contour de derrière en devant fur ce Mufcle. Dans ce contour il jette plufieurs Branches. Il en jette d'abord une qui defcend en ar- rière & fe diftribue par plufieurs Rameaux au Mufcle Scalene ce au Tranfverlaire, &c. iS j. Il jette une autre Branche qui com- munique avec la troifiéme Paire Cervicale, à l'endroit où cette Paire produit le Nerf Diaphragmatique , & ainfi contribue à la formation de ce Nerf. Il parc encore du même contour un Filet qui monte & com- munique avec un Filet ou deux Filets de la Branche inférieure de la Portion Dure du Nerf Auditif. 1S4. L'extrémité du contour lur le devant du Mufcle Sterno- Maftoïdien fe divife en deux Branches , dont l'une va en hauc & l'autre en bas. La Branche fuperieure mon- te fur le Mufcle jufqu'au bas de l'Oreille, où elle donne un Rameau derrière l'OreilleTraite' des Nerfs. 1S3 & un autre à la Glande Parotide , qui s'y rencontre avec le Tronc de la Portion Dure du Nerf Auditif, & monte devant l'O- reille. iSî. La Branche inférieure de l'extrémité du contour fe jette de derrière en devant , le ramifie iur le Mufcle Peaucier, & fe di- firibue fur les Tegumens de la Gorge ,en donnant des Rameaux aux Sterno-Hyoïdiens, & fe perd dans ces Tegumens vers le La- rynx. Elle communique auflï avec une Bran- che defeendant de la Portion Dure & avec un» de la neuvième Paire du Cerveau. 156. Cette Branche inférieure dès fon ori- gine donne un Rameau qui defeend tout le long de la partie poflerieure du Sterno-Ma- ftoidien , jette des Rameaux aux Giandes Jugulaires, à la Graille & aux Tegumens de la partie inférieure du Col , pafle parde- vant la partie rnoy;nne de la Clavicule, & va (è perdre au-deflfous dans tes Tegumens de ce côté de la Poitrine. LA TROISIEME PAIRE DES NERFS CERVICAUX. 157. La troifiéme Paire Cervicale ou Ver- tébrale paffe entre la troifiéme & quatrième Vertèbre du Col , & communique en haut avec la féconde Paire, en bas avec la qua- trième , en devant avec le grand Nerf Sym- pathique, <S^avec un Filet de la neuvième Paire du Crâne. Elle communique encore avec le Nerf AccefToire du Nerf Sympathi- que moyen par un Filet qui va au Mufcle Trapèze.iS4 Exposition Anatomiojje. iSS. Chaque Tronc de la troifiéme Paire Vertébrale jette plufieurs Branches aux par- ties antérieures, pofterieures & latérales du Col,favoir aux Mufcles, aux Glandes,aux Membranes, à la Graifle & à la Peau , jul- qu'aux parties voilines du Thorax & de l'Epaule. 1S0. Parmi les Branches pofterieures il y en a une qui va au Mufcle Sur-Epineux, &. en parlant par-dertus l'Echancrure de la Côte fuperieure de l'Omoplate, donne des Filets à l'extrémité du Mufcle Omo-Hyoïdien ; & il y en a une petite qui en allant au Mufcle Trapèze communique avec un Filet du Nerf Accefloire de la huitième Paire. 190. Parmi les Branches moyennes il yen a qui vont aux Glandes Jugulaires, au Muf- cle Souclavier , aux portions voifines du Mufcle Pe&oral , du Deltoïde & du Tra- pèze , & aux Tegumens qui y répondent. 191. Parmi les Branches antérieures il yen a une qui étant fortifiée par un Rameau de la féconde Paire Cervicale , s'unit d'abord en deflbus avec un autre de la quatrième Paire, & ferme par ce concours un Cordon appellé Nerf Diaphragmatique. içz. Ce Nerf Diaphragmatique pafTe de- vant la portion antérieure du Mulcle Sca- lene , & entre dans la Poitrine derrière l'ex- crémité antérieure de la Clavicule. A fon entrée dans la Poitrine il reçoit encore un Filet d'augmentation de la première Paire Dorfale, & communique avec le grand Nerf Sympathique. II defcend obliquement vers le devant, & parte devant l'Artère Soucla- viere à côté du Nerf Sympathique moyen,Traite' des Nerfs: 185 près de La naiflànce du Nerf Récurrent. 193. Le Nerf Diaphragmatique étant en- tré dans la Poitrine delcend immédiatement devant la naiflànce ou Racine du Poumon , à côté & tout le long du Péricarde, auquel il eft collé latéralement, & enfin fe jette un peu en arrière dans le Diaphragme. 194. Il fe diftribue par plufieurs Ramifi- cations dans le grand Mufcle du Diaphrag- me. Il envoyé aufli quelques Filets à la portion inférieure du Diaphragme, & par là communique avec le Nerf Intercoftal ou grand Sympathique, & avec les Plexus voi- lins du Bas-Ventre. i9S- Le Nerf Diaphragmatique du côté droit defeend le long de la Veine Cave fu- perieure,ce qui le fait paraître plus antérieur que celui du côté gauche. 196. Le Nerf Diaphragmatique du côté gauche eft d'abord un peu reculé vers le Tronc de l'Aorte, & fait enfuite un trajet plus loin que celui du côté droit; car il le détourne pour palier à côté de la portion du Péricarde qui repond à la pointe du Cœur ; c'eft pourquoi il eft plus long que celui du côté droit. Enluite il fe recourbe pour al- ler fe diftribuer dans le Diaphragme comme l'autre. LES QJJATRE DERNIERES PAIRES DES NERFS CE R VIC A U X, EN GENERAL. 197. Les quatre dernières Paires Cervica- les panent encre les portions du Mufcle Sca- lene.i$<5 Exposition Anatomiquf. lene. Elles font en gênerai plus grofles que les trois premières. Elles s'unifient enfem- ble par leurs Troncs, & forment avec là Branche de communication de la troifiéme Paire Cervicale «Se le Tronc de la première Paire Dorl'ale une efpece de Lacis ou gros Plexus, qui eft comme enveloppé d'une Gaine Mt-mbraneulé , & qui produit fîx Cordons confiderables , comme autant de Troncs particuliers , lefquels le diflribuent au Bras, & l'ont en gênerai appelles Nerfs Brachiaux. LES NERFS BRACHIAUX EN GENERAL. 198. Ils font au nombre de fix Cordons à chaque côcé, comme je viens de dire. L'an 1697, M. Duvernay en cara&erila cinq par ces noms: Le Mulculo-Cutané ou Cutané externe, le Médian, le Cubital , le Cutané interne , & le Radial , prenant pour une Branche du Radial celui que je regarde com- me un Cordon principal, & que j'appelle Axillaire ou Articulaire. 199. Ces fix Cordons des Nerfs Brachiaux ne viennent pas un à un & féparément. Leur naifiance ou formation eft fi compli- quée, qu'il eft d'abord aftez difficile de la dé- terminer ; & il paroît que les cinq Paires Vertébrales par le moyen de leur union Plexi- forme contribuent conjointement à la for- mation de chacun des fix Cordons Brachiaux. 200. Quatre de ces Cordons ou Nerfs Brachiaux nailfent antérieurement du gros Plexus, favoir, leMufculo-Cutané, le Mé- dian ,Traite' des Nerfs." 187 dian, le Cubital, & le Cutané interne. Les deux autres Cordons en viennent pofterieu- rement, favoir, le Radial & l'Axillaire ou Articulaire. 201. Le mélange ou gros Plexus des cinq Paires Vertébrales qui forme ces iîx Cor- dons, le tait de la manière fuivante. 202. La quatrième & la cinquième Paire Cervicale, environ un pouce ou plus après leur (ortie, s'unifient & font unTronc com- mun. La feptiéme Paire Cervicale & la pre- mière Paire Dorfale s'unifient aullï en un Tronc commun, mais près de leur origine. La lïxiéme Paire Cervicale fait folitairemenc un chemin plus long entre ces deux Troncs communs, & reçoit après cela de l'un & de l'autre une portion de communication qui la groffit. 203. Ces cinq gros Nerfs Vertébraux de chaque côté ainfi mêlés, entrelacés & com- pliqués fe partagent de nouveau par un ar- rangement particulier très-différent de l'ar- rangement ordinaire, & forment les fix Cor- dons ou Nerfs Brachiaux. Cette union & ce mélange Flexiforme varient quelquefois. 204. La manière dont les fix Nerfs Bra- chiaux tirent leur origine du Plexus des cinq Paires Vertébrales, elt pour l'ordinaire cel- le ci. 2o<5. LeMufculo-Cutané eft formé de l'u- nion de la quatrième & de la cinquième des Paires Cervicales & de leur communication collatérale avec la troifiéme & la fixiéme de ces Paires. 206. Le Médian vient d'un côte de l'u- nion de la fixiéme Paire Cervicale avec les deuxISS ExrosiTiON Anatomique. deux Paires précédentes 5 & de l'autre coté il vient de l'union de la feptiéme Paire Cer- vicale avec la première Paire Dorfale. Ces deux unions forment un Angle aigu, dont la pointe produit le Nerf Médian. . *°7' ^e Cubital part de l'union de la fep- tiéme Paire Cervicale avec la première Paire J3ori3le, & même un peu plus près de la Branche ou Côte inférieure de l'Angle du Nerf Médian. 2oS^. Le Cutané interne fait à peu près de même. 209. Le Radial eft le plus gros de tous, & il part de la pointe d'un autre Angle Ner- veux , dont la Branche ou Côte luperieure eft formée par l'union des Troncs de la qua- trième, cinquième & fixiéme des Paires Cer- vicales. La Branche ou Côte inférieure de cet Angle Nerveux vient de l'union de la feptiéme Paire Cervicale avec la première Paire Dorfale. zio. Le Nerf Axillaire ou Articulaire fort immédiatement auprès de la naiflance du Radial , principalement contre la Côte ou Branche fuperieure de l'Angle Nerveux, d'où ce Radial vient, & il communique avec tous les autres. 211. Outre les gros Nerfs Brachiaux il part plufieurs petites Branches de chacune des quatre dernières Paires Cervicales. Il eft à propos de faire la Defcription particulière de ces petites Branches avec celle de leurs Troncs , avant que d'entrer dans le détail de la diftribution des Nerfs Brachiaux. LATraite' des Nerfs. 1S9 LA QUATRIEME PAIRE DES NERFS CERVICAUX. 2ii. La quatrième Paire Cervicale paffè entre la quatrième & la cinquième des Ver- tèbres du Col, & communique deffus avec la croifiéme Paire , en deffous avec la cin- quième Paire, & en devant avec le Nerf In- tercoftal ou grand Sympathique. 213. Elle jette pluiieurs Rameaux, qui fe diftribuent au Mufcle Scalene , au Mufcle Angulaire de l'Omoplate, au Rhomboïde, au Trapèze , & même au grand Pecloral. Elle donne aulïi un Filet qui contribue à la formation du Nerf Diaphragmatique. En- fuite le Tronc s'avance un travers de doigt fans aucune Ramification, & fe joint au Tronc de la cinquième Paire Cervicale. 214. A l'endroit de cette union, ou un peu auparavant, il donne une Branche afTez confiderable, qui après avoir jetté un Filet au Mufcle Soufcapuîaire, parle par la peti- te Echancrure de la Côte fuperieure de l'O- moplate fous le Ligament de cette Echan- crure , & donne des Filets au Mulcle Sur- Epineux. Ce Rameau fe gliffe enfuite fous le Mufcle Sur-Epineux & tous PAcromion, pour aller gagner le Mufcle Sous-Epineux & le Petit Rond. LA CINQUIEME PAIRE DES NERFSCER VIC A UX. iif. La cinquième Paire Cervicale pafTe entre la cinquième & la iixiéme des Vertè- bres190 Exposition Anatomiqjue. bres du Col, & communique avec la qua- trième & la fixiéme des Paires Cervicales, & avec le Nerf Intercoftal ou grand Sympa- thique. 216. Enfuite chaque Tronc jette antérieu- rement un Rameau qui s'unit avec un pareil Rameau de la fixiéme Paire Cervicale , & qui fe diftribue au Mu(cle Scalene , à la fur- face du grand Pe&oral, & aux Tegumens voifins. Le Tronc donne aufli près de fa naiffance un Rameau qui defcend derrière Porigne du Tronc de la fixiéme Paire Cer- vicale, & en reçoit aufli un petit Filet de communication. 217. Ce Rameau ainfi fortifié defcend fur la convexité du Thorax, & fe diftribue aux Mufcles qui le couvrent. 11 fe gliffe d'abord fous le grand & le petit Mufcle Pe&oral , enfuite entre le Grand Dentelé & le Soulca- pulaire. 1 21S. Après cela ce Rameau defcend en bas & gagne- la partie antérieure , moyenne & prefque inférieure du Mufcle Grand DorlaL vers la troifiéme Faufle Côte. Il le termine dans ce Mufcle & dans les Tegumens. LES DEUX DERNIERES PAIRES DES NE R fi S CERVICAUX. 219. La fixiéme & la feptiéme des Paires Cervicales, ayant paffé l'une fous la fixié- me, & l'autre fous la feptiéme Vertèbre du Col, & ayant fait des communications com- me les précédentes, donnent aufli plulieurs Filets aux parties voifines. 220.Traite' des Nerfs.' lot 220. Le Rameau de la fixieme Paire qui s'unit antérieurement avec un pareil Rameau de la cinquième Paire pour fe diitribuer iur la Poitrine, comme il eft dit, jette en bas un Filet qui avec un Filet commun de la feptiéme Paire Cervicale & de la première - Dorlale , forme une efpece d'Anfe par la- quelle paire l'Artère Axillaire. NOTA. 211. Tous ces Nerfs jettent des Filets aux Tegumens voifms. Il en part aufli pour les Glandes Axillaires. LE NERF MUSCULO- CUT ANE\ 222. Ce Nerf qui fe préfente naturelle- ment à côté du Nerf Cutané interne , naît de l'union de la quatrième & cinquième Paires Cervicales, & participe de leur com- munication latérale avec la troificme & la fixieme Paire. 223. Il va gagner l'extrémité fuperieure du Mufcle Coraco Brachial & le perce obli- quement de haut en bas , en lui donnant quelques Filets. Après cela il defeend le long du Bras derrière le Mufcle Biceps qui le couvre, & dont les deux portions en re- çoivent aulli des Rameaux. 224. Enfuite il fort de derrière le Biceps, en fe gliiïant de dedans en dehors entre Pes* trémité inférieure de ce Mufcle & le Mufcle Brachial, auquel il donne auffi. Il s'avance vers la peau dans le pli du Bras, immédia- tement192 Exposition Anatomique. ' temenc derrière la Veine Médiane, où il cotoye la peau & devient Nerf Cutané. De là il fe glille tout le long entre le Mufcle Long ^upinateur & les Tegumens voifins , au côté interne de la Veine Cephalique juf- qu'au Pouce. 225. 11 le diflxibue enfin aux Tegumsns de la partie antérieure du Poignet "à ceux du Pouce & de la convexité de la Main. A- vant que d'arriver au Poignet, il palTe par- deffus la Veine Cephalique, & vers le Pou- ce il communique avec un Rameau du Nert Radial. LE NERF MEDIAN. 226. Le Nerf Médian efb fitué entre le Nerf Mufculo-Cutané & le Nerf Cubinl. Il naît de l'union de trois, favoir d'une Branche de la fixiéme Paire Cervicale,d'une de la feptiéme, & d'une petite de la première Dorlale. Il eft dans quelques fujets formé par l'union de deux Branches principales , dont l'une relultede l'union du premier Nerf Dorfal avec le dernier Cervical, & l'autre de l'union des trois Nerfs précedens. 227. H defcend avec l'Artère lirachiale le long du Bras, fous le bord interne du Bi- ceps , après avoir pallé derrière l'Attache inférieure du Mufcle Coraco-Brachial, & va "-a^ner le pli du Bras entre l'extrémité inférieure du Mufcle Brachial & du Prona- teur llond. Il donne chemin failant des Fi- lets de côté & d'autre à tous ces Mufcles. 228. Il paife derrière la Branche Médiane de la Veine Balîlique, en s'approchmt du Con-Traite' des Nerfs. 195 Condyle interne. Il fe glifle derrière au tra- vers du Pronateur Rond , & defcend entre les Mufcles Sublime & Profond, en leur donnant des Rameaux. 229. Sous le Mulcle Pronateur Rond il donne un Rameau particulier, qui coule le long du Ligament lnteroffeux , derrière le Mulcle Quarré jufqu'au Poignet, en don- nant des Filets à ce même Mulcle. 230. Enfuite le Tronc après quelques Ramifications cutanées, pafle lous le Liga- ment Tranfverfal interne du Poignet ou Car- pe dans la Paume de la Main, où il donne plufieurs Rameaux, lavoir deux aux Muf- cles Thenar & Antithenar, deux aux par- ties latérales concaves du Pouce, deux à celles de l'Index , deux à celles du grand Doigt, & un à la partie latérale voifme du Doigt Annulaire, après avoir communiqué avec un Rameau du Nerf Cubital. Ces Ra- meaux vont jufqu'uu bout des Doigts, & donnent en paflant aux Tegumens, aux Li- gamens, aux Tendons, &c. LE NERF CUBITAL. 231. Le Nerf Cubital naît de l'union de la feptiéme Paire Cervicale & de la première Paire Dorlale. Il communique avec la Ra- cine inférieure du Nerf Médian. 232. Il defcend au côté interne du Bras le long de la partie interne du Mufcle Grand Anconé , entre l'Artère Brachiale & la Vei- ne Bafilique. Il ne donne dans ce trajet que de petits Filets de côté & d'autre aux Muf- cles voifins <Si aux Tegumens. Tome II7. l194 Exposition Anatom'ique: 233. Il fe gliffe entre le Condyle interne de l'Os du Bras & l'Olecrane, où il ell feu- lement couvert d'une efpece de Ligament & des Tegumens. C'eft ce qui rend les coups au Coude fi fenfibles, mêmejufqu'au petit Doigt, où ce Nerf fe termine. 234 II defcend enfuite tout le long du Mutcle Cubital interne , en donnant des , Filets aux Mufcles voifins, au MufcleQuar- ré & aux Tegumens, julqu'à l'extrémité inférieure du Cubitus, où il fe divife en deux Branches, une grofiê & une petite. La groue Branche, ou plutôt la continuation du Tronc même, palfe à côté de l'Os Lenticulaire ou Pififorme du Carpe, fous le gros Ligament Annulaire tranfverfe, & gagne la partie de la Paûme de la Main qui répond aux derniers Doigts, où il don- ne d'abord quelques Filets aux Tegumens & aux Ligamens des Os du Carpe. 236. Il fe divife auflitôt après en trois Ra- meaux particuliers, dont un fiait une efpece d'Arcade en (e diftribuant aux petits Muf- cles voifins du Pouce & aux Mufcles In- teroiTeux ; un autre fe bifurque pour les parties latérales concaves voifines du Doigc Annulaire & du petit Doigt ; le troifiéme va à l'autre partie latérale concave du petit Doigt,& aux Mufcles voifins. 2,37. La petite Branche fe tourne en de- hors derrière le Tendon du Mufcle Cubital externe, & va gagner la partie de la conve- xité de la Main qui répond aux deux der- niers Doigts. Elle fe diftribue aux parties latérales convexes de ces deux Doigts, à peuTraite' des Nerfs. ipç I z Ra- près comme la précédente fe diftribue à leurs parties latérales concaves. Elle donne aufïi au Mufcle Hypothenar , au Mufcle Méta- carpien & aux Tegumens. Elle communi- que avec un Rameau du Nerf Médian. LE NERF CUTANE* INTERNE. 238. Le Nerf Cutané interne eft fort dé- lié. Il naît de l'union de la feptiéme Paire Cervicale avec la première Paire Dorfale , mais principalement de celle-ci. Il paiîe fur les autres Nerfs Brachiaux, & defcend tout le long de la partie interne du Bras , entre les Tegumens & les Mufcles. 239. Il fe divife avant que de defcendre, en deux Branches, qui s'accompagnent de près jufques vers le Condyle interne, à côté de la Veine Bafilique, étant couvertes de la Branche Médiane de cette Veine. 240. De ces deux Branches l'une defcend tout le long des Tegumens qui couvrent le Mulcle Radial interne & le Mufcle Radial grêle ou prétendu Palmaire, & enfuite fe ramifie dans la peau qui couvre le Poignet & le commencement de la Paume de la Main. 241. L'autre Branche fe jette un peu plus en arrière & tout le long des Tegumens qui couvrent le Mufcle Cubital interne & l'Os du Coude, en s'y ramifiant jufqu'au petit Doigt. LE NE R F RADIAL. 242- Le Nerf Radial , ainfi nommé par- ce qu'il ya accompagner le Rayon & l'Artèreiç6 Exposition Anatomiojje. Radiale, naît de l'union des trois Branches compofées , dont la première vient d'un Tronc combiné de la quatrième & de la cinquième Paires Cervicales, la féconde du Tronc propre de la fixiémePaire, & la troi- fiéme d'un Tronc combiné de la feptiéme Pai- re Cervicale & de la première Paire Dorlale. Z43- Le Tronc du Nerf Radial eft fitué •plus profondément que les autres Nerfs Bra- chiaux. D'abord il fe tourne de devant en arrière pour faire un contour particulier au- rour de l'Os du Bras, entre cet Os & les Mufcles Anconés. Z44. Ce contour du Nerf Radial eft obli- que, & en vis, conformément à Pimpres- ilon que l'on voit à l'Os même. Avant ce trajet le Nerf donne des Branches aux trois Mufcles Anconés, furtout à l'Anconé long & à l'Anconé externe. Enluite il tourne de derrière en devant, entre le Mufcle Anconé externe & le Mufcle Brachial. 245. Dans le palfage ou contour même il jette des Rameaux Cutanés, dont le plus conliderable gagne le Condyle externe de l'Os du Bras, & fe diftribue tout le long auxTe- gumens qui couvrent le Rayon antérieure- ment & extérieurement, & à ceux qui cou- vrent les parties antérieures du Poignet & de laconvexitéde la Main jufqu'au Pouce. 246. Vers le pli du Bras le Tronc du Nerf Radial fe détourne en dehors, & defcend entre Pextrcmité inférieure du Mufcle Bra- chial & l'extrémité luperieure du Atfufcle Long Supinatcur, en donnant des Rameaux à ces Mufcles & aux voilïns. 247. Etant parvenu à la Tête du Rayon , ilTraite' des Nerfs. 197 il fedivifeen deux, ou plutôt il jetfë une Branche principale, qui va le long entre le Rayon & le Mufcte Long Supinateur juf- qu'au-delà du milieu du Rayon , où elle fe giiiïe entre le Mufcle Long Supinateur & le Mufcle Radial. 24S. Cette Branche accompagne l'Artère Radiale externe près les Tegumens, & étant . parvenue vers la partie inférieure du Rayon, elle fe diftribue en trois Rameaux pour les parties convexes latérales de trois Doigts & demi. 249. Un de ces Rameaux va à la partie latérale interne du Pouce & aux Tegumens. Un autre fe divile en deux pour la partie latérale externe du Pouce, & pour la par- tie latérale antérieure de l'Index 5 donnant toujours en paflant des Filets aux Tegumens des Os du Métacarpe. Le troifiéme Rameau fe divife en plufieurs pour gagner la partie latérale pofterieure de l'Index, les deux cô • tés du Médius, & la partie latérale antérieu- re de l'Annulaire 250. La Branche même fe diftribue dans tout ce paffage aux Tegumens, & enfin aux Mufcles Interoffeux. 151. Le Tronc Radial,ou fi l'on veut, Il groffe Branche de fa Bifurcation, paffe entre l'extrémité fuperieure du Rayon & le Muf- cle Supinateur court, donnant en paflant à ce Mulcle, au petit Anconé, au Supinateur Long, & au Mufcle Radial externe. 152. Enfuite il fe perd dans le Mufcle Extenfeur commun des Doigts, dans ceux du Poignet & du Pouce, après avoir corn- I 3 muni-ï$8 Exf OSITION An ATOMIQUE. tnuniqué avec un Rameau du Nerf Mufcu> lo - Cutané. LE NERF AXILLAIRE ou ARTICULAIRE. 2Ç3« Ce Nerf prend Ton origine des deux ' dernières Paires Cervicales, & paroît quel- Suefois n'êtrequ'une grofle Branche du Nerf .adial. Il va dans le Creux de l'Aiflelle r derrière la Tête de l'Os du Bras entre les Mufcles Grand & Petit Rond, & fe jette ou fe 6ontourne de dedans en arrière, & en dehors autour du Col de cet Os, en fe glis- fanc entre l'Articulation & l'extrémité (u- perieure du Mufcle Long' Anconé , pour aller gagner le Mufcle Deltoïde. 254. 11 fe divile en plufieurs Rameaux , qui vont gagner principalement le Mufcle Deltoïde en haut & en bas, & s'y ramifient, donnant en chemin au Mufcle Soufcapulai- re, à l'extrémité fuperieure du Mufcle Long Anconé , au Grand & Petit Rond, au Sur- Epineux. Il donne même au Mufcle Grand Dorlal & au Mufcle Anconé externe. LES NERFS DORSAUX , •• ou COS T A U X. Ils font au nombre de douze Paires * comme il a été marqué au commencement de ce Traité ; & ils meriteroient d'être ap- pelles Nerfs Intercoftaux à plus jufte titre que les grands Nerfs Sympathiques aufquels on avoit donné ce nom. 25 <5* Ils ont cela de commun enfemble , queTraite' des Nerfs. ïço I 4< iianii-- que dès leur fortie d'entre les Vertèbres dn Dos, & avant que d'accompagner les Cô tes, ils jettent ordinairement deux Filets en devant pour communiquer avec le grand Nerf Sympathique ou prétendu Nerf inrer- coftal, & plufieurs Filets en arrière pour les .Mufcles Vertebraux&autres Mulcles voifins. 257. On nomme chacune de cesdouze Pai- res par le nombre des Vertèbres (bus lelquel- les elles pàflent 5 par exemple , la première Paire, la féconde Paire, &c. 25 S. La première Paire entre dans la com- pofition des Nerfs Brachiaux, comme il eft dit, & jette conjointement avec la féconde Paire des Rameaux Thorachiques. 259. Les fept Paires fuperieures vont chacune tout le long fous les Vraies Côtes jufqu'au Sternum, & fe diftribuent aux Muf- eles Intercoftaux , qu'elles percent aulli en dedans & en dehors pour aller aux Grands Dentelés, aux Pe&oraux, &c. & aux Te- gumens externes. 260. La feptiéme Paire étant arrivée à la- Portion Cartilagineuie de la (eptiéme Côte, defeend & fe diftribue entre les Mufcles larges du Bas-ventré. 261. Les cinq dernières Paires quittent les extrémités des Fauffes Côtes, pour fe diftri- buer aux Mufcles du Bas-Ventre. 262. L'onzième Paire donne auffi quelques Filets au Diaphragme , & enfuite le glifle entre le Mufcle Tranfverle & le Péritoine. 263. La dernière de toutes fe diftribue aux Mufcles Tranfverfes & aux Obliques internes. 264. Tous ces Nerfs euvoyent plufieurs200 Exposition An atomique. Ramifications à travers les Muscles aux Te- gumens, & forment les Nerfs Cutane's du Thorax, des deux premières Régions du Bas- Ventre & de la portion fuperieure desLombes. L\ES NERFS LOMBAIRES. 26Ç. Les cinq Paires de ces Nerfs ont ce- la de commun , qu'elles jettent en arrière des Filets pour les Mulcles Vertébraux , qu'elles communiquent enfemble , qu'elles communiquent avec le grand Nerf Sym- pathique de chaque côté, & qu'elles lonc couvertes par les Mufcles Pfoas. x66. Leurs Eranches de communication avec le* grands Nerfs Sympathiques font longues, parce que ces Nerfs s'avancent beau- coup vers le devant des Corps des Vertè- bres Lombaires. 267. On fait'le dénombrement de ces Pai- res de Nerfs (elon le dénombrement des Vertèbres Lombaires fous lefquelles elles palîent, LA PREMIERE PAIRE DES NERFS LOMBAIRES. 26S. Ces Nerfs pafTent entre la première & la féconde Vertèbre des Lombes , & ils reçoivent chacun de leur côté un Rameau de communication de la dernière Paire Dor- lale, & en donnent un à la féconde Paire des Lombes, ou à une Branche de cette fé- conde Paire. 2ô> Chaque Tronc communique auui a- vec le grand Sympathique voilin par un Ra- meauTraite' des Nerfs. 201 meau affezlong. Enfuite il produit crois Bran- ches , une poiterieure & deux antérieures. Des deux antérieures l'une eft interne & l'au- tre externe,qui eft plus grotte que l'interne. 270. La Branche pofterieure perce le Muf- cle Quarré des Lombes, fe glilTanc entre les parties pofterieures des Mufcles Obliques du Bas-Ventre, perce l'Oblique externe, & le diftribue à la Peau voifine juiqu'à la Feflè. Cette Branche donne aufli aux Mulcles Ver- tébraux & au Mufcle Sacro-Lombaire. 271. La Branche antérieure externe rerce l'extrémité fuperieure du Mufcle Pfoas obli- quement en dehors, paflé à travers le Mul- cle Quarré des Lombes, & le glilfe le long de la Crète de" l'Os des Iles jufques vers l'E- pine antérieure de cet Os. 272. Elle donne des Filets aux Mufcles du Bas*Ventre, & fe dirlribue fur la Bande Large ou FafciaLata auxTegumens voifins, à ceux de la partie antérieure externe de la Cuiftè & aux Glandes Inguinales. 273. La Branche antérieure interne perce aufli le Mufcle Pfoas prefque au même en- droit, mais plus en devant, defcend fur ce Mufcle, palïe fur le Mufcle Iliaque jufqu'au, commencement du Ligament Tendineux de Fallope, où elle rencontre la Branche an- térieure , s'unit avec elle, & forme par cet- te union un Nerf particulier qui va le long du même Ligament & de la Face interne de l'x^ponevrofe du Mufcle Oblique externe,, jufqu'à l'Ouverture communément appeiléé l'Anneau du Mufcle. 274- Ce Nerf particulier fort par FOo» ■vertuje Aponevrotique du Muicle Oblique I 5 extcr-fcP2' E x POSITIO N A N A T O MI QU E. externe, & fe divife de nouveau en plufieurs Filets Cutanés qui vont au Pubis & auxTe- gumens des Parties Naturelles de l'un & de l'autre Sexe,&c. Il en donne suffi aux Cor- dons Spermatiques, & aux Cordons Vafcu- leux ou faux Ligamens Ronds. %7%. Outre ces Branches le Tronc de la première Paire donne près de fon union avec le Tronc de la féconde deux Rameaux grê- les s étroitement collés enfemble, qui dépen- dent derrière leMutclePfoas, traverfent une des Attaches Tendineufes du petit Mul'cle Diaphragmatique fur la troifiéme Vertèbre des Lombes, & communiquent avec le grand Sympathique. 276. Ces deux Rameaux s'accompagnent ainfi jufqu'au Ligament Inguinal ou Liga- ment Tendineux de Fallope. Ici l'un va fuivre les Vaiifeaux Spermatiques jufqu'aux Tefticules, l'autre paûe fous le Ligament à la Peau & aux Glandes de l'Aîne. 277. Le Tronc fait defeendre de l'endroit , de ce partage, tout droit en bas,un Rameau qui s'unit avec la féconde Paire Lombaire, ou plutôt avec une Branche qui en part. Le Trcnc va enfuite contribuer à la naifiànce d'un gros Cordon appelle Nerf Crural. . LA SECONDE PAIRE DES. NERFS LOMB AIRES. 278. Leurs Troncs fortent entre la deu- xième & la troifiéme Vertèbre des Lombes. Chacun de ces Troncs ayant communique avec ceux de la première Paire & avec le grandTraite' des Nerï'sï iâj grand Nerf Sympathique,donne d'abord plu- iîeurs petits Rameaux aux parties voifines du Mufcle Pfpés, & un gros Rameau en arriè- re pour Mufcle Quarré des Lombes, le Sacro-Lombaire, le Long Dorfal, & lès Muf- ■ cles Vertébraux voifîns 3 après avoir percé le Mufcle Quarré. 279. Après cela le Tronc donne une Bran- che menue, qui dès fon origine s'unic avec le Rameau defcendant du Tronc de la pre- mière Paire dont je viens de parler. Cette Branche étant ainfi fortifiée perce la Tête du Plbas, va tout le long de ce Mufcle, gagne le Trou Aponevrotique ou Anneau du Muf- cle Oblique externe du Bas-Ventre , & fe diftribue aux Glandes Inguinales, à la Grail- fè, au Scrotum dans les hommes, & aux Lè- vres dans les femmes, 2S0. Enfuite le Tronc jette encore deux* Branches qui s'accompagnent, après avoir jetté entre la naiffance de ces deux Branches " un petit Rameau à la partie fuperieure du Pioas. Ces deux Branches percent le Ploas en differens endroits , puis s'accompagnent & vont parler fous la partie luperieure du 1 Ligament Tendintux de Fallope, & lbrtenc par là hors du Bas Ventre- 281. En fortant du Brs-Ventre ces mêmes • deux Branches s'unifient & ne font qu'un ■■ Nerf,qui fe diftribue par plufieurs Rameaux aux Glandes inguinales , iur l'Aponevrofe • Crurale,auxTegumens des parties anterieu-- res de la Cuitlè julqu'au Genou. 282. Quelques-uns de ces Rameaux s'vi-- nilîent aux Rameaux du Nerf Crural ; d'au- tres lé diluïbuenc aux Tegumens de la par- 16 tie-ïo# Exposition Anatomique. tie interne de la Cuiffe. Il y en a un qui accompagne l'Artère Crurale, & jette une efpeced'Anfe autour d'une Branche de cet- te Artère. 28 j. Le Trône donne encore fouvent un Rameau qui s'unit avec un Rameau de latroir- fième Paire & avec un de la quatrième, pour former avec.eux un Cordon particulier, qui pafle par les Mufcles Obturateurs fous le nom de Nerf Obturateur- 284- Enfin le Tronc defcend , & ayant donné un Rameau à la partie moyenne du Mufcle Pfoas, il s'unit au Tronc de la troi- fième Paire, & fè termine en contribuant à la formation du gros Cordon duNerfCruraL LA TROISIEME PAIRE DES NERFS LOMBAIRES. 285. Leurs Troncs fortent entre la troifié"- me & la quatrième Vertèbre des Lombes. Chacun de ces deux Troncs communique en deffus avec la féconde Paire & en devant avec le grand Nerf Sympathique ; & il s'utiit en bas avec le Tronc de la quatrième Paire. Il jette en arrière entre les ApophyfesTranf- verfes un Rameau confiderable qui le diftri- bue aux Mufcles Vertébraux & aux Mufcles voifins. 286. Avant fon union avec la quatrième Paire il donne une Branche confiderable qui defcend en bas , & ayant reçu un Rameau de communication de la féconde Paire , s'u- nit avec une Branche de la quatrième Paire pour la formation du Nerf Obturateur. 287. Il jette encore avant fon union avecTraite' des Nerfs. 20Ç I 7 la la quatrième Paire un gros Rameau qui def- cend en bas entre le Mufcle Pfoas & le Muf- cle Iliaque, & s'unit enfuke avec le Cordon Crural au côté externe de la partie inférieu- re du Mufcle Pfoas. On le peut regarder comme l'Acceflbire ou l'AfTocié du Nerf Crural. zSS. Le Tronc en traverfant tout le long du Muicle Pfoas lui donne des Filets auffi- bien qu'au Mufcle Iliaque, & jette un Ra- meau en bas qui va fous le Ligament Tendi- neux de Fallope gagner le Mufcle Pe&iné j & enfin conjointement avec la Branche de la féconde Paire il s'unit avec la quatrième Pai- re pour achever la formation du gros Nerf Crural. LA QXJATR IEME PAIRE DES NERFS LOMB AIRES, 289. Leurs Troncs fortent entre la qua- trième & la cinquième Vertèbre des Lom-. bes. Chaque Tronc communique en defTus avec la troifiérr.e Paire,& en devant avec le grand Nerf Sympathique, fouvent même par deux Filets. 290. Chaque Tronc jette en arrière des Branches aux Mufcles Vertébraux & aux Mufcles voifinsj & enfuite avec les portions des autres Paires Lombaires dont il eft déjà parlé, il achevé la formation du gros Cor- don Crural. 291- II produit du même endroit une Bran- che très-confiderable, qui étant unie à deux autres Branches, Içavoir, à une Branche dexo6 Exposition Anaiomiojje.' la troifiéme Paire & à une de la féconde, for- me le Nerf Obturateur. ^ 292- Enfin le refte du Tronc va en ba« s;unir avec la cinquième Paire Lombaire. LE NERF OBTURATEUR. 293. Ce Nerf formé de la manière mar- quée ci-deflus, fe glilfe tout le long de la partie latérale interne du Mulcle Pfoas, def- ocnd dans le Baiïin, & fort du Bas-Ventre par la partie luperieure des Mulcles Obtura- teurs & du Trou Ovalaire des Os Innomi- nés. 294. En fortant il donne aux Mulcles Ob- turateurs & au Mufcle Pe&iné. Il fe diftri- bue enfuite par trois Branches principales à toutes les portions du Mulcle Triceps, & même produit des Branches qui fe glifient en- tre les portions du Triceps,& vont auMuf" de Grêle pofterieur ou interne. LA CINQUIEME PAIRE DES NERFS LOMBAIRES. 29Ç. Elle paiïe entre la dernière Vertèbre des Lombes & l'Os Sacrum. Chaque Tronc communique en haut avec la quatrième Pai- re Lombaire, & en devant avec le grand Nerf Sympathique II jette en arrière des Ra- meaux aux Mulcles Vertébraux & aux Mul- cles voifins, même aux Mufcles Feffiers. .Ln fe recourbant en devant, après avoir percé, ri donne aufli un petit Rameau au Nerf Cru- ral. 296. Enfuite le Tronc defcend fur la Sym- phyfeTraite' des Nerfs. 207 phyfe dé l'Os Sacrum avec l'Os des Tles, 1- tre dans le 13aflïn , & avec ta Branche de communication qu'il a reçûe de la quatriè- me Paire Lombaire va fe joindre aux Nerrs Sacrés, & former avec eux une efpece de Plexus ou entrelacement qui produit le plus gros & le plus grand Nerf de tout leCorps,, appelle Nerf Sciatique, qui fe difiribue en- suite à toute l'extrémité inférieure du Corps» LES NE R F S SAC R E'S. 297. On appelle Nerfs Sacrés ceux qui viennent de l'Os Sacrum , dont les princi- paux pafTent par les grands Trous antérieurs de cet Os, & les autres par Iss échancrures latérales de l'extrémité de l'Os, & du Coc- cyx 298. On les compte auflî par Paires, & il s?en trouve ordinairement fix, fçavoir qua- tre grofiès Paires qui fortent par ces grands Trous,& deux qui pafTent deffous. Ce nom- bre augmente quand il y a cinq Paires de grands Trous. Il en parle aulfi quelques petits Filets par les Trous pofterieurs,- 299. La première Paire eft fortgroflè, la féconde l'eft moins. Les Paires fuivantes di- minuent de grofleur par degrés j de-forte que les inférieures font très-menues. 300. Celles qui pafTent par les grandsTrous s'unifient enfembledès leur entrée dans le Baf- fin, & avec la dernière Paire des Nerfs Lom- baires forment l'entrel?cement pour le gros Nerf Sciatique dont je viens de parler. El- les jettent aufTi en arrière au travers des Mem- branes des Trous pofterieurs de l'Os Sacrum des208 Exposition Anatomiqjje. des Rameaux aux Tegumens voifins. 301. Les Troncs ainfi unis & entrelacés,; outre le gros Nerf Sciatique donnent encore d'autres petites Branches. Il eft à propos de faire connoître les plus confiderables de ces Branches, auffi-bien que celles des Nerfs Sa- crés inférieurs, avant que d'entrer dans le détail des Ramifications du gros Cordon Scia- tique. $oz: Ceci a beaucoup de rapport avec la difpofition des quatre dernières Paires Cer- vicales & de la première Dorfale, qui non feulement s'entrelacent & forment les Nerfs Brachiaux, mais jettent encore plufieurs Bran- ches particulières de leur naiflance. 303. De cet entrelacement des Nerfs Sa- crés , principalement de la féconde Paire, fort une Branche qui va fe distribuer aux Ve- ficules Séminales,aux Proftates, à l'Utérus, aux Trompes de Fallope, &c. Il en part en- core une autre Branche, principalement de la quatrième Paire, laquelle Branche va en partie aux endroits nommés, & en partie à la Veflie & à l'Inteftin Reftum. 304. Le même entrelacement & en parti- culier la troisième Paire, unie dans les uns avec la Paire précédente , dans les autres avec la fuivante, & quelquefois avec toutes les deux Paires, produit une Branche qui fort du Baffin par-delTus le Ligament de Fallo- pe , pafle par la partie interne de la Tu- berofité & de la petite Branche de l'Os If- chion , & va (e diflribuer aux Corps Caver- neux & à leurs Mufcles dans l'un & l'autre fexe, aux parties yoiiînes des Parties NatUr relies, & aux Sphin&ers de l'Anus. 3C5-Traite' des Nerfs. ioç> 301). Les deux dernières Paires des Nerfs Sacrés font très-petites. Celle qui eft immé- diatement après les grands Trous de l'Os Sa- crum, parle de derrière en devant, de chaque côté, entre l'extrémité de cet Os & le Liga- ment du Coccyx. Elle donne principalement aux Mufcies de l'Anus & aux Tegumens, &c. 306. La Paire luivante ou la dernière de toutes les Paires des Nerfs Sacrés, defcend prefque directement de l'extrémité du Canal de l'Os Sacrum, & lè diftribue aufli à l'A- nus & aux Tegumens, &c. 307. De l'extrémité de la complication de tous les Nerfs Sacrés, immédiatement avant la formation entière du gros Tronc ou Cor- don du Nerf Sciatique, il part extérieure- ment un Rameau qui fe diftribue aux Muf- cies moyen & petit Fefller. Pofterieurement il en part un autre qui va en partieaux Muf- cies des Corps Caverneux, &c. & en partie fe diftribue au grand Mufcle Fefïïer & aux Tegumens voifins par plufieurs Filets, tout le long jufques vers le Jarret. LE NERF CR U R A L. 30S. Le Cordon du Nerf Crural formé par l'union & la complication des Troncs de la première Paire, de la féconde, de la troifieme, d'une portion de la quatrième & quelquefois fortifié par une Branche dè la cinquième Paire, comme il eft déjà dit,paf- le par-deffous le Ligament de Fallope, & fort du B3s-Ventre au côté externe de l'Ar- tère Crurale , qui eft entre ce Nerf & la Veine Crurale. 309. En forçant du Bas-Ventre il fe divife ensio Exposîtion Anatomiqjdh. en plufieurs Branches, dont quelques-unes parlent de fon union avec le Rameau Accef- îbire de la troifiéme Paire; mais la plupart fort du gros Cordon même. 310. Les Branches qui partent de l'union- de fon Tronc avec le Rameau Accelîbire de la troifiemé Paire, defcendent fur le devant de la Cuiffe. Etant parvenues vers la partie moyenne du Mufcle Couturier, elles le fui- vent de côté & d'autre & fe difperlent dans les Tegumens fur la partie antérieure & in- terne du Genou. 3.11. Les antérieures de ces Branches pal- fent fur la Bande Large ou Aponevrofe Cru- rale , & forment des Nerfs Cutanés juiques fur le Genou. 312. Les internes font de même en allant le long du Tendon du Mufcle Couturier juf- qu'à ion Attache au Tibia, où elles fe dif- perlent auffi dans les Tegumens. Il y en a quelquefois une qui va jufqu'à la Malléole interne & jufqu'au dos du Pied. 313. Enfuite le Cordon Crural fe divife en un grand nombre de Rameaux, qui def- cendent & fe diftribuent dans les Mufcles antérieurs, fcavoir le Grêle ou Droit anté- rieur, les deux Vaftes & le Crural, donnant aufli en paflant des Rameaux au Mufcle Tri- ceps , au Couturier, & même au Grêle in- terne & au Demi-Nerveux. 314. Il donne un Rameau qui defcend in- térieurement entre les Mufcles Couturier & Triceps, fuivant les Vaiifeaux Cruraux jul- qu'à la partie moyenne de la Cuirfe. 31 y. Enluite le Rameau s'approche des Tegumens,& va tout du long derrie^|uJ^Traite' des Nerfs. tit Mufcle Couturier, en lui donnant plufieurs Filets, & continue toujours ion chemin der- rière le Tendon de ce Mufcle jufqu'à fon Attache inférieure. 3i<5. Ce même Rameau étant parvenu au Tibia, s'approche de la Veine Saphene, & luit prefque la même route que cette Veine jufqu'à la Malléole interne, où il donne beau- coup de Filets Cutanés. 317. Il finit enfin en fe ramifiant fur la partie fuperieure interne du Pied , où une des plus antérieures de fes Ramifications ell comme collée à la Veine Saphene. LE NERF SCIATIJQUE. 518. Le gros Cordon du Nerf Sciatique étant formé, comme il eft dit ci-defius, ou comme il arrive aufli quelquefois, des deux dernières Paires Lombaires & des trois pre- fWK>i*»' D^i^^o C a / - »* ~ ^ •- f~ —* « - - 1 •■—--.-ir-,-, om f- luuvl iant.o ejitkit.C), iC gunC UUkiLjUCIIlCDC en arrière fous la grande Echancrure de l'Os des Iles, & fous le Mufcle Pyramidal ou Py- riforme. 319. Il fort par là duBaflm en partant en* tre le Mufcle Pyriforme, & paflTe auflitôc après derrière les deux Mufcles Jumeaux & le Mufcle Quarré de la CuuTe, en leur don- nant des Filets. 320. Enfuite il defcend entre la Tuberolî- té de l'Os Hchion & le grand Trochanter, le long de la partie polterieure interne de l'Os Pemur, entre le Mufcle Biceps & le Demi-Nerveux , jufques vers le Creux du Jarret, en s'approchant un peu du Condyle interne. Il donne en chemin des Rameaux à ces Mufcles & au Triceps, & diminue de la grolleur à mefure qu'il defcend. 311.ziz .Exposition Anatomique. 32.1. En fortant du Baiïîn il donne auffi- tôt un Rameau gui paffe entre les extrémités ou portions du Ligament Sciatique, & va à l'Anus, auPeriné, aux Parties Naturelles, &c. Ce Rameau s'unit avec le Rameau par- ticulier que la troifiéme Paire Sacrée y en- voyé & qui s'y diilnbue aulli, comme il eft marqué ci delfus. 3En paflànt entre laTuberofitéde l'If- chion & le grand Trochanter , il produit deux Rameaux, dont l'un le diltribue au Muf- cle grand Fellier, & l'autre fe divife en deux pour les deux autres Mufcles Fefïïers. 323. Au-deffous du grand Trochanter, où on le peut appeller Nerf Sciatique Crural , il jette en arrière un Rameau qui defeendavec la Veine Sciatique & le diltribue aux Tegu- mens jufqu'au milieu du gras de la Jambe. Ce Rameau va quelquefois plus bas vers la Malléole externe. 3x4- Le Cordon du Nerf Sciatique étant parvenu au Creux du Jarret, où on lui don- ne communément le nom de Nerf Poplité , commence à fe fendre en deux Branches, qui s'accompagnent d'abord entre les extré- mités charnues" du petit Biceps & du Demi- Nerveux , & enfuite s'écartent peu à peu en fe gliflant derrière les Condyles du Fémur entre les extrémités fuperieures des Mufcles Gaftrocnemiens ou grands Jumeaux. 3Z5. L'une de ces deux Branches princi- pales ou capitales du Nerf Sciatique eft in- terne & groilè, l'autre eft externe & moins greffe. Elles vont fe diltribuer à toute la Jambe, & on leur peut donner dans ce tra* jet le nom de Nerfs Sciaciques CrurauxTraite' des Nerfs. 213 316. La grotte Branche du Nerf Sciatique Crurale autrement Sciatique Crurale inter- ne, ou même, fi l'on veut, Nerf Poplité in- terne , defcend derrière le Mufcle Poplité à côté du MufcleJambiergrêle,communément âppellé Plantaire, & entre les Mufcles Gal- trocnemiens ou grands junuaux. 327. Enfuite cette grofle Branche Sciati- que perce l'extrémité iuperieure du Mufcle Soléaire, & fe gliffe en bas entre ce Mufcle & les grands Mufcles Fléchiifeurs communs des Orteils, jufqu'à l'extrémité inférieure du Tibia, vers la Malléole interne. 32S. Dans ce trajet elle jette de petits Ra- meaux à l'Articulation du Genou,au Mufcle Gaflrocnemien ou Jumeau interne , aux au- tres Mufcles nommés ci-devant, & aux Te- gumens jufqu'en bas. 329. Outre ces petits Rameaux elleen don- ne un plus grand en haut, dont un Filet va au Mufcle Jambier poflerieur, & un autre perce le Ligament Interolfeux, & fediftribue à l'extrémité fuperieure du Jambier anté- rieur. 330. Avant que d'aller plus bas elle jette d'abord du côté externe un Rameau long, qui delcend fur le derrière de la Jambe entre les Tegumens & le Mufcle Jumeau externe, à côté de la Veine Sciatique ou Saphene ex- terne. 331. Ce Rameau long fe rencontre & s'u- nit en chemin avec un Rameau de la Branche Sciatique externe ou petite Sciatique, donna des Filets de côté & d'autre jufqu'en bas ; & après en avoir donné au Tendon d'Achille, il pafle derrière & fous la Malléole externe. 332./ 214 Exposition Anatomïqjj*. H%. Le même Rameau le jette enfin au côcc externe du Pied, où il le diftribue aux Tegufnens & aux Mu'cles voifins, & le ter- mine fur les deux côrés du petit Orteil ôcfur le côté externe du quatrième Orteil. 333. La greffe Branche Sciatique, qu'on peutauffi appelier Sciatique Tibiale, après ces différentes Ramifications paffe derrière la Malléole interne par un Ligament Annulaire particulier, va en deffous gagner la grande Echancrure ou Voûte latérale du Calcaneum, en fe gliffant d'abord entre l'Os & k Mufcle Thenar, & après entre l'Os & l'extrémité ou Attache pofterieure du Mufcle Court Fléchiffeur commun des Orteils. 3 34- A cet endroit après avoir jetté de petits Filets aux parties circonvoifines de ce trajet, elle fe divife en deux Rameaux nom- més Nerfs Plantaires, l'un interne qui eft le plus gros, & l'autre externe. 335. Le Nerf Plantaire interne fe diftribue au Pied à proportion, comme le Nerf Ra- dial fe diftribue à la Main. Il gagne d'abord ie long du côté interne de la Plante du Pied, donne des Filets au Mufcle Thenar, au Court Fléchiffeur commun des Orteils «Seau Mufcle Auxiliaire des Lombricaux. . 336. Il donne enfuite quatre Rameaux pour les parties latérales concaves ou inférieures des trois premiers Orteils, & pour la partie latérale voifïne du quatrième Orteil. Le premier de ces Rameaux ou Nerfs va au côté interne du premier ou Gros Orteil. Le fé- cond fe fend en deux pour les côtés voifins du premier & du fécond Orteil. Le troifiéme Nerf fait une pareille Bifurcation pour le fécondTraite' des Nerfs. iiç fécond & pour le troifiéme Orteil. Le qua- trième Nerf en fait auffi une pour les parties latérales voifmes du troifiéme & du quatrième Orteil. 337. Ces Nerfs fe communiquent de côté & d'autre par la rencontrede leurs extrémités au bout de chaque Orteil, & les quatre Nerfs donnent en paflànt des Filets aux Mulcles Lombricaux, aux lnteroffeux, auxLigamens & aux Tegumens voifins. 33S. Le Nerf Plantaire externe ou petit Plantaire paffe entre leMufcle Auxiliaire des Lombricaux & le Court Fléchiffeur commun des Orteils, donnant des Filets à ces Muf- cles, aux Interofîeux, & à l'Hypothenar du petit Orteil. Enfuite il fe partage en deux Rameaux. 339. Le premier Rameau va vers Plnter- flice des deux derniers Orteils, où il fe bi- furque pour les parties latérales inférieures voifines de ces deux Orteils. L'autre Rameau va à la partie latérale inférieure externe du petit Orteil. 340. Dans ce paffagele Nerf Plantaire ex- terne donne à l'Aponevrofe Plantaire, aux Ligamens & aux Tegumens comme les autres. 341- La petite Branche Sciatique ou Sciati- que externe, que l'on nomme aufli Sciatique Peroniere,.fe jette en dehors fur la Tête de l'Os Péroné. Il fe divife en plufieurs Ra- meaux , dont trois ou quatre font les princi- paux, fçavoir un pofterieur , un antérieur fuperieur, un antérieur interne, & un anté- rieur 'externe. 34Z- Le Rameau pofterieur defeend tout le long entre le Péroné & les Tegumens juf- qu'à&l6 ExPOSITIOH An ATOMIQUE. qu'à la Malléole externe, & Te termine aux parti', s latérales externes du Pied, après avoir donné chemin faiïànt pl.ufieurs Filets Cu- tanés. 343« Vers le milieu du Péroné il jette un petit Hameau qui fe rencontre avec un Ra- meau particulier de la grolfe Branche Tibiale du Nerf Sciatique , avec lequel Rameau il s'unit & fait la distribution dont il eft parlé ci-devant à l'occafion de la groffe Branche. 344- Le Rameau pofterieur de la petite Branche Sciatique étant parvenu à la Malléo- le externe, monte un peu fur le Pied , & va vers la racine du quatrième Orteil, où il fe divife principalement en deux petits Nerfs ou Rameaux fubalternes. 3 45. L'un de ces Rameaux fubalternes fe bifurque l'uperieurement pour les parties la- térales voifines du troifiéme & du quatrième Orteil. L'autre va à la partie latérale exter- ne du quatrième Orteil, où il fe rencontre auiïï avec un Rameau du Nerf Plantaire ex- terne , qui fe diftribue aux deux derniers Orteils. 346. Après le Rameau pofterieur, la pe- tite Branche Sciatique fe jette au dehors fur la Tête du Péroné; & après avoir donné quelques Filets aux Mufcles Gaftrocnemiens & au Soléaire, elle traverfel'extrémité fupe- rieure du Mufcle Long Peronier de derrière en devant. 347. Ayant traverfé cet endroit, elle fe gliilè entre l'Os & le Mufcle , & jette anté- rieurement encore plufieurs petits Filets aux parties voifines; après quoi elle produit les trois autres Rameaux marqués ci-deffus, dont voici la diftribution. 34S.Traite' des Nerfs.' 2.17 548. Le Rameau antérieur fuperieur fe porte un peu tranfverfalement entre la Tête de l'Os Péroné & l'extrémité fuperieure du Mulcle Long Extenfeur commun des Orteils; & après avoir donné des Filets à ce Mufcle & au Long Extenfeur du Pouce, il le diltri- bue à l'extrémité fuperieure du Mufcle Jam- bier antérieur, & jette des Filets aux Tegu- raens circonvoifins. 349. Le Rameau antérieur interne fe gliiïe en bas le long de la Face antérieure du Li- gament InterofTeux, entre le Mufcle Long Extenfeur du Pouce & le Mulcle Jambier antérieur, donnant des Filets de côté & d'au- tre à ces Mufcles. 350. Il parle enfuite fous le Ligament An- nulaire des Mufcles Extenfeurs , derrière l'Extenfeur du Pouce, & gâgne le delïus du Pied, en fe gliflant fous le Mufcle court Ex- tenfeur commun des Orteils. Il donne en paffant des Filets à ce Mulcle, & aux pre- miers Mufcles InterofTeux fuperieurs. 351. Enfin après avoir communiqué par un Filet avec le Rameau antérieur externe qui fuit, il fe termine en fe diftribuant aux parties latérales voifines des. deux premiers Orteils. 3=51. Le Rameau antérieur externe de la petite Branche Sciatique delcend entre POs Péroné & le Mufcle Long Peronier, & en- fuite entre le Mufcle Peronier Moyen & le Long Extenfeur commun des Orteils,en leur donnant des Filets, de même qu'aux Liga- mens voifins jufqu'à la convexité du Pied. 353. Dans ce trajet ayant parcouru environ les deux tiers de la Jambe, & étant parvenu lome III, K vers2i3 Exposition Anat;omiqjce. vers le grand Ligament Annulaire, il fe jette en devant & parte par-deflus. Là il le divi- fe en deux portions , dont l'une va vers le Pouce, & l'autre vers les derniers Orteils. 354- La première portion de ce Rameau donne un Nerf à la partie latérale interne du Pouce ou gros Orteil, fe distribue enfuite aux Tegumens voifins de la convexité du Pied, & enfin fur les parties latérales voilînes du Pouce & du fécond Orteil. 355. L'autre portion qui fe tourne vers les derniers Orteils, fait d'abord une union avec un Filet de la première portion, & s'unit en- core après avec un Filet du Rameau antérieur interne. 356. Cette union fe divife auflitôt de nou- veau pour les parties latérales voifines des deux autres Orteils & pour les Tegumens. Un Filet de cette même union fe rencontre & s'unit aullî avec un Rameau de la grolfe Branche Sciatique. LES GRANDS NERFS SYMPATHIQUES, communément dits NE R F S INTE RCOSTAUX. 357. On avance pour l'ordinaire que ces Nerfs commencent chacun par un Filet delà flxiéme Paire de la Moelle Allongée, & par deux Filets de la cinquième; & que ces Fi- lets compolent d'abord un Nerf fort grêle, qui rétrograde pour fortir du Crâne par le Canal OÏfeux de l'Apophyfe Pierreule de l'Os des Tempes, & grollic à melure qu'il tlelccnd.Traite' des Nerfs. 219 3^8. Mais après avoir examiné avec atten- tion la prétendue naiïïànce de ces Filets, ils m'ont paru plutôt monter de la Bafe du Crâ- ne avec la Carotide interne, & aller de der- rière en devant pour fe joindre à la (ixiéme & à la cinquième Paire ; & j'ai trouvé l'An- gle de leur union avec ces deux Paires tour- né vers le devant, & fi aigu qu'on ne les peut pas regarder comme des Nerfs Recur- rens. 35-9. Ayant depuis ce tems-là,c'eft-à-dire, depuis près de vingt ans , trouvé la même difpofition de cet Angle dans tous les fujets que j'ai dilîequés, j'ai toujours été dans l'o- pinion que ce qu'on avoit pris comme la première Racine & comme une efpece de Tige descendante du Nerf appellé Intercol tal, n'en étoic qu'une Branche afcendante, ?ui en entrant dans le Crâne fe divifoit en ilets, & par ces Filets s'aiTocioic étroite- ment avec les deux Paires nommées. 360. L'Obfervation particulière que M. Petit Do&eur en Médecine a communiquée à l'Académie Royale des Sciences fur la dif- férente groffeur des portions du Nerf de la fixiéme Paire, paraît entièrement démonftra- tive, en ce qu'il a trouvé ce Nerf plus gros en devant entre le Filet du prétendu Inter- coftal & l'Orbite, qu'en arrière entre le mê- me Filet & la naiflance de la fixiéme Paire. Ses Expériences fur la coopération réelle de ce Nerf dans l'Organe de la Vûë, le confir- ment encore davantage. 3<5i. Ces Nerfs font communément appel- lés Intercoftaux. Ce nom ne répond nulle- ment à leur fituacion, ni à l'étendue de U ur K z routeno Exposition Anato-mique. route , comme on verra ci-après. J'ai cru que celui de grands Nerfs Sympathiques leur conviendroit mieux, à cauie de leurs com- munications très-fréquentes avec la plupart des autres Nerfs principaux de tout le corps humain. j6z. La fituation de ces deux Nerfs en gê- nerai eft tout le long des parties latérales des Corps de toutes les vingt-quatre Vertèbres, immédiatement devant les racines de leurs Apophyfes Tranlverfes, & le long des par- ties latérales de la Face interne de l'Os Sa- crum. 363. Dans toute cette étendue ils repre- fentent deux Cordons, divifés «5c comme en- trecoupés d'efpace en efpace par un grand nombre de petites Tumeurs Ganglioformes, moyennant lefquelles ils communiquent en arrière avec les Ganglions de la Moelle Epi- 'niere par des Filets collatéraux fort courts, & produifent en devant toutes leurs Ramifi- cations particulières. 364. Ces Tumeurs Ganglioformes, ou Gan- glions, différent plus ou moins en volume, en couleur & en confiftancej & on les peut regarder comme autant d'origines ou de ger- mes difperfés de cette grande Paire de Nerfs Sympathiques, & par confequent comme au- tant de petits Cerveaux. J'en parlerai plus particulièrement dans le Traité de la Tète , & je ne m'arrêterai ici qu'à fuivre la diftri- bution de ces Nerfs & la route de leurs Ra- mifications. 3<5<ç. A l'égard du nombre des Ganglions, il fiafèt de les rapporter en gênerai, à peu près comme les Nerfs Vertcbraux, en Cervi- caux ,Traite' des Nerfs. 211 eaux, en Dorlaux, en Lombaires & en Sa- crés , lans en décerminer le nombre en par- ticulier. 166. Le premier Ganglion Cervical efl: le plus confiderable de tous les Ganglions en grandeur & en grofleur, mais aufli l'efl-il le inoins en confiftance? Il reprefente allez une Tumeur Olivaire fort oblongue & un peu moliafle. Il efl: fitué longitudinalement de- vant la racine des trois premières Vertèbres du Col, & immédiatement derrière le Pha- rynx. 367. Ce Ganglion produit de Ton extrémi- té luperieure ou fommité une efpece de Nerf menu & moliafle, qui monte avec l'Artère Carotide interne du même côté dans le Canal Ofleux de l'Apophyfe Pierreufe de l'Os des Tempes. 368. Ce Nerf dès fon entrée dans le Ca- nal Ofleux, fe divife en plufieurs Filets Plcjr xiformes, qui environnent l'Artère Carotide dans le même paflàge, & en accompagne lés courbures jufqu'à l'entrée dans le Crâne. Ils font fort adhérans à l'Artère, & ils font de même que leurs Troncs très-tendres, & n'ont louvent ni la confiflance ni la couleur de Fi- lets Nerveux, étant un peu rougeâtres, ce quelquefois comme mucilagineux. Il ne faut pas prendre pour ces Filets Pïexiformes quel- ques portions déchirées de la Dure-Meie qui tapifle le même Canal Ofleux. 369. De ces Filets il s'en trouve deux ou trois principaux , qui ne parodient qu'une fimple divifion du petit Tronc , & qui à l'en- trée dans le Crâne (e rairemblcnt de nouveau & forment un petit Tronc plus ferme que K 3 leziz Exposition Anatomioue. le Tronc inférieur. Le petit Tronc fuperieur le divile nufiitôt après en Filets, dont Z s unit avec le Nerf de la fixiéme Paire & les autres rejoignent à la cinquième, com- me il a été marqué ci-deflbs. j'ai trouvé le Filet qui va a la fixiéme Paire, & qui n'eft Pour l'ordinaire que fimple, tout-à fait divi- iê ou double jufqu'à fon union avec la fixié- me Paire. 370. Immédiatement deflbus l'Orifice in- férieur du gros Canal de l'Apophyfe Pier- re de PCfs des Tempes, julqu'au bas du Condyle Occipital du même côté, c'eft-à- dire, ,u qu'au fommet du premier Ganglion Cervical, le petit Tronc montant eft rnoins mollafle, & un peu plus fort que dans le Canal. 371. Le premier Ganglion Cervical eft a une confiftance médiocre & fore adhérane au Tronc de la huitième Paire ou Nerf Sym- pathique moyen, par plufieurs petits Filets ce communication. 371- II communique auflï de côté & d'au- tre par des Branches courtes avec la neuviè- me & la dixième Paire de la Moelle Allon- gée, avec la première, la féconde, & quel- quefois la troifiéme des Paires Cervicales, & même avec la Branche que la huitième Paire envoyé au Larynx. 373 - II donne en parlant des Filets au Pha- rynx, aux petits Mufcles voifins, & à l'Ar- tère Carotide , dont il reçoit des Vaiflêaur Capillaires très-fins, mais aflezapparensdans les inflammations; lefquels Vaifleauxforment une efpece de Raifeau fin avec les Filets Ner- VCUX* 174*Traite' pes Nerfs. xxz 374. Enfin il jette en bas un Filet Nerveux très-long, qui defcend vers la Poitrine en s'unidaïc avec d'autres , dont il fera parlé dans la fuite. 37<>. Après tout cela le Ganglion fe termi- ne en bas par un Gordon ou Tronc fort me- nu , qui defcend fur les Mulcles Vertébraux antérieurs du Col, fuivant la même route que la huitième Faire & l'Artère Carotide du mê- me côté, avec lefquelles il eft lié par des Expanlîons Membraneules comme dans une efpece de Gaine j ufqu'à la dernière Vertèbre du Col. 176. Dans ce Trajet le Tronc ou Cordon deicendant communique du côté externe ou pofterieurement avec la troilîéme, la qua- trième, la cinquième & fouvent la fixiéme des Paires Cervicales, par des Branches cour- tes & plus ou moins obliques, dont il paroît un peu grofli à mefure qu'il defcend. 377. Aux endroits de ces communications on trouve dans le Tronc ou Cordon de pe- tits Ganglions, qui dans quelques fujets font prefque imperceptibles-. Il eft difficile de - déterminer quelle extrémité de ces Branches en eft l'origine, & quelle en eft l'infertion. 378. Du côté interne ou antérieurement le Tronc jette deux ou trois Filets, qui de- feendent obliquement vers la Trachée-Artère pour entrer dans la Poitrine. Il en parc un Filet au-deflous le premier Ganglion Cervi- cal, lequel Filet pafle devant l'Arcere Caro- tide, s'unit à un Filet de la huitième Pai- re, & forme avec lui un petit Cordon par- ticulier. 179- Ce petit Cordon defcend devant la kK 4 Veine124 Exposition Anatomiq_ue. Veine Souclaviere, & s'unit plus bas avec- un Filet qui naît derrière l'Artère Souclavie- re, & delcend aufli, comme on verra dans la fuite. Il jette en paifant des Filets à l'Oe- fophage & aux parties voifines. 380. Le Tronc étant vis à-vis la dernière Vertèbre du Col, forme un petit Ganglion? nommé le dernier Ganglion Cervical ou Gan- glion Cervical inférieur. Ce petit Ganglion eft affez ferme, & quelquefois double. 381. Auffitôt après, le Tronc fe détour- ne de dedans en dehors vers la racine de la première Côté, derrière l'Artère Souclavie- re, où il forme un autre Ganglion plus grand qu'on appelle premier Ganglion Thorachique ou Dorfal. 3 S 2. Ces deux Ganglions font fort près î'un de l'autre, comme s'ils alloient fe tou- cher, n'étant léparés que par une petite por- tion du Tronc qui eft très-courte, quelque- fois double, & qui forme en quelques fujets une elpece de petit Plexus derrière l'Artère Souclaviere. 3S3. Il part du dernier Ganglion Cervical fur le devant un petit Cordon Nerveux, qui pafTe devant l'Artère Souclaviere, fe courbe auiTî en deffous, & fe termine au fommet du premier Ganglion Dorfal, en-lorte qu'il s'en forme une Anfe Nerveufe qui embraffe l'Ar- tère Souclaviere. 384. Ces deux Ganglions communiquent par des Branches courtes & plus ou moins obliques avec les Nerfs Vertébraux voillns , fçavoir avec la fixiéme & lèptiéme des Paires Cervicales, & quelquefois avec la quatrième, par un Filet ■ long qui en delcend. Le pre- mierTraite' des Nerfs. a'aç micr Ganglion Dorfal communique aufïî avec la première Paire Dorfale. 3 S s. Le dernier Ganglion Cervical (quel- quefois le premier Dorial) jette en bas un Filet lie communication au grand Nerf Ré- current de la huitième Paire, & de cette u-< ni.on il fort un Filet qui parTe derrière le Tronc commun-de l'Artère Axillaire & de l'Artère Carotide, s'unit avec un Filet delà huitième Paire, & entre dans la compnfition d'un en- trelacement appelle Plexus Pulmonaire. 386. De la petite portion Plexiforme du Tronc qui joint le dernier Ganglion Cervi- cal & le premier Dorfil enlemble derrière l'Artère Souclaviere, il delcend unFilet par- ticulier qui s'unit au petit Cordon commun du grand Sympathique & de la huitième Pai- re, lequel Cordon defeend devant la Soucla- viere, comme il eft dit ci-deffus. Ils vont cnfemble compofer le Plexus Cardiaque. 3 S 7. Du coté droit ce Filet defeend vers le Ventricule du même côté du Cœur, & fe glifle entre l'Aorte & l'Artère Pulmonaire, où il fait enfuite une communication avec quelques Filets du Nerf Récurrent gauche de la huitième Paire. 3 S S. Du côté gauche il part un Filet ;'du dernier Ganglion Cervical, & un autre du premier Ganglion Thorachique ou Dorfal, qui s'uniffent auflï comme pour faire une ef- pece d'Anfe, dans laquelle il ne paffe pour- tant rien. 389. De cette union ou Anfe il fe forme un Nerf particulier . qui defeend entre l'Ar- cade ou Courbure de l'Aorte & la Branche gauche de l'Artère Pulmonaire, où il com- K 5 muni-225 EXÎOSITION ANATOMIQUE. munique avec un Filet de la huitième Paire,. & forme un Plexus Ganglioforme, conjoin- tement avec de pareilles unions & communi- cations du côté droit. 390. De ce Plexus Ganglioforme, que l'on peut prendre pour la naillance ou l'origine du Plexus Cardiaque fuperieur, delccnd quan- tité de Filets qui Te répandent fur les Troncs des gros Vaifîèaux Sanguins, fur les Oreil- lettes & lur les Ventricules du Cœur. 391. Les principaux de ces Filets vont fe glilîer derrière l'Aorte dans le Tilîu Cellu- laire, tntr'elle & le Tronc de l'Artère Pul- monaire, où ils fe partagent en beaucoup de Nerfs déliés qui paflênt devant & derrière Y Aorte pour fe répandre furlaBafedu Cœur & fur les Oreillettes. 391. Les Filets qui defeendent du Tronc même entre le premier & le dernier Ganglions Cervicaux , s'unifient & s'entrelacent dars. la Poitrine avec les Filets du dernier Ganglion Cervical & du premier Ganglion Thorachi- que ou Dorfal, pour concourir à la forma- tion du Plexus Cardiaque, & en partie à cel- le du Plexus Pulmonaire. 393. Le Filet long du premier Ganglion Cervical y contribue aufli. Il defeend le long du côté interne du Tronc, & s'unit enfuite aux Filets du dernier Ganglion Cervical, à ceux du premier Ganglion DorfU & au grand Nerf Récurrent. 394. De ces unions il fe forme dans plu- fieurs fujets un Cordon particulier qui fe ren- contre derrière l'Aorte avec un pareil Cor- don de l'autre côté. Ces deux Cordons for- ment enlemble une efpece. de Tronc lubal- terne TTraite' des Nerfs. 1*2,7 terne, long environ d'un travers de doigt, dont il part à droite & à gauche, & entre deux plufieurs Filets qui le diftribuent aux. parties voifines. 395. Depuis le premier Ganglion Dorfal le Tronc defcend tout le long devant la Tête & le Col de toutes les Côtes fur les Liga- mens de leurs Articulations avec les Vertè- bres. 11 fait fur la dernière Faufle Côte un petit détour, & s'avance plus vers le Corps des Vertèbres. 396. Dans cette defcente le Tronc forme entre chaque Côte un petit Ganglion , & communique en arrière entre chaque Côte par deux petits Filets très-courts & plus ou moins obliques, avec le Nerf Collai ouDor- lal voifin. 397. De ces deux Filets de communication, l'un eft plus oblique & Ibuvent plus délié que l'autre ; l'un le jette en arrière vers le Ganglion du Nerf Collai, ou Dorfal voifin, & l'autre s'avance fur la Tête de la Côte pour gagner le Tronc du Nerf Sympathiques ce qui fait fouvent paroître l'un de ces deux Filets plus antérieur & plus long que l'autre. 398. Depuis la moitié de cette defcente dans le Thorax jufqu'à la dernière Vertèbre du Dos, le Tronc jette pour l'ordinaire cinq. Branches obliquement en bas fur la partie latérale & vers la partie antérieure des Corp& des Vertèbres. 399. Les quatre premières de ces cinq Bran- ches obliques viennent ordinair. ment du cin- quième, fixiéme, feptiéme & huitième Gan- glion Thoraclnque ; & la dernière de ces K 6 me-rC& Exro s i r i o n A natowi que. mêmes Branches tire fon origine de plufieuirs> Ganglions iuivans. La première eft la plus longue, & la dernière en en. la plus groile. 400. Toutes ces Branches s'approchent à mefure qu'elles defeendent jufqu'à côté de la dernière Vertèbre du Dos, où elles s'unif- ient en formant un gros Cordon court com- me un Cordon collatéral, qui perce la por- tion latérale luperieure du Mulcle inférieur du Diaphragme, endormant quelques Filets à la Face luperieure. 401. Ce gros Cordon ou Tronc collatéral étant arrivé au-deflbus du Diaphragme , & après avoir donné quelques Filets à la Face inférieure, produit derrière la Glande Sur- Renale une efpece de Ganglion irregulier, longuet & recourbé, qu'on appelle Ganglion ou Plexus Semilunaire. 402. La convexité de ce Plexus ou Gan- glion Semilunaire eft tourné obliquement en arrière & en bas; la convexité en devant & en haut- L'une de fes Cornes eft en haut, & l'autre en devant 5 delorte que le Gan- glion Semilunaire du côté droit & celui du côté gauche font tournés l'un vers l'autre par leurs Cornes inférieures. 403. Les deux Ganglions Semilunaires du grand Nerf Sympathique , lavoir celui du côté droit & celui du côté gauche , com- muniquent entr'eux derrière l'Eftomac iur l'Artère Cœliaque. Ils communiquent auflî avec la huitième Paire ou Nerf Sympathi- que moyen , principalement par le Cordon Stomachique pofterieur de la même Paire. 404. De la communication réciproque de ces deux Ganglions Seruilunaires,ilfe forme une efpeceTraite' des Nekvs. izp tfpece de Pkxus mitoyen,qui en partie eirt? brade l'Artère Cœliaque, & en partie fedii- perle par ie Mefocolon. 405. Le Ganglion Semilunaire du côté droit, avec une grande portion voifine du Plexus Cœliaque & quelques Filets du Ple- xus Stomachique , forme un entrelacement confiderable appellé Plexus Hépatique. 406. Le Pkxus Hépatique ayant commu- niqué avec quelques Filets du Nerf Dia» phragmarique, produit plufieurs Filets Ner- veux qui embrallènt l'Artère Hépatique & la Veine-Porte en manière de Gaine Reti- culaire , & accompagnent les Branches dé ces Vai/Teaox dans toute la Subllance du Fdye. Le Pkxus Hépatique donne aufli à h Veficule du Fiel-, aux Canaux Biliaires , au-Duodénum, au Pancréas , ôc aux Glan- des Sur-Rénales. 407. Le Ganglion Semilunaire gauche , formé par le Gordon antérieur oju Tronc collatéral du côté gauche,produit plufieurs Rameaux qui compofent le Plexus Spleni- que, à peu près de la même manière que ci - deffus. 40S. Le Plexus Splenique ayant commu- niqué avec le Plexus- Hépatique, & par le moyen du Plexus Stomachique avec la huitiè- me Paire,embraHé l'Artère Splenique, don- ne au Pancréas, & enfin fe diftribue à la Ratte. 409. Le Ganglion Semilunaire gauche eft quelquefois accompagné d'un fécond Gan- glion particulier qui donne des Filets à la Ratte. 410. Chaque Ganglion Semilunaire donne K 7 deajo Exposition Anatomiqjje." de fa convexité des Rameaux ,qui joints aux Filets des premiers Ganglions Lombaires , forment un entrelacement appellé Plexus Ré- nal , lequel embrafle l'Artère Rénale , fc di- ftribue aux Reins , aux Glandes Sur-Réna- les, & jette un Filet ou plus qui accom- pagne les Vaifleaux Spermatiques. 411. Le même Plexus Rénal concourt aufli avec le Ganglion Semilunaire à la for- mation du grand Plexus Mefenterique , & communique par plufieurs Filets avec le Plexus Coronaire Stomachique. 41 z. Celui du côté droit communique en particulier avec le Plexus Hépatique 5 celui du côté gauche avec le Plexus Splenique , & chacun par deux Filets avec le vrai Tronc, à côté des deux premières Vertèbres des Lombes. Cette portion du Tronc principal eft communément appellé Cordon inférieur du Nerf Intercoftal. 413. Les deux Ganglions Semilunaires , fovoir le droit & le gauche, s'envoyent mu- tuellement des Trouireaux Nerveux qui s'en- trelacent & forment par leur union une ef- pece de Ganglion plat ou entrelacement Ple- X'forme , immédiatement fous le Diaphra- gme, devant la Symphyfe delà dernière Ver- îebre du Dos avec la première des Lombes. 414. De cette union Plexiforme, qu'on appelle vulgairement Plexus Solaire , par- tent plufieurs Filets qui fe difperfent en ma- nière de Rayons dans le Mefocolon & dans le Mefentere. Le Diaphragme en reçoit aufli. 41^. Il en fort encore quantité d'autres Filets , qui avec des Filamens détachés de ceux-Traite' des Nerfs. 231 ceux-là , forment une efpece de Gaine ,Cap- lule ou Enveloppe Nerveufe autour de l'Ar- tère Meienterique luperieure , & en renfer- me toutes Tes Ramifications jufqu'autour des Inteftins , en donnant aulli aux Glandes Me- fenteriqucs. C'eft ce qu'on appelle Plexus Meienterique fuperieur , qui vient principa- lement des Filets du Plexus Hépatique, du Plexus Rénal & du Ganglion Semilunaire du côté droit. 416. Le Plexus Meienterique fuperieur dès fon origine jette en bas le long de l'Aor- te , derrière la portion defcendante du Me- îbcolon depuis l'Artère Meienterique iupe- rieure jufq.u'à PArtere Mefenterique infé- rieure, plutieurs Filets ouTroulïèaux Ner- veux différemment entrelacés, dont il naît aullî une Enveloppe Nerveufe qui embrafle l'Artère Mefenterique inférieure, & fes Ra- mifications de la même manière julques dans les Inteftins. C'eft ce qu'on a nommé Plexus Meienterique i-oferieur. 417. Les TroufleauxNerveux defcendans qui font entre les deux Artères Melenteri- ques,& qu'on peut appeller Troulfeaux Ar- riere-Mefenteriques, reçoivent quelques Fi- lets de communication de l'un & de l'autre Plexus Rénal. Ils communiquât avec le- Tronc même du grand Nerf Sympathique par des Filets qui defeendentobliquement des Ganglions Lombaires. Ils donnent enfuite de côté & d'autre un Filet de Nerfs qui accompagnent les Vaifteaux Spermatiques. 418. LesTroufleaux Arriere-Mefenteriques ayant produit le Plexus Meienterique infé- rieur, jettent d'autres TroulTeaux en-deflbus qui-Exposition Anatomiq.ue. qui defcendent lur l'extrémité de l'Aorte derrière le contour inférieur du Colon. 419- Ces Troufîeaux inférieurs font forte- ment attaches aux parties voifines du Péri- toine, & forment avec des Filets du Tronc même de l'un & de l'autre côté un troifié- me Plexus,qu'on peutappeller Plexus Sous- Mefenterique ou Plexus Hypogaftrique. 420. Le Plexus Sous-MefenteriqueouHy- pogaflrique à l'extrémité de l'S Romain ou du contour inférieur du Colon , devant la dernière Vertèbre des Lombes , fe fend en deux Ganglions plats qu"i embraiTent le com- mencement de Pinteftin Rectum en arrière , & de là fe difperfent à cet Inteftin , à la- Veffi'e , aux Vaifieaux Spermatiques ; &z a- pres avoir communiqué par des Filets laté- raux avec l'un & l'autre Tronc du grand Nerf Sympathique, ils diftribuent des Filets de Nerfs à toutes les parties contenues dans le Baffin. 4zi. Le Tronc du grand Nerf Sympathi- que après avoir fourni les cinq Rameaux qui compofent'le Cordon ou Tronc collaté- ral, devient plus menu. Etant arrivé à l'on- zième Vertèbre du Dos, il s'approche du Cordon collatéral , & perce comme lui la partie latérale du Mufcle inférieur du Dia- phragme. 422. 11 s'avance enfuite plus en devant fur le Corps des Vertèbres, & groflit auiïî- tôt après par des Filets de communication des deux- dernières Paires Dorfales. 423. Il continue ainfi en bas en fe gliflant entre le Mufcic Pfoas & les Tendons voi- fîns du petit Mulclc du Diaphragme , fur lesTraite' des Nerfs. 235 - les parties latérales des Corps des Vertèbres Lombaires & de la Face antérieure de POs Sacrum. 424. Ici les deux Troncs Sympathiques, favoir celui du côté droit & celui du côté gauche, s'approchent peu à peu l'un de l'au- tre, & forment à l'extrémité de l'Os Sacrum une communication en manière d'Arcade renverlée. 4Zf. Dans ce trajet il reçoit pour l'ordi- naire deux Filets de chaque Ganglion des Nerfs Lombaires & des Sacrés, & forme aufîi de petits Ganglions dans ces endroits entre chaque Vertèbre, qui donnent des Pi- lets aux parties voifines ,& d'autres qui com- muniquent avec les Troufleaux Nerveux des Plexus Mefenteriques. 426. Les Paires de Filets qui viennent des deux ou trois Ganglions Lombaires, dépen- dent un peu. Ceux quifuivent montent plus ou moins à proportion. 11 eft à remarquer en parlant que l'on voit des Vaifleaux San- guins Capillaires entre & tout le long des Filets de chaque Paire. 42-7- L'Arcade renverlée ou l'union in- férieure des deux Troncs donne conjointe- ment avec les deux derniers Nerfs Sacrés des Filets au Re&um , aux Mufcles Releveurs de l'Anus & aux Mufcles du Coccyx. NOTA. 4zS. Le grand Nerf Sympathique, depuis la première Vertèbre du Col jufqu'à l'extré- mité de l'Os Sacrum, communique par des Filets avec tous les Nerfs Vertébraux, com- mei$4 Exposition Anatomique. me on a déjà dit.. Mais il eft remarquable que ces Filets de communication font petits & menus dans la Poitrine , où le Tronc du Nerf Sympathique eft gros, & que deflous le Oiaphragme ils font plus forts , où le Tronc diminue en grolfeur, principalement fur l'Os Sacrum, où le Tronc eft très-me- nu. La même chofe eft à obferver par rap- port aux Ganglions du Tronc , excepté le premier Ganglion Cervical. TRAF2J5 Traite' Sommaire; TRAITE SOMMAIRE DES PARTIES D U CORPS HUMAIN , Avec le Dénombrement des Ar- tères, des Veines & des Nerfs de chacune de ces Parties ; & l'Hiftoire générale des Tegu- mens. i.T E Corps de l'Homme en gênerai eft I compofé de Parties fermes & de Par^ ' des liquides. On donne communé- ment aux Parties fermes le nom de Parties Solides, & aux liquides celui de Fluides. Les Nota. On verra, dam la Préface, pourquoi et Traité cil placé ici.z$6 Exposition Anatomiqjje. Les Parties fermes font de deux efpeces j les unes fon; dures, & plus ou moins compac- tes; les autres font molles, & plus ou moins fléxibles. \ 2. L'Hiftoire des Parties fermes eft leprin- cipal objet de PAnatomie proprement dite. Par ce terme Grec, qui originairement figni- fïe Diffè&ion , on n'entend pas feulement le Décomposition artificielle du Corps hu- main j mais aufii la Démonftration & la Description méthodique des parties com- pofées. 3. L'Hifioire des Parties liquides n'y a lieu que par occafion & comme en paffant. On en fait une Expolîtion particulière fous le nom de Phyfiologie ou d'Oeconomie A- nimale; 4- Les Anatomiftes rapportent communé- ment toutes les Parties Fermes du Corps humain à certaines ClaïTes générales qu'on exprime par des Noms ou Termes communs, comme par autant de Dénominations géné- riques , dont voici les plus ordinaires : Os, Cartilage , Ligament, Fibre , Membrane , Vaifleau , Artère, Veine, Nerf, Mufcle Glande , Graiffe, Vifcere, Organe , &c. 5. Les Anciens qui avoient établi une divifion générale des parties du Corps hu*- main fur la feule apparence externe de leur ftru£ture, en appelloient quelques-unes fi- milaires ou fimples, & les autres organiques ou compofées. Je les regarde comme des Termes d'Anatomie par letquels on défigne généralement plufieurs parties qui paroiuent avoir à peu près une même ftrnâure. Et comme on en fait fouvent mention dans cet- teTraite' Sommaire. 137 te idée, je mets ici en faveur des Commen- çans une Explication courte de ceux que l'on nomme le plus fou vent. EXPLICATION DES TERMES D'A N AT O M IE LES PLUS GENERIQUES. 6. Ç\ S. On appelle Os en gênerai les parties les plus dures, les plus folides, les plus fermes & les plus inflexibles de toutes celles dont le Corps humain eft com- pofé. On en peut voir le détail par l'Ex- pofition que j'en ai faite dans le Traité par- ticulier des Os Secs & dans celui des Os Frais. 7. Cartilage. C'efl: une matière blanchâtre & en quelque manière de couleur de Perle, moins dure que l'Os, plus dure qu'aucune autre partie du Corps, unie, po- lie, fouple & diadique, c'eft-à-dire, capable de reffort. Voiez le Traité des Os Frais. 8. Ligament. C'efl une Subftance blanche, fibreufe, ferrée * compacte, plus iouple & pliante que le Cartilage , difficile à rompre ou déchirer, & qui étant tirée ne prête prefque point , ou ne prête que très- difficilement, j'en ai parlé plus au long, aufli bien que du Cartilage , dans le Traité des Os Frais. 9. Fibre. On donne ce nom gênerai à de2,38 Exposition Anatomiqjje. des Filets^ déliés , qui paroiflcnc les parties les plus fimples de toutes les autres parties du Corps, & qui par leur arrangement par- ticulier 6i leur différente connexion compo- fent les^ autres Les Fibres différent par rapport à leur Subftance , comme étant ou Membraneufes , ou Charnues , ou Tendi- neufes, ou même Ofllufes. On les diflin- gue par rapport à leur dire&ion en droites, en obliques, en longitudinales, en tranfv>.r- fes , en cL-cuiaires, en (pirates. Par rap- port à leur volume, il y en a de grottes, de longues, de courtes. 10. Membrane. On entend par ce ter- me un TiiTu Toupie de Fibres arrangées ou entrelacées fur un même Plan. Les Mem- branes iont plus ou moins épailTes, félon le plus ou moins de fmeife de leurs Fibres, & îelon la pluralité de leurs Plans particuliers. Ces Plans particuliers font appellés Lames, que l'on diltingue en externes, internés , moyennes, &c. 11. La différence des Membranes en gê- nerai dépend de la diverilté des Fibres dont elles font compolées. On donne le nom de Pellicules à de petites portions de Mem- brane, furtout quand ces portions font min- ces. II y a de Lames Membraneufes qui tien- nent enfemble félon l'étendue de leur lur- face par le moyen d'un Tfftu-particulier, compofe* de ces fortes de Pellicules ou portions Membraneufes & Fibreufes. On l'appel le TilTu Spongieux ouTillu Cellulaire. iz. Vaisseau. On appelle Vaiiliaux certains Tuyaux, Conduits ou Canaux plus ou moins flexibles 4c Couples, compolés de dif- feren-Traite' Sommaire. 239 ferentes Membranes particulières , dont les Couches portent ordinairement le nom de Tuniques. II y en a qui font divifés en Branches, & encore fubdivilés en Rameaux & en Ramifications, diminuant de volume à mefure , mais lans perdre leur cavité- 13. Les VaifleaUX- en gênerai fervent à contenir certaines liqueurs 5 ce qui a fait nommer les VaifL-aux félon la différence de ces Liqueurs , comme Vailleaux Sanguins, Vaifféaux Laàés, Vaifleaux Lymphatiques, &c. On appelle en gênerai Vailleaux Ca- pillaires les dernières & les fines extrémités de toutes fortes de Vailleaux. 14. Artère. Veine. Sinus. Les Vailleaux Sanguins lont de deux fortes: les uns reçoivent le Sang du Cœur, & le dis- tribuent à toutes les parties du Corps ; & on les nomme Artères. Les autres reçoivent le Sang des parties & le rapportent au Coeur. On donne à ceux-ci le nom de Veines, & on en appelle quelques-uns Sinus- ïK. Les Artères ont plus d'épaiffeur que les Veines, & par-là on les diftingue dans le Corps mort diffequé. Elles fe font fentir dans le vivant par un certain battement qu'on appelle Pouls. Les Veines font plus près de la furface du Corps que les Artères. * i1). Les Veines ont encore cela de par- ticulier , qu'elles font garnies intérieurement de Valvules, c'eft-àdire,de petites Pochet- tes Membraneufes, attachées d'efpace en ef- pace aux parois de leur cavité. L'ouverture de ces Valvules eft fort large, & regarde la grande capacité de la portion à laquelle cha- que Valvule eft attachée. Leur fond eft plu» étroit,24<=> Exposition Anàtomiqj/e. étroit, & tourné vers la petite capacité de la même portion Elles font dans quelques endroits fimples & folitaires, & dans d'au- tres elles fonc doubles, triples, &c. i<5. Nerf. Les Anatomilles appel lent Nerfs les Cordons blancs qui fortent du Cerveau, du Cervelet & de la Moelle de l'Epine, & qui fe répandent dans toutes les parties du Corps en manière de Filets & de Filamens, & par une efpece de Ramification. 17. On en peut regarder chaque Cordon particulier comme un Vailîeau Membraneux, dont la Cavité eft occupée par quantité de Cloilons Membraneuiés , longitudinales &z remplies de Filets Médullaires ou Moelleux entre ces Cloifons, depuis un bout jufqu'à l'autre. 18. Muscle. Tendon. Par le pre- mier terme on entend des Faifceaux de Fi- bres , que les Anatomiftes appellent Fibres Motrices, plus ou moins longues, rouges ou rougeâtres. 19. La portion moyenne des Fibres Mo- trices en eft la principale, &: elle eft diffé- rente de fes extrémités, étant ordinairement rouge, grolfe, mollette & capable de con- traction ou raccourciiîement,au-licu que les extrémités de cette même Fibre font blan- ches, déliées, ferrées, & ne prêtent pas. zo. La portion moyenne de la Fibre Mo- trice eft particulièrement appellée Fibre char- nue, & forme ce que l'on appelle propre- ment Chair. Les extrémités de la Fibre Mo- trice font en particulier nommées Fibres Ten- dineufes, & les corps qu'elles forment font appellés Tendons.Traite' Sommaire. 241 U. Glande. On appelle Glandes cer- tains Pelotons particuliers & certaines Maf- fes ou Molécules diftïnguées de toutes les autres parties du Corps humain par leur con- tour , leur tiffu & leur connexion. 22. Elles font en gênerai compoféesd'Ar- tères, de Veines, de Nerfs, de Vaiffeaux raportés, & d'une Subftance particulière qui fait la liaifon intime de tous ces Vaiffeaux différemment pliés, repliés, entortillés, en- trelacés & plus ou moins empaquetés dan» une même Enveloppe Membraneufe. 23. Leur fonction en gênerai eft de fépa" rer de laMaffe du Sang par le moyen de cer- tains Vaiffeaux propres appelles Vaiffeaux Secretoires , certaines Liqueurs qui en dé- coulent ou immédiatement, ou par d'autres Vaiffeaux propres nommés Vaiffeaux Excré- toires , & s'amaffent dans des Refervoirs par- ticuliers , ou fe répandent dans des Cavités communes, ou font pouffées hors du Corps. 24. Graisse. Moelle. Ces deux ter- mes font alfez équivoques. On appelle Grail- fe en gênerai la Subftance on&ucufe, mol- laffe, blanche ou jaunâtre, & plus ou moins épaiffe, qui fe trouve amafTée entre la Peau & les Muicles, dans les Interfaces des Muf- cles , autour des Vifceres, &c & qui eft compofée en partie d'un TifTu fpongieux ou Cellulaire , purement Membraneux , & en partie d'une matière huileufe plus ou moins épaiffe. ^ On donne en particulier le nom de Grailfe à cette Matière huileufe dont je viens de parler, furtout quand elle eft féparée du Tiifu Cellulaire. Elle eft encore appellée Tome III. L par242, Exposition Anàtomiqjje." par les Anatomiftes Corps Graiffeux ou Corps Adipeux. 25. La Moelle n'eft qu'une efpece de Grafl- fe, & ne diffère de la Sublhnce qu'on ap- pelle communément GrauTe, que par la fi- neffe du Tiflu Membraneux, la delicatefle de la Matière huileulé , & la fituation dans les Os mêmes. Le terme de Moelle eft équi- voque de la même manière que je viens de marquer par rapport à la Graifle. z6. Viscère. Organe. On donne communément le nom de Vifceres aux par- ties renfermées dans une grande Cavité, fans y être attachées par toute l'étendue de leur iurface ou circonférence ; comme fout l'Ef- tomac, les Inteftins, &c. dans le Ventre, & le Poumon dans la Poitrine. 27. Le terme d'Organe,qui fignifïe la mê- me choie qu'inftrument, convient en gênerai à toute partie capable de quelque fonction, (bit que cette partie foit plus compofée, ou qu'elle le foit moins j par exemple l'Organe de la Vue, les Organes de la Refpiration 7&c. DIVISION GENERALE DU CORPS HUMAIN. 2s. divife ordinairement le Corps hu,- V^/main en Tète, en Tronc & en Ex- trémités. On fait enfuite la lubdivifion du TroncTraite' Sommaire. 245 Tronc en Col, en Thorax ou Poitrine, & en Abdomen ou Bas-Ventre ; & celle des Extrémités en deux fuperieures, appellées en gênerai Bras, & deux inférieures, nom- mées en gênerai Jambes. 29. Les Anciens divifoient le Corps hu* main en trois grandes Cavités qu'ils appel- loient Ventres, & en quatre Extrémités. Ils nommoient la Tête Ventre fuperieur, la Poi- trine Ventre moyen, & l'Abdomen Ventre inférieur ou Bas-Ventre. De ces trois noms on n'a confervé que le dernier. A l'égard du Col, les uns le rapportent à la Tête, les autres à la Poitrine. 30. Le plus naturel & le moins embarral- fant eft de divifer le Corps humain Ample- ment en Tête,en Col ,en Poitrine,en Ven- tre ou Bas-Ventre, en Bras, & en Jambes ; & enfuite divifer chacune de ces portions principales en d'autres portions fubalternes. 31. Chacune de ces portions doit être con- fiderée & examinée non feulement par rap- port à leur furface ou conformation exter- ne , mais encore par rapport à leur compofî- tion ou ftruéture interne, auffi-bien que par rapport aux Vifceres & par rapport aux Or- ganes qu'elles foutiennent. 32. Cela a donné lieu aux Anciens de divifer les principales portions du Corps humain en Parties contenantes & en Par- ties contenues , & de faire encore la di- vifion des parties contenantes en parties contenantes communes & en parties con- tenantes propres. On a donné aux parties contenantes communes le nom de Tcgu- mens, & on a compris par ce terme princi- L 2 pale-i44 Exposition Anatomiqjje. paiement la Peau, & la Membrane Graif- ieufe. LES PARTIES EXTERNES DE LA TETE. 33. On divife la Tête félon fes parties ex- ternes, en Chevelure ou partie Chevelue, & en Face ou Vifage. 34. La Chevelure ou partie Chevelue cou- vre tout ce qui répond à la portion fuperieu- re de l'Os Coronal ou Frontal, aux Os Pa- riétaux, à PQs Occipital, à la portion fu- perieure & à la portion inférieure de l'Os des Tempes. 35. Le haut de la Chevelure ou partie Che- velue eft appellée Sommet de la Tête ou Fon- tanelle ; le derrière e/î nommé Occiput ; les côtés portent le nom de Tempes. Le Som- met efl" distingué de l'Occiput par une efpe- ce de Tourbillon de la Chevelure. Les Tem- pes fe terminent en bas par les Oreilles. 36. Les Artères de chaque côté de la par- Cie Chevelue de la Tête : L'Artère Carotide externe, en gênerai. U Artère' Temporale. L'Artère Occipitale. L'Artère Angulaire j par communica- cation. L'Artère Cervicale pofterieure ; par com- munication. L'Artère Vertébrale ; par communica- tion. L'Artère Carotide interne ; par com- munication. 37-Traite' Sommaire. 145 37. Les Veines de chaque côté de la par- tie Chevelue de la Tête: La Veine Jugulaire externe en gênerai. Li Jugulaire externe pofterieure. La Veine Temporale. La Veine Occipitale. La Veine Vertébrale. La Jugulaire externe antérieure ; par communication. La Jugulaire interne ; par communica- tion. Le Sinus latéral de la Dure-Mere j par communication. La Veine Axillaire ; par communication. La Veine Cephalique i par communi- cation. 3S. Les Nerfs de chaque côté de la partie; Chevelue de la Tête. Les Nerfs Sous-Occipitaux, communé- ment dits Nerfs de la dixième Paire de' la Moelle Allongée. La neuvième Paire de la Moelle Al- longée. La première Paire Cervicale. La féconde Paire Cervicale i par com- munication. Les Nerfs Diaphragmatiques ; par com- munication. Le Rameau Frontal du Nerf Orbitaire, communément Nerf Ophthalmique. Le petit Nerf Sympathique, appellé Por- tion Dure du Nerf Auditif» Le moyen Nerf Sympathique i ou Nerf L 1 de'Exposition Anatomiqjue. de la huitième Paire de ia Moelle Al- longée ; par communication. Le grand Nerf Sympathique, communé- ment Nerf lutercoftal j par commu- nication. 59. La Face ou le Vjsage comprend tout ce qui dans toute l'étendue fuperfîcielle de la Tête fe préfente entre la Chevelure ou partie Chevelue & le Col jfçavoir,le Front, les Sourcils , les Paupières , les Yeux , le Nez, la Bouche, le Menton, les Joues, les Oreilles. 40. L'Oeil. Parties externes: La por- tion antérieure du Globe de l'Oeil j la Mem- brane blanche ou conjondtive j la Cornée tranfparente j l'Iris, la Prunelle ; la Carun- cule lacrymale j les Angles des Paupières j les Cils ou Poils de chaque Paupière. Par- ties internes en gênerai : le Globe de l'Oeil j la Tunique ou Membrane Sclérotique, au- trement Cornée opaque > la Choroïde ; l'A- rachnoïde i le Criftallin; l'Humeur Vitrée j l'Humeur Aqueufe ; la Chambre antérieure ;. la Chambre pofterieure ; les Muîcles j le Nerf Optique. 41. L'Oreille. Parties externes : La grande Conque ; la convexité de cette Con- que ou le derrière de l'Oreille, le grand bord, le Pli ou Hélix , la concavité, l'Eminence large ou Anthelix, la petite Eminence anté- rieure ou Tragus,la petite Eminence pofte- rieure ou Antitragus, le Lobule ou l'extré- mité inférieure de l'Oreille , le Conduit. 4^. Le Nez. Parties externes: L'extré- mité fupeneure ou Racine du Nez, la Voû- teTraite' Sommaire. 247 te ou le Dos, les Côtés de la Voûte, le bout du Nez, les Ailes, les Narines, la CJoifon des Narines. Parties internes : la Cavité & le fond des Narines, les Anfraduofités, ies Sinus Maxillaires, les Sinus Sphenoïdaux, & même les Sinus Frontaux. 43. La Bouche. Parties externes : Les Lèvres, une fuperieure & une inférieure ; les Angles ou les Commiffures des Lèvres5 le Bord & la portion de l'une & de l'autre Lè- vre ; la Follette qui defcend depuis la Cloi- fon des Narines jufqu'au bord de la Lèvre fuperieure; le Pli traniverfal, qui fépare la Lèvre inférieure d'avec le Menton. 44. Les parties internes de la Bouche fonc en gênerai: le Palais, la Cloilon du Palais, la Luette, les Amygdales, les Gencives, le Filet des Lèvres, la Langue, fa Pointe, fa Racine , (es Côtés , fon Filet. Les autres parties internes de la Bouche, comme font les Glandes, les Membranes, les Mufcles, &c. leront expolées dans le Traité particu- lier ; de même que celles de l'Oeil, du Nez, de l'Oreille. 4T- Les Joues. Les Joues font les par- ties latérales de la Face, qui s'étendent de- puis les Yeux & les Tempes jufqu'en bas, entre leNez & l'Oreille de chaque côté. On en appelle la partie fuperieure qui eft ordi- nairement éminente, la Pomctte. 46. L,e Menton eft la Protubérance qui termine la Face en devant par en bas, & qui le continue enfuite en defious julqu'au Col. On appelle cette partie la Baie du Men- ton ou la Gorge du Menton, pour la diftin- guer de la Gorg2 du Col, qui en eft réparée, L 4 par24S Exposition Anatomi q_ue. par une elpece de pli depuis une Oreille juf- qu'à l'autre. Le Menton a quelquefois fur le milieu un Enfoncement ou une Folfette. 47- Les Artères qui répondent en gênerai de chaque côté du Vifage extérieurement. La Carotide externe. La Carotide interne ; par communica- tion. L'Artère Vertébrale; par communica- tion. L'Artère Cervicale s par communica- tion. 48- Les Veines qui fe diftribuent en gêne- rai à chaque côté du Vifage,extérieurementi La Jugulaire externe* La Jugulaire interne ; par communica- tion. La Veine Vertébrale ; par communica- tion. 49. Les Nerfs qui fe répandent en gênerai fur chaque côté du Vifage extérieurement, & qui y ont rapport: Le Nerf Olfaftif. ■ Le Nerf Optique. Le Nuf Orbitaire, autrement Nerf Oph- talmique, ou la première Brandie de la cinquième Paire de la Moelle Al- longée. Le Nerf Maxillaire fuperieur. Le Nerf Maxillaire inférieur. Le Nerf Trochleateur, autrement Pa- thettTraite' Sommaire!. £4p thetique, ou de la quatrième Paire. Le Nerf Moteur externe, ou Mul'culai- re excerne , autrement de la iixiéme Paire. Le petit Nerf Sympathique, autrement Portion Dure du Nerf Auditif. Le Nerf Sympathique moyen , autre- ment de la huitième Paire. Le grand Nerf Sympathique, ou Nerf Sympathique univerfel ; communément dit le Nerf Intercortal. Le Nerf de la neuvième Paire, ou grand Nerf Hypogloiïl. La fécondé Paire des Nerfs Cervicaux. 50. Les Artères du Front: L'Artcre Temporale ; Branche de la Ca- rotide externe. L'Artère Angulaire; Branche de la Ca^- rotide interne. La Carotide interne; par communication. 51. Les Veines du Front : La Veine Frontale,anciennement la Vei- ne Préparate. La Veine Temporale. La Veine Angulaire. Le Sinus Orbitaire. Le Sinus Longitudinal fuperieur de la Dure Mère; par communication. Le Sinus Longitudinal inférieur de h Dure-Mere; par communication. La Veine Jugulaire interne ; par com- ♦ municacion. fo Exposition An atomtqjje; 55. 52,. Les Nerfs du Front: LeNerfOrbitaire ; autrement Nerf Oph- thalmique,ou la première Branche de la cinquième Paire de la Moelle Al- longée. Le Nerf Maxillaire fuperieur. Le Nerf Maxillaire inférieur. Le petit Nerf Sympathique ; autrement la Portion Dure du Nerf Auditif. 53. Les Artères qui vont à l'Oeil: L'Artère Temporale 3 Branche de la Ca- rotide externe. L'Artère Maxillaire externe ou Angu- laire ; Branche de la Carotide externe. L'Artère Maxillaire interne ; Branche de la Carotide externe. La Carotide interne. 54. Les Veines qui ont rapport à l'Oeil. La Veine Temporale ; Branche de la Ju- gulaire externe pofterieure. La Veine Angulaire > Branche de la Ju- gulaire externe antérieure. La Veine Frontale ; anciennement la Vei- ne Préparate 3 Branche de la Jugulai- re externe antérieure. Le Sinus Orbitaire. Les Sinus Longitudinaux de là Dure- Mêre ; par communication. La jugulaire interne ; par communi- cation»Traite' Sommairï. 55. Les Nerfs qui fourniffenc à l'Oeil. Le Nerf Olfaâif; par communication. Le Nerf Optique. Le Nerf Moteur commun, ou de la troi- fiéme Paire. Le Nerf Trochleateur, ou de la qua- trième Paire. Le Nerf Orbitaire, autrement Ophthal- mique; Branche de la cinquième Paire. Le Nerf Maxillaire fupeiieurj Branche de la cinquième Paire. Le Nerf Moteur externe, ou de la fixié- me Paire. Le petit Nerf Sympathique , ou de la* Portion Dure du Nerf Auditif. Le grand Nerf Sympathique, ou Nerf Sympathique Univerl'el , communé- ment dit Nerf Intercoftal. 5(5. Les Artères qui fe diftribuent au Nez. Les mômes que celles de l'Oeil, & que je viens de nommer, dont la Carotide interne donne au Nez par communi- cation. L'Artère Orbiculaire des Lèvres ; pas communication. fj. Les Veines qui ont rapport au Nez- Toutes celles que j'ai nommées ci-def- fus pour l'Oeil. 58. Les Nerfs qui founiiïTent au Nez. L- 6 Le*f pxrositioN Anatomiclu-e^ Les Nerfs Olfadifs. Le Nerf Orbitaire ou Ophthalmique ; Branche de la cinquième Paire 5 en partie immédiatement} en partie par communication. Les Nerfs Moteurs communs, ou de la troifiéme Paire,- par communication.. Les Nerfs Maxillaires fupcrieurs; Bran* ches de la fixiéme Paire. Le petit Nerf Sympathique. Le Nerf Sympathique moyen par com- munication. 59. Les Ancres qui vont à l'Oreille. L'Artère Temporale 5 Branche de la Ca- rotide externe. L'Artère Auriculaire j Branche de Ia< Temporale. L'Artère Occipitale ; par communica- tion. L'Artère Vertébrale, par lè moyen de l'Artère Batilaire, qui en eft la conti- nuation. La Carotide, interne; par communica- tion avec l'Artère Bafilaire. 60. Les Veines qui rapportent de l'O- reille. La Veine Temporale. La Veine Occipitale. L'a Veine Cervicale. LaVeim Maxillaire; toutes trois Bran ches de la.Jugulaire externe.Traite' Sommaire. 2Ç,y La Jugulaire interne; par plufieurscom- munications. Le Sinus Pierreux, ou Lithoïde de la Dure-Mere. <5i. Les Nerfs qui fe diftribuent à l'Oreille. Le Nerf Maxillaire inférieur ; troifiéme Branche de la cinquième Paire. Le Nerf. Auditif; la feptieme Paire. Le petit Nerf Sympathique, dit commu- nément la Port'on Dure du Nerf Au- dit, f. Le Nerf HypoglofTe externe, ou de la neuvième Paire de la Moelle Allon- gée; par communication. Le Nerf Sous-Occipital, ou delà dixiè- me Paire.; par communication. Le féconde Paire Cervicale. Le Nerf Sympathique Moyen, ou de la huitième Faire. Le Nerf Sympathique Uhiverfèl, com- munément Intercoflal. 62. Les Artères qui vont à la Bouche «Se à la Langue, &c. L'Artère Mentonnière. L'Artère Coronaire ou Orbiculaire de* Lèvres ; toutes deux Branches de la Carotide externe. L'Artère Maxillaire interne*. L'Artère Sublinguale. tffe Les Veines qui rapportent de la Bou- che, de la Langue, &ç. L 7 U254 ExposmoN Anatomiqjje. La Veine Maxillaire externe. La Veine Maxillaire interne. Les Veines Ranines j toutes trois Bran- ches de la Jugulaire externe. La Jugulaire interne j par plufieurs com- munications. La Veine Gutturale fuperieure j Bran- che de la Jugulaire interne. La Veine Axillairei quand elle fournit la Gutturale. 64. Les Nerfs qui fe diftribuent à la Bou- ehe, à la Langue, aux Glandes Salivaires, &c. Le Nerf Maxillaire fuperieur. Le Nerf Maxillaire inférieur ; toutes deux Branches de la cinquième Paire. Le petit Nerf Sympathique, ou la Por- tion Dure du Nerf Auditif. Le Nerf Sympathique moyen, ou la hui- tième Paire. La neuvième Paire de la Moelle Al- longée. La féconde Paire des- Nerfs Cervicaux. Le grand Nerf Sympathique , ou Nerf Intercoftal ; par communication. 6<>. La Joue de l'un & de l'autre côté eft pourvue d'Artères & de Veines par les Ramifications voifines de PArtere & de la Veine Temporale & Maxillaire. Elle tire fes Nerfs de la Portion Dure du Nerf Audi- tif, du Nerf Maxillaire luperieur & du Nerf Maxillaire inférieur* LESTraite'' Sommaire. LES PARTIE S DU COL EN GENERAL. 65. Le Col en gênerai eft divifé en Gorge ou partie antérieure, en Chignon ou partie poilerieure, & en parties latérales. La Gor- ge commence par une Eminence & fe termi- ne par une Folfette. Le Chignon commen- ce par une Folfene, appellce le Creux de la Nuque, qui s'efface en defcendanc. Le Col renferme le Larynx & une portion de la Tra- chée-Artère, le Pharynx & une portion de l'Oefophage, les MufclesPeauciers, lesSter- no-Maltoidiens , les Sterno-Hyoïdiens , les Thyro-Hyoïdiens, les Qmo-Hyoïdiens , les bplenius, les Complexus, les Mufcles Ver- tébraux qui couvrent les fèpt premières Ver- tèbres , & la portion de la Moelle Epiniers. qui y. répond. 67. Les Artères qui vont au Col. Les Artères Carotides en gênerai. Les Carotides externes-. Les Carotides internes. Les Artères Vertébrales. Les Artères Cervicales. 68. Les Veines qui rapportent du Col; Les cines Jugulaires en-gênerai. Les Vgulaircs externes-, . Les Tugulaires internes. Les Tn ines Cervicales* Les Venes Vertébrales»zç.tf Extosition Anatomiqjje, 69. Les Nerfs qui fe diftribuent au Col. Les petits Nerfs Sympathiques, ou de la Portion Dure de l'un & de l'autre Nerf Auditif. Les Nerf Sympathiques moyens, ou de la huitième Paire de la Moelle Al longée. Les Nerfs AcceUuires de la huitième Paire. La neuvième Paire de la Moelle Al- longée. Les Nerfs Sous-Occipitaux , ou de la dixième Paire. Les lept Paires Cervicales. Les grands Nerfs Sympathiques, com- munément dits Nerfs Intercoftaux. LES PARTIES DE LA P 0 ITRI NE 70. Sous le nom de Poitrine on comprend communément tout ce qui répond à l'éten- due du Sternum, des Côtes & des Vertèbres du Dos, ibit au-dehors, foit au-dedans. Les Anatomiftes l'appellent Thorax. 71. On divile le Thqraxen partie antérieu- re, nommée particulièrement Poitrine; en partie pofterieure, fous le nom de Dos; en parties latérales , appellées Amplement Cô- tés , & dillinguées en Côté droit & en Côté' gauche. 7Z. Les parties externes du Thorax,outre la Peau & la Membrane Graiffèufe, font prin- cipalement les Mammelles & les Mufclesqui couvrent la lurface externe des CôresÔcrem- pliflent leurs intervalles. Dans les Man mel- 1 les.Traite' Sommaire^ zçr les fe rencontre le Mammelon & le petit Cercle Coloré qui environne le Mammelon- Les Mufcles (ont principalement ceux-ci : les grands & les petits Pectoraux, les Souclariers, les grands Dentelés, les Dentelés pofterieurs fuperieurs, les grands Dorfaux, les Verté- braux , aufquels on peut ajouter ceux qui couvrent les Omoplates. 73. Les parties internes du Thorax font renfermées dans la grande Cavité de cette por- tion du Tronc, à laquelle Cavité les Anciens ont donné le nom de Ventre moyen, com- me j'ai dit ci-deMus, & à laquelle les Moder- nes donnent Amplement celui de Cavité de la Poitrine. Cette Cavité eft tapilfée d'une Membrane appellée Plèvre, & elle eft parta- gée en deux Cavités latérales par une Cloi- lbn Membraneufe, nommée Mediaftin, qui n'eft qu'un production ou une duplicature de la Plèvre. 74- Ces parties font principalement, le Coeur, le Péricarde , le Tronc de l'Aorte, la grande Courbure de l'Aorte, les Troncs des Artères Carotides, les Artères Soucla- vieres* les Troncs des Artères Vertébrales, des Artères Axillaires, la portion fuperieure de l'Aorte Defcendante, les Artères Inter- coftales; la Veine Cave fuperieure, la Vei- ne Azygos , les Veines Souclavieres, les Troncs des Veines Jugulaires , des Veines Vertébrales, des Veines Axillaires; une por- tion' de la Trachée-Artère, une portion de POefophage 5 le Conduit Lafté ou Canal Thorachique; les Poumons; l'Artère Pul- monaire,, les Veines Pulmonaires, &c. . 75-2?8 Exposition Ahatomiq^ue. 7f : Les Artères & les Veines particulières & propres du Thorax font : Les Artères & les Veines Thorachiqaea fuperieures & inférieures. Les.Artères & les Veines Mammaires, internes & externes. Les Artères & les Veines Intercoftales, fuperieures & inférieures. Les Artères & les Veines Spinales , a- vec les Sinus Veineux du Canal de l'Epine Vertébrale. 7<5. Les Nerfs qui fe diftribuent au Thorax: Les Sympathiques moyens, ou la huitiè- me Paire. Les Sympathiques Univerfels, ou grands Sympathiques, communément ditsTNerfs- întercoftaux. La dernière Paire Cervicale. Les douze Paires Dorfales. Les Nerfs Diaphragmatlques. 77. La Cavité de la Poitrine fe termine en bas par le Diaphragme , qui le lépare d'avec Celle du Bas Ventre. LES PARTIES DU B A S-V E NT R E. • 78. Le Bas-Ventre commence immédia- tement au-deffous de la Poitrine , & fe ter- mine par le fond du Baflïn des Os Innomi- nés. On' en divife la circonférence en Ré- gions. Antérieurement on en compte trois r fovoir la Région Epigaftrique, ou fuperieu-Traite* Sommaire. 2Çj> re; la Région Ombilicale, ou moyenne ; & la Région Hypogaltrique ou inférieure. Po- fterieurement on n'en compte qu'une , fous le nom de Région Lombaire. 79. Le Région Epigaftrique commence immédiatement fous la Pointe Xiphoïde par un petit enfoncement fuperfîciel appellé le Creux de l'Eftomac-, & fe termine pour l'or- dinaire dans l'Adulte au-deflbus du Nom- bril à la hauteur d'une ligne tranfverfale y qu'on tireroit depuis l'extrémité des der- nières FaufTes Côtes du côté droit, jufqu'à l'extrémité des dernières Faufles Côtes du eôté gauche. 80. On fait une fubdiviflon de cette Re* gion en trois parties, favoir une moyenne, appellée Epigaftre; & en deux latérales ,nom- rhées Hypochondres. L'Epigaftre comprend l'elpace antérieur qui eft entre les Faufles Côtes d'un côté & les Faufles Côtes de l'au- tre côté. Les Hypochondres font les efpa- ces couverts des Faufles Côtes. 81. La Région Ombilicale commence dans l'Adulte au-deffus de l'Ombilic à la hauteur de la ligne tranfverfale dont je viens de par- ler , & fe termine au-deflous de l'Ombilic, à la hauteur d'une ligne qu'on tireroit para- lellement à l'autre ligne, depuis la Crête de l'Os des Iles du côté droit, jufqu'à la Crcte de l'Os des Iles du côré gauche. 82. On divife encore cette Région en trois parties ; une moyenne appel lée'proprement Région Ombilicale , & deux latérales nom- mées communément les Flancs , & ancien- nement les Iles, du Latin Ilia. Ces parties latérales répondent à" l'efpacc qui eft entre lez6o Expo sition Anatomiojje. bas des Faufles Côtes & la haut de l'Os des Iles. 83. La Région Hypoga(trique s'étend de- uis les bornes inférieures de la Région Om- Jhcale jufqu'en bas. On la divile aufli en trois parties, une moyenne appellée Pubis, & deux latérales qu'on appelle les Aines. 84. La Région Lombaire eft la partie po- fterieure du Bas - Ventre, & comprend l'ef- paee qui ^eft depuis les dernières Côtes de chaque côcé & la dernière Vertèbre du Dos, julqu'à l'Os Sacrum & les parties voifinesde la Crête de l'Os des Iles. Les parties laté- rales de cette Région font appelle'es Lom- bes , & la. partie moyenne qui les ' di- ftingue , eft nommée dans les Animaux le Rable. • S 5. Enfin le fond du Bas-Ventre qui ré- pond au Balïïn du Squelette , fe termine en devant par les Parties Naturelles ou Hon- teufes, & en arrière par les FerTes & par l'Anus, appelle vulgairement le Siège ou le Fondement. Les FerTes font féparées l'une de l'autre par une Raye qui mené à l'AnusY & chaque Feffe eft bornée en bas par un grand pli qui la diftingue du refte de la Cuiflè. 86. Cette Région comprend aufli de côté & d'autre le Mufcle Quarré des Lombes, ou Lombaire externe, la portion inférieure du Mufcle Sacro-Lombaire , celle du Long Dorfal, celle du Grand Dorfal, lesMufcles Vertébraux voifins, le Mufcle Sacré, &o 87. L'efpace qui eft entre l'Anus & les Parties Naturelles porte le nom dePeriné, & il eft divilé également en parties latérales par une elpece de Gouttière bien marquée, quiTraite' Sommaire. x6i qui s'étend plus loin dans l'Homme que dans la Femme, comme on verra dans un autre Traité particulier. S S. La Cavité du Bas-Ventre formée par les parties qui viennent d'être expolées en gênerai, & qui font recouvertes de la Peau & de la Membrane Adipeufe , eft capi/îée en dedans d'une Membrane particulière, ap- pelée Péritoine. Elle eft féparée de la Ca- vité du Thorax par le Diaphragme , & termi- née en bas par les Mufcles Releveurs de l'Anus. Sq. Elle renferme le Ventricule , (es In- teftins, que l'on divife en trois grêles ap- pelles Duodénum, Jéjunum, Ueum, & en trois gros nommés Cœcum, Colon , Re- &um -} le Mefentere, le Mefocolon, l'Epi- ploon, le Foye; & la Veficule du Fiel, la Ratte, le Pancréas , les Glandes Mefente- riques, les Veines Ladées, le Refervoir du Chyle, les Rheins, les Capfules Atrabilaires ou Glandes Sur-Rénales, les Uretères, la Vef- fie, les Parties Naturelles internes de l'un & de l'autre Sexe. 90. Les principales Artères du Bas-Ventre: La portion inférieure de l'Artère Mam- maire interne , laquelle Portion on peut appeller Artère Epigaftrique fu* peneure. L'Aorte inférieure. L'Artère Coeliaque. L'Artère Mtfenterique fuperieure. Les Artères Rénales, anciennement E- mulgentes. Les Artères Spermatiques. L'Ar-£<5z Exîosiïiok Anatomique. L'Artère Mefenterique inférieure. Les Ar.teres Lombaires. Les Artères Iliaques. Les Artères Hypogaftriques. Les Artères Epigaitriques inférieures. Les Artères Hemorrhoïdales. Les Artères Honteules. 91. Les principales Veines du Bas - Ventre ; La portion inférieure des Veines Mam- maires internes. Les Veines Rénales. Les Veines Lombaires. Les Veines Spermatiques. Les Veines Iliaques. Les Veines Hypogaftriques. Les Veines Hemorrhoïdales externes. Les Veines Epigaftriques. La grande Veine-Porte, ou Veine-Porte Ventrale. Le Sinus de la petite Veine • Porte Hé- patique. La grande Veine Mefaraïque. La Veine Splenique. La petite Veine MêWaïque, ou Veine Hemorrhoïdale interne. 91. Les principaux Nerfs du Bas -Ventre: Les Nerfs Stomachiques , formés par l'extrémité des Nerfs Sympathiques moyens, ou de la huitième Paire. Les grands Nerfs Sympathiques , ou faux Nerfs Intercoftaux 5 portion in- férieure. LesTraite' Sommaire. x6% Les deux Ganglions Semilunaires ou Plexiformes. Le Plexus Stomachique. Le Plexus Hépatique. Le Plexus Splenique. Le Plexus Rénal de chaque côté. Le Plexus Mefenterique fuperieur. Le Plexus Mefenterique inférieur. Les Nerfs Lombaires. Les Nerfs Sacrés. La naiflànce des Nerfs Cruraux. La naiflànce des Nerfs Sciatiques. LES PARTIES DE VU NE ET DE L'AUTRE EXTREMITE' SUPERIEURE. 93. La divifîon générale d'un Bras entier efl: la même que celle de l'Extrémité luperieure du Squelette en Epaule, en Bras, en Avant- Bras, & en Main. On ajoute ici le Moi- gnon de l'Epaule, PAilTelIe ou le Creux de PAiflelle , le Coude, le Pli du Bras, & le Creux de la Main. 94. Le Corps ou Ventre du Mufcle Del- toïde fait le Moignon de l'Epaule ; le Creux de l'Aifelle eft formé par le bord voifin du Mufcle grand Pe&oral , & par celui du Mufcle Grand Dorfal. Le Coude répond à l'Olecrane: le pli du Bras eft devant l'Arti- culation de l'Os du Bras avec les Os de l'Avant-Bras. Le Creux de la Main eft au milieu de la Paûme de la Main. 91). Le Bras depuis le Moignon de l'E- paule eft principalement couvert du Mufcle Biceps ,a64 Exposition Anatsmiqjje. Biceps, du Brachial , & des trois Mufcles Anconés voifins. L'avant-Bras eft garni de ceux qui meuvent le Rayon lur l'Os du Coude , & le Poignet l'ur l'Avant-Bras. La Main a peu de parties charnues confidera- bles, excepté le Mufcle Thenar & l'Hypo- thenar , qui par leur Intervalle forment le Creux de la Main. 96. Les Artères de toute l'Extrémité fu- perieure ou du Bras en gênerai. L'Artère Axillaire. L'Artère Humerale, ou Sur-Humerale. Les Artères Scapulaires. L'Artère Articulaire , ou Sous-Hu- merale. L'Artère Brachiale. Les Artères Collatérales. L'Artère Cubitale. ■ L'Artère Radiale. L'Artère InterofTeufe antérieure. Les Artères InteroflTeufes pofterieures. Les Arcades Artérielles ou Palmaires. 97. Les Veines de toute l'Extrémité fu- perieure ou du Bras en gênerai : La petite Veine Cephalique. La Jugulaire externe ; par communi- cation avec la petite Cephalique. La Veine Axillaire. Les Veines MuCculaires ou Humerales. Les Veines Scapulaires. La Veine Cephalique du Bras. La Veine Balllique du BrasTraite' Sommaire; 26% Les Veines Satellites de l'Artère Bra- chiale. La Veine Profonde fuperieure, ou Pro- fonde du Bras. La Veine Médiane j la Médiane Cubi- tale , ou Médiane Bafilique j la Mé- diane Radiale , ou Médiane Cephali- que, la Médiane moyenne, ou gran- de Médiane. La Veine Profonde de l'Avant-Bras. La Veine Bafilique de l'Avant-bras, ou Veine Cubitale. La Veine Cephalique de l'Avant - Bras, ou Veine Radiale. Les Veines Satellites de l'Avant-Bras. La Cephalique du Pouce. La Salvatelle ou Auriculaire. Les Aréoles Veineufes du Dos de la Main. 98. Les Nerfs de toute l'Extrémité fupe- rieure , ou du Bras en gênerai. Les Nerfs Brachiaux en gênerai, for- més par les quatre ou cinq dernières Paires Cervicales, & la première Dorfale. Le Nerf MurculorCutanc. Le Nerf Médian. Le Nerf Cubital. Le Nerf Cutané interne. Le Nerf Radial. Le Nerf Axillaire ou Articulaire. 99. Les Extrémités inférieures du Corps entier font auflï divifées chacune comme Tçni9 III. M cel-i66 Exposition Anatomiquf. celles du Squelette, en CuilTe, en Jambe & en Pied. 100. La Cuifle charnue commence anté- rieurement à côté du Pli de l'Aîne. Po- fterieurement elle commence un peu au-def- ius de la Moitié inférieure de la Feffe. Elle fe termine en devant par le Genouil fur la Kocule , & en arrière par le Creux qu'on appelle le Jarret. Elle eft principalement formée par les Mufcles qui environnent le Fémur , & qui font enfermés dans l'Apone- vrofe du Fafcia Lata -, favoir , par le grand Feflîer, les deux Vaftes, le Crural, le Bi- ceps, le Triceps, le Demi-Membraneux, le Demi-Tendineux, le Grêle interne, le Grê- le externe, & le Couturier. 101. La Jambe eft très-peu garnie de Muf- cles en devant; elle l'eft beaucoup en arriè- re, où les Mufcles Gaftrocnemiens ou Grands Jumeaux & le Mufcle Soléaire forment une efpece de Ventre appelié communément le Mollet ou le Gras de la Jambe. Elle com- mence antérieurement par le Genouil fous la Rotule, & pofterieuremenc par le Jar- ret. Elle fe termine en bas par les Mal- léoles. loi. Le Pied , outre les parties marquées dans l'Expofition du Squelette, eft encore divifé de la manière fuivante: On en appel- le la convexité, furtout vers l'Articulation avec la Jambe, le Cou du Pied. La partie inférieure , qui eft comme la Bafe de toute l'Extrémité inférieure,'eft nommée la Plante du Pied. Il eft très peu garni de parties char- nues, de même que là Main. 103.Tr.aite' Sommaire: M 1 et* 103. Les Artères de toute l'Extrémité in-i ferieure de chaque côté : L'Artère Obturatrice ; Branche de PHy- pogaftrique. L'Artère Feffiere s Branche de l'Hypo- gaftrique. L'Artère Sciatique ; par communication. L'Artère Honteule j par communication. L'Artère Crurale. L'Artère Poplitée. L'Artère Tibiale antérieure. L'Artère Tibiale pofterieure. L'Artère Plantaire, ou Arcade de l'Ar- tère Plantaire. 104. Les Veines de toute PExtrémité in- férieure de chaque côté. La Veine Obturatrice. La Veine Feffiere. La Veine Crurale. La grande Veine Saphene. La Veine Sciatique. La petite Veine Saphene, ou Saphene externe. La Veine Poplitée, ou Jarretière. Les Veines Tibiales. La Veine Peroniere. La Veine Plantaire. io?. Les Nerfs de toute l'Extrémité înfe- ferieure de chaque côté. Le Nerf Crural, formé par la compH-z65 Exposition Anat omiqjlte. H I S- cation des cinq gros Nerfs Lombai- res , principalement des quatre pre- miers. Le Nerf Sciatique; lorti de l'Aflbcia- ► • don des deux derniers Lombaires avec les trois premiers des gros Nerfs Sacrés. Le grand Nerf Sympathique, ou pré- tendu Intercoftal ; par communication avec les Nerfs Lombaires & les Nerfs Le Nerf Poplité. Le Nerf Sciatique interne, ou Nerf Poplité interne. Le Nerf Sciatique externe , ou Nerf Poplité externe. Le Nerf Plantaire externe. Le Nerf Plantaire interne.Traite' des Tegumens. ztç M 3 3. Les HISTOIRE GENERALE DES TEGUMENS, AVEC CELLE DES POILS E T DES ONGLES, i. îfp?Tf%& Out l'Aflemblage des parties du jfp^] fôsj|| Corps Humain eft revêtu de mw plufieurs Enveloppes commu- w^KW Anatomiftes appellent Tegu- mens. 2. On a été quelque tems partagé fur le nombre des Tegumens. Les Anciens en ont compté jufqu'à cinq , (avoir l'Epidémie ou la Surpeau, la Peau, la Membrane Adipeu- fe ou Grailfeufe, le Pannicule charnu & la Membrane commune des Mufcles.lyo Exïosîtion Anatomiqjus. 3. Les trois premières de ces Enveloppes font vraiemenc communes ou universelles , c'eft-à-dire, s'étendent fur tout le Corps,& le couvrent entièrement 3 mais à proprement parler , ces trois Enveloppes n'en font que deux ; car je regarde l'Epiderme plutôt com- me une partie de la Peau, & comme Ton Epiphyle , que comme une Enveloppe. 4' Les deux autres dont on a parle autre» fois, ne font que des Enveloppes particuliè- res & bornées à certains endroits du Corps. LA PEAU. 5:-. La Peau eft un Tiflii fort étendu, com- pofé de plufieurs fortes de Fibres, favoir Tendineufes, Membraneufes, Nerveufes & Vafculaires,dont l'entrelacement eftd'autant plus merveilleux qu'il eft très-difficile à dé- velopper, étant fait en tout fens à peu près comme l'étoffe d'un chapeau. 6. C'eft ceTiflu qu'on appelle communé- ment Cuir , & qui fait comme le corps de la Peau. Il réfifte aux déchiremens, il prê« le en tout fens, & reprend enfuite Ion éten- due ordinaire , comme on le voit par l'em- bonpoint , la groflefie & les enflures. Il eft plus épais & plus ferré dans certains endroits que dans d'autres. 7. Son Epaiffeur & fa confiftance ne s'ac- compagnent pas également par tout ; car aux parties pofterieures du Corps il eft pour l'ordinaire plus épais & moins ferré que fur le devant, & il eft prelque également épais & ferré dans le creux des Mains & aux Plan- tes des Pi.çds. Il eft cependant pour l'ordi- naireTraite' des Te g u mens, ifi M 4 x*. La' naire plus difficile à pénétrer au Ventre qu'au Dos par des inftrumens piquans. S. La furface externe de ce Tilfu fe ter- mine en de petites Emmenées qu'il a plû aux Anatomiftes d'appeller Mammelons, auf- quels les Filets Capillaires des Nerfs Cuta- nés aboutiffent en forme de petits Pinceaux rayonnés. o. Ces Mammelons différent beaucoup entr'eux en figure & en arrangement fur les différentes parties du Corps humain ; de- forte qu'on les peut diûinguer en plulieurs* efpeces. 10. Ils font pour la plupart applatis & plus ou moins larges, féparés les uns des autres, & comme entrecoupés par des Sillons donc les interftices forment des Losanges irregu- lieres. La figure pyramidale qu'on leur at- tribue en gênerai n'ert pas naturelle, & ne paroît que quand ils fontrefferres par le froid, par maladie, par co&ion, ou autre prépara- tion artificielle qui change leur conformàtiora- ordinaire. 11. Les Mammelons de la Paume de In Main, de la Plante des Pieds, & de route l'étendue voifine des Doigts ont plus de hau- teur qu'ailleurs , mais ils font plus menus , étroitement collés entemble, & comme pô- les debout les uns contre les autres par des rangées particulières qui reprefentent toutes fortes de lignes fur la Peau, feavoir de droi- tes, de courbes, d'ondoyées", de fpirales,. &c. Ces dernières fortes le voyent affrz fréquemment aux endroits de la Paume delà Main les plus proches des premières Pha- langes des Doigts.272 Exposition Anatomique. 12. La portion rouge des Lèvres eft com- pofée de Mammelons en forme de Poils ou de Velouté qui font très-fins & collés les uns aux autres. 13. Il y en a une autre efpece particuliè- re fous les Ongles. Les Mammelons y font plus pointus,ou en quelque façon coniques, & tournés obliquement vers les extrémités des Doigts. On en peut encore faire des efpeces particulières de ceux qui ië trouvent à la Peau Chevelue de la Tête,au Scrotum, &c. 14- Les Mammelons de la première & de la féconde efpece paroiffent environnés au- tour de leurs bafes d'une Subftance molle, mucilagineufe, mais affez tenace , qui rem- plit le fond des interfaces de ces Mamme- lons , comme une efpece de Railëau ou de Crible, dont les Mailles ou Trous environ- nent chaque Mammelon. On l'appelle com- munément Corps Reticulaire ou Corps Muc- queux. 15. L'origine de ce Corps Reticulaire n'eft pas encore bien développée ; & on n'a pas déterminé par des preuves démonftratives s'il forme féparcment une Enveloppe uni- verfelle, ou s'il appartient plutôt au corps de la Peau qu'aux Mammelons & à l'Epi- démie. 16. Pour démontrer ce Corps Reticulaire dans les Cours publics ou particuliers, on fe lert communément des Langues cuites de Bœuf ou de Mouton. Mais cette démon- ftration eft fau(Te, féduifante, & ne fait que donner des idées erronées à la plupart des Aflïftans. J'en parlerai encore dans la ûiite.Traite' des Tegitmess. M 5, «:» 17. Dans les Inflammations on obferve naturellement un Raifeau particulier de Vail- ieaux Capillaires, plus ou moins étendu fur la furface de la Peau. Les Anatomirtes cu- rieux démontrent évidemment ce Raifeau par leurs inje&ions fines & fubtiles, qui peuvent' être regardées comme des Inflammations ar- tificielles. Ni les unes ni les autres ne prou- vent que dans l'état naturel ces Vaiffcaux Capillaires foient des Vaifîèaux Sanguins proprement dits, c'eft-à-dire, des Vaiflèaux qui contiennent la portion rouge du Sang. 18. Il y a plus d'apparence que ce Lacis' Vafculaire n'eft qu'une continuation ou pro- duction des Artères & des Veines Capillai- res d'une extrême finefle, qui- dans leur état naturel ne biffent prefque parler que la por- tion fereufe ou Lymphatique du Sang, pen- dant que la portion rouge luit le grand che- min par des Ramifications moins étroites, & qui retiennent plus proprement le nom de, Vaiffeaux Sanguins. 19. Ce Lacis ou Raifeau Vafculaire eft, différemment dilpofé & figuré dans les diffe- rens endroits du Corps; car il eft tout autre fur la Peau du Vilage qu'ailleurs, & il elî" même très-différent dans difïên as endroits dru Vifage , comme l'infpedtion par les Verres- Lenticulaires les plus fimples le démontre. On pourrait peut-être par là expliquer pour- quoi une partie du Corps rougit plus facile- ment qu'une autre. 20. La furface interne du corps delà Peari eft toute parfemée de petits Grains ou Pelo- îons appellés communément Glandes Cura-- nées. On les nomme auffi Glandes Mi liai-274 ExrosiTiON An atomique, res, à caufe de quelque retfemblance qu'el- les ont avec les grains de Millet. zi. Ces Grains ou petits Pelotons font en partie encbMés dans l'épaifleur de la Peau, par de petites Follettes qui répondent à au- tant de petites BofTes ou Calottes du Corps Gr2iiîeux. Leurs Tuyaux excrétoires s'ou- vrent à la furface de la Peau, tantôt à côté, tantôt à travers des Mammelons , comme on le peut voir au bout des Doigts, même ians l'aide de Microfcope. 22. Ils font pour la plupart les fources de la Tueur. Il y en a qui fournirent une ma- tière on&ueufe & gralfe, plus ou moins cpaiffe y comme à la Peau Chevelue de la Tête , au Dos, derrière les Oreilles, au bout du Nez, où on exprime dans certains fujets alfez facilement cette matière en ma~ niere de petits vers. On l'appelle en gêne- rai la CralTe de la Peau. 23. La Macération dans l'eau commune ou autre liqueur convenable rend ces Grains ou Corpufcules alfez fenfibles, furtout dans la Peau du bout du Nez , & dans celle du Creux de l'AilTelle. Feu Monfieur Duver- nay a montré à l'Académie Royale des Scien- ces alfez clairement la ftru&ure de quelques- unes de ces Glandes Cutanées, qui paroif- lent comme des circonvolutions de petits In- teftins chargés de Vaineaux Capillaires. L'illuftre Monfieur Morgagni Profeifeur 2 Padoue a donné le nom de Glandes Sébacées à celles qui fournilTent la matière on&ueufe dont je viens de parler, 24. Outre ces Pelotons ou Grains ,1'épaif- feur de la Peau renferme d'autres petits Corps fermesTraite'des Tegomeks. zjï fermes 6c même un peu durs, d'une figure prefque ovale. Ce font des Racines, bu fi l'on veut, des Oignons ou Bulbes dontnaif- fent les Poils. On en trouve auflï au-delà de l'épaifieur ou de la (urface interne de la- Peau. J'en dirai plus ci-après. 25. La Peau a plufieurs ouvertures con- fiderables , dont quelques-unes portent d-^s noms propres, comme la Fente des Paupiè- res , les Narines , la Bouche, le Trou ex- terne des Oreilles , l'Anus, 6c l'ouverture des Parties Naturelles. 2<5. Elle eft encore percée d'une infinité de petits Trous rappellés Pores, qui font de deux fortes. Les uns (ont plus ou moins fenfibles , comme les orifices des Conduits Laiteux des Mammelles, les orifices des Ca- naux excrétoires des Glandes Cutanées, 6c les paffages des Poils. 27. Les autres Pores font imperceptibles à la vûe feule , étant aiTez fcnlîbles par le Microfcope. Ils font encore prouvés par la Tranfpiration Cutanée, 6c par Pintromiiïïon; de la partie fubtile des Remèdes Topiques ; ce qui pourroit donner lieu de diviler ces Pores en Artériels 6c en Veineux. 28. Il refte encore à remarquer dans la Peau fes Attaches 6c fes Plis. Elle eft col- lée partout à la Membrane Graifleufe, com- me je le dirai en parlant de cette Membrane* Il fufRt de dire ici qu'elle y eft plus étroite- ment attachée à quelques endroits qu'à d'au- tres, comme à la Paume des Mains &c à Ifri Plante des Pieds, au Coude 6c au Genouii, 29. A l'égard des Plis de la Pcanv^T eta' a qui dépendent de la conformation'de l.i M- 6 ,Mo;vij6 Exposition Anatomiq^ue. Membrane Adipeufe ou Cellulaire, comme ceux du Col & des Fefles 5 il y en a qui n'en dépendent pas, comme les Rides du Front, celles des Paupières , &c. car elle* font formées par les Mufcles Cutanés , & difpofëes plus ou moins à contre-iens de ces Mufcles. Elles deviennent plus fenfibles avec l'âge. 30. Il fe trouve encore une efpece de Plis particuliers à la Peau du Coude, à celle du Genouil, à celle des Condyks des Doigts & des Orteils ; lefquels Plis ne dépendent ni de la conformation de la Membrane Adipeufe, ni d'aucun JVIufcle. 31. Enfin il y a des Plis, ou plutôt une forte de lignes qui traverfent différemment la Paûme de la Main, la Plante des Pieds, <& la partie ou face des Doigts qui répond à la Paume & à la Plante. Ces lignes font l'occupation des Difeurs de BbnneAvantu- re , dont-la luperftition eft condamnée par l'Eglife, & la vanité très-méprifée des vrais Scavans. LA SUR PEAU,, ou VEPID E R ME. $z. Tout cet appareil de la Peau eft ex- térieurement recouvert d'une Toile très- mince & tranfparente qui y eft étroitement attachée. C'eft ce qu'on appelle l'Epiderme ou Surpeau. 33. La Subftance de l'Epiderme paroxt bien uniforme du côté de la Peau, & com- pofee au dehors de pluGeurs petites Lames éçatfTTraite' des Tegumens. 277- M 7 k écailleules- d'une grande fineffe, mais par- tout fans apparence de Ti/fu Fibreux ou Vafculcux, excepté de petits Filamens qui l'attachent aux Mammelons , & dont peut- être ils ont été détachés. 34. Cette Subfiance eft ferme & ferrée, quoique fufceptible de quelque gonflement ou épaifliffement, comme la fimple macéra- tion dans l'eau commune, & les Cloches ou Ampoullesqui s'élèvent fur la Peau par des Veficatoires ou autrement, le font voir; de- forte que par là elle paroît être une efpece de Tiftu Spongieux. Elle prête confidera- biement dans les enflures, mais elle n'y ré- fiite pas toujours comme le corps de la Peau. 35. L'origine de l'Epiderme eltauiïïob- fcure , que fa régénération eit évidente , prompte, & même lurprenante , en ce qu'el- le fe répare autant de fois qu'elleell détruite. Il y a lieu de croire qu'elle tire la naiffance d'une matière qui fuinte des Mammelons j de iorte que les Anciens paroiifent avoir eu quelque raifon de l'appeiler efHorefcence de la Peau. 36. Il/ie faut pas s'imaginer que c'efr. l'ac- tion de l'air qui delîeche cette matière Muci- lagineufe & lui donne la forme d'Epidémie, car l'Epiderme fe trouve également formé dans le Fœtus qui nage continuellement dans l'eau : il fe régénère au Palais de la Bouche, après en avoir été enlevé par les alimens trop chauds, & ailleurs même fous les Emplâtres qu'on y auroit appliquées. 37. Les attouchemens durs & réitérés le détachent plus ou moins imperceptiblement278 Exposition A natom'iqjue: <& auflitôt il en renaît une nouvelle portion ou couche , qui fouleve la première, & à laquelle en pareil cas il arrive aufli un pareil détachement par la naifiance d'une troifiéme couche nouvelle. 38. C'eft à peu près de cette manière que le forment les Calloikés aux Pieds, aux Mains & aux Genoux ; & qu'arrive la pluralité des Lames ou Couches que l'on croit avoir ob- fervées comme naturelles. Cependant il eft pour l'ordinaire plus épais dans le creux des Mains & aux Plantes des Pieds qu'ail- leurs. 39. L'Epiderme eft fort adhérant aux Mammelons Cutanés, dont on le peut ré- parer avec de l'eau bouillante , ou ce qui eft mieux & altère moins, en le faifanc tremper pendant quelque tems dans de l'eau froide. La léparation par le fcalpel n'eft pas impollible, mais elle ne découvre rien de (a ftruchire. 40. Il eft beaucoup plus adhérant au Corps Reticulaire, qu'on levé ou détache facile- ment avec lui, de-forte que l'un patoît être une vraie portion & continuation de l'autre. 41. On croit que la couleur de l'Epider- me eft naturellement blanche , & que fa couleur apparente n'eft proprement que celle du Corps Reticulaire. Néanmoins en exami- nant à part l'Epiderme des Mores , on n'y treuve d'autre blancheur que celle d'une Lame mince & tranfparente de corne noire. 41. L'Epiderme couvre la Peau dans tou- te Ton étendue, excepté les endroits occupés par les Ongles. II eft marqué des mêmes Sillons & dvs mêmes Lozanges que la Péâuy &Traite' des Tegumens. 279 & on y voit les mêmes ouvertures & les mê- mes Pores ; & quoiqu'on puiiTe dire qu'ii parle les bornes fuperfîrielks de la Peau par les grandes ouvertures, néanmoins il y. perd le nom d'Epiderme. 43. Cependant les petits Trous ou Pores pari où paiïe la fueur étant bien examinés, il fembleque l'Epiderme s'y infinue pour ache- ver les Tuyaux excrétoires des Glandes Cu- tanées. Les Niches ou Follettes des Poils font auffi garnies de ces allongemens de l'Epi- derme , & les Poils mêmes en paroiifent re- cevoir une efpece à écorce. Les Canaux prefque imperceptibles des Pores Cutanés en l'ont intérieurement garnis. 44. Par une longue Macération de la Peau dans Peau on en peut détacher avec l'Epi- derme tous ces allongemens, de façon qu'ils entraînent avec eux les Poils, leurs Racines ou Oignons , & même les Glandes Axillai- res> 4ç. Par cette Remarque on pourra expli- quer comment les Cloches ou Ampoules qui s'élèvent fur la Peau , relient gon- flées pendant un tems confiderable ,fans laif- fer la Serolité extravafée échapper par ces Trous, qui en ce cas devroient être aggran- dis par la dilatation 6c la tenfion de l'Epider- me foulevé. 46. Car quand il fe détache ainfi du corps de la Peau , il arrache^ aufîî: & entraîne des portions de ces petits Tuyaux Cutanés,qui ne pouvant être renverlés par la Serofité, fe plident & bouchent les Pores de l'Epider- me foulevé, à peu près comme les Tuyaux des Balons à jouer, Ce font peut-être ces2$o Exposition Anatomïque. petites portions de l'Epiderme détaché que l'on a pris pour des Valvules des Tuyau* Cutanés. USAGES DE LA PEAU, EN GENERAL. 47. C'eft principalement & proprement le Tiflu Filamenteux, nommé Cuir ou Corps de la Peau, qui fert d'Enveloppe univerfelle à tout le Corps, & de bafe à toutes les au- tres parties Cutanées, dont chacune a fes u- fages particuliers. 48. Il eft aflez capable de réfilter, au moins jufqu'à un certain degré, aux injures exter- nes, à l'impreffion ,au frottement & au choc de plutîeurs chofes, qui peuvent rencontrer le Corps de l'homme, & pourroient en of- fenfer, bleflèr ou déranger les parties, fi elles ne fe trouvoient par là à couvert. 49. LesMammelons font l'Organe du Tou- cher. Ils contribuent à une évacuation uni- verfeile qu'on appelle en gênerai Tranfpirà- tion infenlible. Ils fervent aufli à faire pé- nétrer du dehors au dedans les particules les plus (ubtiles ou l'impreffion de certaines cho- £t;s appliquées extérieurement à la Peau. De ces trois ufages le premier dépend des Ex- trémités Nerveufes, le fécond des Produc- tions Artérielles, & le troifiéme des Conti- nuations Veineufes. 50. Les Glandes Cutanées font des Filtres d'une humeur onctueufe, plus ou moins dé- layée ou épaifie. Elles lont aufii les princi- pales fources de la CraflTe & de la Sueur. Mais fans l'Epiderme les fonctions des Mam- melons-Traite' des Tegumens. 281 melons & de ces Glandes feraient troublées & cauieroient de grands dérangemens. 51. Pour expliquer la Mécanique de l'Or- gane du Toucher, il faudroit avoir parlé au- paravant des Sens en gênerai ; mais comme ce n'eft pas ici leur place, il fuffit de faire obferver qu'il y a pour le moins deux fortes de Toucher, l'un gênerai, & l'autre parti- culier. 5x. Le Toucher particulier eft accompa- gné d'une certaine impreflion caraderifée , qui fait difcerner d'une manière très-diftin&e les objets, & c'eft ce qu'on appelle propre- ment le Ta£t, dont l'Organe propre eft au bout de la Face interne des Doigts. L'autre forte ou le Toucher gênerai, eft plus vague & ne donne pas ce difcernement caraclerifé. C'eft ce qu'on exprime par le fimple terme d'Attouchement. 53. Ces différences duToucher dépendent de celle des Mammelons, qui paroilfent ef- fectivement plus ferrés & plus compofés de Filamens Nerveux au bout des Doigts qu'ail- leurs; car les Cordons de Nerfs qui vont par- ticulièrement aux Doigts, font à proportion beaucoup plus forts que ceux qui fe diftri- buent aux autres parties du Corps. ^4- L'Epidémie fert à maintenir les Pin- ceaux ou Filamens Nerveux des Mammelons dans une fituation égale, à les empêcher de flotter confufément, & à modifier l'impref- fion des objets. Le Ta& particulier aufiî- bien que le Toucher en gênerai eft plus ou moins exquis, félon la finefle ou l'épaifleur de l'Epiderme, dont la callofité affaiblit, & même fait perdre l'un & l'autre.z$z Exposition Anatomique, 5<>. Un autre ufage de l'Epiderme eft de régler les évacuations Cutanées dont j'ai par- lé, & dont la Tranfpiration infenfible eft la plus confiderable. On entend par là une ex» halailbn fine, ou une efpece de fumée très- fubtile, qui fore pour l'ordinaire très-imper- ceptiblement , quoique plus ou moins copieu- fement par les Pores de la Peau. On la peur appeller Tranfpiration Cutanée, pour la dis- tinguer de la Tranfpiration Pulmonaire, dont je parlerai ailleurs. <)6. Cette exhalaifon cutanée fe fait aflez fentir quand on applique le bout des Doigts ou la Paûme de la Main fur la furface d'un miroir ou autre corps poli , que l'on voit auflîtôt ternie & comme couverte d'une va- peur condenfée. 11 me paroît que la partie convexe de la Main & des Doigts ne fournie pas tant de cette exhalaifon que la Paûme de la Main & les parties internes des Doigts, principalement celles de leurs extrémités ; ce qui prouve en même tems une propriété de cet- té rofée pour entretenir les Pinceaux Ner^ veux dans un état convenable au Toucher particulier. 57. On apporte aufïï pour preuve de la Tranlpiration infenfible la fameufe Expérien- ce de trente années faite par San&orius, qui avoit obfcrvé que cette évacuation impercep- tible d'une journée égaloit toutes les autres évacuations fenfibles de quinze jours. 58. Le Calcul de ce célèbre Italien ne s'eft pas trouvé le même dans d'autres Climats > témoin la longue Expérience faite par M. Dodart de l'Académie Royale des Sciences; îémoin celle de M. Morin de la même Aca- démie 5Traite* des Tegumbns. xsj demie ; témoin enfin le Statua Britannica de M. Keil. Encore ne peut-on pas fçavoir par la balance fi c'eft la Tranfpiration Cuta- née qui eft la plus grande, ou fi c'eft celle des Poumons. 59. J'ai trouvé il y a très-long- tems le moyen de la rendre en quelque manière fenfible à la v(5ë, depuis fa fortie des Pores jufqu'à plus d'un demi-pied de diftance. Ce moyen donc je fis mention dans une Thefe imprimée à Copenhague, eft de regarder l'ombre de fa Tête nue" ou de celle d'une autre perfonne fur une muraille blanche dans un beaufoleil, principalement en Eté. Alors on voit très- diftin&ement l'ombre d'une fumée voltigean- te qui fort de la Tête & monte en haut, fans que l'on apperçoive de la fumée même. Cet- te Expérience réuflit auflï avec un Chien, une Poule, &c. 60. C'eft à peu près de la même manieit que l'exhalaifon invifible des charbons ardens jette une ombre très-vifible,& que les écou- lemens imperceptibles d'un réchaut, d'une baflinoire ou d'un poêle où il y a du feu y font paroître tremblans les objets plus ou moins éloignés que l'on regarde en ligne droi- te un peu au-deiïus & à côté de ces chofes. 61. L'évacuation infenfible de la Peau fc fait fimplement& fans artifice par les plus pe- tits Pores, dont il a été parlé ci-devant, à peu près comme on voit la fumée fortir des entrailles d'un animal nouvellement tué & ouvert. C'eft une décharge particulière & continuelle de la l'erolitédu Sang par les Vail- feanx Capillaires de la Peau. 6z. Elle eft naturellement très-moderée , &284 Exposition Anatomiojje. & elle eft plus grande ou abondante pendant : l'Eté, devant un bon feu, après de grands mouvemens du Corps, & dans le tems de la diftribution du Chyle, que pendant l'Hyvcr, dans les -endroits froids, dans l'inaction, & avant le repas. 63. La matière qui tranfpire paroîl plus ou moins faline, comme on le peut expéri- menter en appliquant fa Langue à la Paume de la Main , principalement quand elle n'a pas été lavée depuis peu. C'eft peut-être pourquoi une plaie fait moins de douleur par l'attouchement d'un Doigt garni de foyer que par celui d'un Doigt nud. On pourrait parla même raifon prévenir ou pour le moins diminuer cet inconvénient fans autre artifice que de bien laver les Mains & les Doigts avant que de panfer. _ 64. La matière des deux autres évacua- tions Cutanées dont j'ai fait mention ci-de- vant, fçavoir la Craiïe & la Sueur provien- nent principalement des Glandes de la Peau. Elles différent toutes deux félon les differens endroits du Corps, comme on le voit dans la Crafle & dans la Sueur de la Tête, des Aiflelles, des Mains & des Pieds, &c <5ç. La Craflè de la Peau eft une humeur plus ou moins onctueufe ou graifleufe, qui s'amaflè infenfiblement {ur PEpiderme, s'y épaiiïît & y fait une efpece de vernis,lequel avec le tems devient nuifible, en bouchant le paftage de la Tranfpiration Cutanée. 66. Cet amas fe forme plutôt PHyver que l'Eté, c'eft pourquoi on a plus de peine à tenir les Mains propres dans le froid que dans le chaud, & j'ai expérimenté moi-même que ceTb-âite' des Tegumens. 2S? ce vernis devient pour lors comme glacé,& rend la Peau plus fentible au froid:car plus fouvent je me lave les Mains pendant l'Hy- ver, moins elles font fenfibles au froid quand je travaille aux Diffe&ions Anatomiques. LA MEMBRANE ADIPEUSE ET LA GRAISSE. 67. La féconde Enveloppe générale du Corps humain , eft ce qu'on appelle com- munément la Membrane Adipeufe , ou le Corps GrauTeux. Ce n'eft pas une Membra- ne fimple, mais un Tiffu de plufieurs Feuil- lets Membraneux, attachés inégalement les uns aux autres de diftance en diftance, de- lbrte qu'ils forment quantité d'Interftices plus ou moins étendus qui communiquent enfem- ble. On donne à ces Interftices le nom de Cellules , & ce qui eft compofé de telles Cellules eft appelle Tiffu Cellulaire. <5g. L'épailfeur de la Membrane Adipeu- fe n'eft pas égale par tout le Corps, & dé- pend de la pluralité des Feuillets qui la com- pofent. Ce Tiffu Feuilleté ou Cellulaire eft fort adhérant à la Peau, s'infinue entre les Mufcles en gênerai, entre leurs Fibres en particulier, & communique même avec les Membranes qui tapilTent l'intérieur du Bas- Ventre & de la Poitrine. 69. Cette ftru&ure eft évidemment démon- trée tous les jours par les Bouchers ; car lorfqu'ils foufflent l'animal nouvellement tué, ils gonflent non feulement la Membrane A- dipeutè , mais le vent le répand môme dans les Interftices des Muicles,pénètrejufqu aux Vifce-^S<5 Exposition Amatomiqjue. Viiceres, & y produit par tout une efpece d'Emphysème artificiel. 70. Ces Interfaces Cellulaires font comme autant de petits Sacs ou Sachets remplis d'un Suc huileux , on&ueux, & plus ou moins ferme ou coulant, que l'on appelle Graifîe, & dont le plus ou le moins de fermeté dé- pend non feulement de la confiftance particu- lière de ce Suc, mais auiïi de l'étendue ou de la petitefTe des Cellules plus ou moins di- vifées «Sc.fubdivifées. 71. Tout le monde (çaitque PilluftreMon- fieurs Malpighi a beaucoup travaillé là-def- lus; que dans les Oifeaux & dans les Gre- nouilles, dont les Vifceres & les Vaiiïeaux font tranfparens, il a entrevu une efpece de Conduits Adipeux ou Graiifeux , & qu'en preflant ces Conduits il a oblervé des gout- tes huileufes rouler diftin&ement dans les petites Ramifications de la Veine-Porte. 7Z. La fabrique du Savon, la compofition de l'Onguent appellé Nutritum, les differens mélanges des huiles avec des Liqueurs falines & acides, donnent quelque idée de la forma- tion de la Graille dans le Corps humain ; mais l'Organe qui la fépare de la M a fie du Sang, & dont il s'agit principalement ici, n'eft pas encore affez connu. 73. La Graifie ou matière GraifiTeufe efl plus coulante dans les vivans que dans les morts. On voit qu'elle fe fond par la cha- leur des Doigts en la maniant, & que ce ibnt en partie les Sacs Membraneux qui l'empê- chent de couler. Pour l'en faire (brtir entiè- rement on met le tout dans un VauTeau fur le feu: alors les Sacs Cellulaires crèvent &Traite' des Tégvmens. 2S7 le ramaflènt en forme de pelottes irregulieres, qui nagent dans la vraie Grailfe ou Subllance huileuîe, fondue & coulante. 74. Cette Matière ou Subftance s'amafle & augmente par le repos & la bonne-chere. Elle diminue & fe confume par la fatigue & par le peu de nourriture. On conçoit aflez cet effet par rapport aux alimens; il n'eftpas moins aile de concevoir que le repos conti- nuel & une vie oifive la rendent moins cou- lante, & par confequent capable d'embarral- fer le paflage de la Tranlpiration Cutanée, & d'empêcher la de'perdition naturelle qui le fait par là. 75. La fatigue au contraire la met en fon- te & la fait peu à peu accompagner la ma- tière de la Tranfpiration Cutanée hors du Corps. On croit qu'elle rentre dans la Maf- le du Sang par les Veines Capillaires, quand la nourriture manque, & qu'elle y fupplée jafqu'à un certain degré. 76. On explique par là les longues abfti- nences de quelques animaux > mais il me femble que le feul empêchement de l'exha- laifon Cutanée par le repos continuel & Pi- nadlion de ces animaux, y a bonne part. 77. La différence de l'épauTeur delà Mem- brane Adipeufe eft déterminée, & fe remar- que aflez régulièrement en certains endroits du Corps, tant par rapport à l'agrément que par rapport à l'utilité. 78. Elle eft plus confiderable aux endroits cù les interftices des Mufcles auroient laifié des creux & des vuidestrès-defagréables, lel- quels font remplis & comme tamponnnés par cette matière Graifleufe, qui en même tems fou-zS8 Exposition Anatomiqjcje. fouleve la Peau & lui donne une certaine for- me agréable & proportionnée. 79- L'embonpoint ordinaire , la maigreur extrême, un Cadavre dépouillé de fa Graille par la diifeétion, furtouc le Vifage, font al- fez la preuve de ce que je viens de dire. 80. Dans quelques endroits du Corps elle fert de couffinets & de matelas, comme aux Ferles, où les Feuillets & les Cellules font en grand nombre. Dans d'autres parties cet- te Membrane n'a point de Feuillets ou en a peu, & par confequent a peu de Graille ou n'en a point -, par exemple au Front, aux Coudes , &c. Si. Il y a des endroits où (on épahTeur paroît comme étranglée ou entrecoupée par un retrecififement naturel en forme de pli > par exemple, dans le pli qui fépare l'Arrie- re-Menton d'avec le Col, & dans celui qui diftingue les FelTes d'avec le refte de la Cuif- ié. On la voit aulîi entièrement enfoncée & en quelque manière percée par une efpece de Point ou de FolTette, comme cela paroït dans le Nombril des perfonnes gralfes. 82. Ces Enfoncemens & ces Plis ne s'effa- cent jamais , quand même on feroit prêt à crever de Graifle, parce qu'ils lont naturels, & dépendent de la conformation particulière de la Membrane Graifleufe, dont les Feuil- lets manquent dans ces endroits. 83. La GrailTe ou Matière GraifTeufe efl aufli d'une grande utilité par rapport aux Mufcles, dont elle entretient la foupleifene- ceflaire à leurs a&ions, & dont elle empêche ou adoucit en quelque manière les frortemens mutuels. Cet ufage eft à peu près fembla-Traite' des Tegumens. bîe àcelui de la Matière on&ueufe qui fe trou- ve dans les Articulations, & dont j'ai parlé dans le Traité des Os Frais. 84. Enfin cette Graille, comme une Sub- ftance huileufe allez fine dans Ion état natu- rel , peut encore lervir de quelque défenlè contre le froid, qui fait fouvent plus d'im- prelîîon fur les perfonnes maigres que fur les grafles. ( C'eft ainfi que pour fe rendre moins fenfibles à la rigueur de l'Hyver, & pour prévenir les Engelures, des voyageurs fe frot- tent les Extrémités, fur tout les Pieds, avec des Huiles Spiritueufes, commecelle de The* rebentine, &c. ) S'y. Cette Malle Graiflèufe qui fert de Té- gument & d'Enveloppe générale au Corps humain, eft différente de celle qui fe trouve dans le Bas-Ventre, dans la Poitrine, dans le Canal de l'Epine du Dos, & dans les Ar- ticulations des Os, & dans les Os mêmes. 86. Mais la différence de toutes ces Maf- fes particulières de Graine confifte principa- lement, comme j'ai déjà dit ci-deffus, dans l'épaifleur ou la fineffe des Pellicules, dans la largeur ou la petiteffe des Cellules, dans la confiftance ou la fluidité, comme aufli dans le plus ou moins de fubtilité de la Matière on&ueufe. LES ONGLES. 87. Les Ongles font regardés par les uns comme une production des Mammelons de la Peau, & par les autres comme une conti- nuation de PEpiderme. Le fentiment des der- niers s'accorde avec l'Expérience faite par la Tome III. N ma-2Ço ExrosiTio-N Anatomi'que. macération, au moyen de laquelle on peut adroitement tirer de la Main & du Pied leur Epiderme tout entier , comme un gand <k comme une chauflette. S S. En faifànt cette Expérience, on voit les Ongles le détacher des Mammelons & fui- vre l'Epiderme, auquel ils demeurent entiè- rement unis comme une efpece d'Appendice; néanmoins leur Subftance & leur ltructure paroiflent très-difierentes ,de celles de l'Epi- derme. S9. Leur Subftance efl: comme cornée & compofée de plulleurs Plans ou Couches de Fibres longitudinales loudées enfemble. Ces Couches aboutilîent à l'extrémité de chaque Doigt. Elles font prefque d'une}égale é- pailTeur, mais elles font difterei.tes eu lon- gueur. 90. Le plus externe de ces Planseftleplus long, & les Plans intérieurs diminuent par degrés jufqu'au Plan le plus interne, qui eft le plus coure de tous ; de-forte que l'Ongle augmente par degrés en épaifleur depuis Ion union avec l'Epiderme où il eft le plus min- ce, jufqu'au bout du Doigt où il elt le plus épais. 91. Les extrémités graduées ouRacinesde toutes les Fibres dont ces Plans font compo- fés, font creulès pour recevoir autant de Mammelons très-menus & fort obliques qui y font enchâffés. Ces Mammelons font une continuation de la vraie Peau, qui étant parve- nue jufqu'à la Racine de l'Ongle, forme un repli (emilunaire dans lequel la Racine de l'Ongle fe niche- 9z. Après ce Repli femilunaire la Peau fe con-Traite' ces Tegumens. 291 continue fous toute la furface interne de l'On* gle, & les Mammelons s'y infinuent comme je viens de dire. Le Repli de la Peau eft: accompagné de l'Epiderme jufqu'à la Racine de l'Ongle extérieurement, & il eft très-a- dhérant à cette Racine. 93. Ondiftingue communément dans l'On- gle trois parties, fa voir, la Racine, le Corps, & l'Extrémité. La Racine eft blanche & en forme de croiiïànt. Elle eft cachée entière- ment ou pour la plus grande partie fous le Repli femilunaire dont je viens de parler. 94. Le CrohTan de l'Ongle & le Repli de la Peau font à contre-fens l'un de l'autre. Le Corps de l'Ongle eft latéralement voûté : il eft tranfparent & de la couleur de la Peau Mam» melonée. L'Extrémité ou le bout de l'On- gle n'eft attaché à rien, & croît toujours à mefure que l'on le coupe. 95- Le principal ufage des Ongles eft d'af- fermir le bout des Doigts «5c des Orteils, & d'empêcher qu'en maniant & en preflant des chofes dures le bout ne le renverfe vers la convexité de la Main ou du Pied ; car dans les Doigts c'eft du côté de la Paûme de la Main, & dans les Orteils, c'eft du côté de la Plante du Pied que fe font les plus fré- quentes & les plus fortes impreflions, quand on manie & quand on marche. Ainfi ils fe fervent plutôt d'Arcboutans que de Boucliers. LES POILS. 96. Les Poils n'appartiennent pas moins aux Tegumens que les Ongles. Ce lont une cfpece de Rofeaux ou Joncs dont la Racine N * ap-içi Exposition Anaîomique. appellée Oignon ou Uulbe efl: du côté graif- feux de la Peau. Le Tronc ou le commen- cement de la Tige perce l'épaifleur de la Peau, & le Jet ou le refte de la Tige s'avan- ce au-delà de la furface externe de la Peau iufq u'à une certaine diftance, qui efl: très- difl erente dans les différentes parties du Corps humain. 97. En examinant les differens Poils par le Microfcope, on en trouve la Racine plus ou moins ovale, dont la grofle extrémité efl: du côté de la GrahTe, & même en plufieurs en- droits dans le Corps Graifleux même. La petite extrémité de cet ovale eft du côté de la Peau, & même dans le Corps de la Peau en certains endroits. 9S. Cette Racine ovale efl: en dehors revê- tue d'une Membrane plus ou moins blanche, très-forte & comme élaftique. Elle efl: atta- chée au Corps graifleux ou au Corps de la Peau, ou à l'un & à l'autre par quantité de Vaifleaux extrêmement déliés, & de Filets Nerveux d'une grande finelle. 99. En dedans de la Racine paroît comme une efpece de Glu, dont il s'avance quel- ques Filamens d'une extrême finefle vers la petite extrémité de l'Oignon, où ces Fila- mens s'unifient & forment la Tige qui pafle par le petit bout de l'Oignon, & va à la Peau. Dans ce paflage la Membrane de l'Oignon s'allonge en manière de Tuyau fort court, qui embralîe étroitement la Tige, & s'y unit tout-à-fait. 100. Enfuite la Tige du Poil s'avance vers la furface de la Peau, & perce d'abord le fond d'une petite Fouette entre les Mamme- lons,Traite' i>es Tegumens. apj Ions, ou môme d'un Mammelon particulier, dans laquelle Fouette elle rencontre l'Epider- me, qui paroît là fe renverfer autour d'elle, & s'y unir entièrement. Il fuinte par les Pa- rois de la Follette une efpece d'onftuofité qui fe répand for la Tige & l'accompagne plus ou moins-, à mefure qu'elle s'allonge hors de la Peau en forme de Poil. 101. Les Poils différent félon les différen- tes parties du Corps, en longueur, en grol- ieur & en confiftance. On donne le nom de cheveux à ceux de la Tête, de Sourciis à ceux qui font rangés en arcade au-deffus des Yeux, de Cils à ceux du bord des Paupières, de Barbe à ceux qui environnent la Bouche & couvrent le Menton. Par tout ailleurs ils n'ont point de nom particulier. Leur diffé- rence en longueur, grofleur, &c. dans tou- tes ces parties, eft allez connue. ioz. Leur figure naturelle paroïc plutôt cylindrique qu'angulaire. Celle-ci peut être accidentelle. A l'égard de la couleur, on la peut rapporter à celle de la Glu ou Matiè- re Médullaire de l'Oignon, dont la différen- te confidence rend aufii les Poils plus ou moins lîbuples ou rudes. Leur étendue en ligne di- recte ou en courbure & en différentes cir- convolutions , ne peut dépendre que de la Filière d'où fort la Tige. 103. Leur ufage par rapport au Corps hu- main en gênerai > n'eft pas affez connu pour en pouvoir parler avec quelque certitude. Par rapport à quelques parties du Corps on peut trouver quelques-uns de leurs ulages particuliers ; comme on verra dans l'Expoiï- tiou de ces Parties. N 3 L ESap4 Exposition Anatomiq_tje, LES PRETEND US TEGUMENS DES ANCIENS. 104. Outre les Tegumens dont je viens de faire la Defcription, les Anciens en ont en- core compté deux autres, favoir le Pannicu- le Charnu, & la Membrane commune des Mufcles. ioç. Le Pannicule Charnu n'a lieu que dans les Quadrupèdes, & ne fe trouve point dans l'Homme, dont les Mufcles Cutanés font en petit nombre, & pour la plupart de très-peu d'étendue, excepté celui qui porte le nom particulier de Mufcle Peaucier, & qui eft cependant trop borné pour pouvoir être compté parmi les Tegumens. 106, A l'égard de la Membrane commune des Mufcles, il n'y en a point qui couvre le Corps comme Tégument univerfel 5 ce ne lbnt que des épanouiflemens particuliers de la Membrane de certains Mufcles , & des Expanfîons Aponevrotiques de quelques au- tres. 107. Les allongemens des Feuillets de la Membrane Graifleufeou Cellulaire pourraient auflï avoir donné lieu à cette erreur, princi- palement dans les endroits où la Membrane Adipeufe ou Cellulaire eft fort unie avec la Membrane propre des Mufcles. E X~Traite' du Bas-Vehtre* 295 EXPOSITION AN ATOMIQUE D E LA STRUCTURE D U CORPS HUMAIN. TRAITE DU BAS-VENTRE. J T'Ai donné dans le Traité Sommaire des Parties du Corps humain l'Expo- lîtion ôc la Divifion du Bas-Ventre en gênerai, avec un Dénombrement afier, ample de les Parties externes & internes» tant de celles dont il efl: compofé, que de celles qu'il enferme & qu'il foutient. C'eft pourquoi il efl: inutile de répéter ici les mêmes généralités. Je confeille néan- moins d'en faire la revûe avant que de ve- N 4 fûtiç6 Exposition An at.omi que. nir au détail dont il s'agit dans ce Traité particulier. LA CONFORMATION EXTERNE DU BAS-VENTRE, 2. Sur le devant toute l'étendue du Bas- Ventre forme une convexité oblongue com- me une voûte ovale plus ou moins (aillante dans l'état naturel, félon ie plus ou le moins d'embonpoint, félon qu'il eft plus ou moins- vuide ou chargé d'alimens, deboiflbns, &c. ou félon les difterens degrés de groflefle. La Région Hypogaftrique & l'Ombilicale font plus expofées à ces variétés que L'Ë- pigaftrique. 3. Sur les côtés entre les Hypochondres & les Hanches, le Bas-Ventre eft ordinaire- ment un peu rétréci. En arrière fur le mi- lieu de la Région Lombaire, il eft légère- ment enfoncé, & forme une efpece de con- cavité tranfverfale, qui répond à la courbu- re naturelle de la Portion Lombaire de l'E- pine du Dos, dont il eft parlé dans le Traité des Os. 4. Cette convexité' antérieure du Bas- Ventre & cet enfoncement de la Région Lombaire varient, félon qu'on eft debout, afîîs, agenouillé , couché tout de fonlong, ou couché les CuifTes fléchies. Cela dé* pend de l'attitude particulière que chacune de ces fituations donne au Balîin des Os In- nommés. 5. Quand on eft debout, la convexité du Ventre & la concavité des Lombes, font pluSsTraite' du Bas-Ventrï. 297 plus confiderables que dans la plupart des autres fituations. Car alors l'extrémité in- férieure de l'Os Sacrum eft plus reculée, <5c par confequent les Os Pubis font abaiffés h proportion. Par cette attitude du Baflin les Inteftins tombent naturellement fur le devant & en pouflànt le Ventre augmentent fa con- vexité , en même tems que l'inflexion des Vertèbres Lombaires étant par la même rai- Ion plus grande, fait aufli plus paroître l'en- foncement des Lombes. 6. Quand on eft à genoux , les Os Pubis font encore plus abaiiles que quand on eft debout 5 ce qui non feulement donne plus» de creux aux Lombes & plus de pente au Bas-Ventre & à fes Vifceres, mais caufe aufli à fes Mulcles une efpece de tiraillement qui- incommode beaucoup certaines perfonnes même jufqu'à les faire tomber en défail- lance. . 7. Ge plus d'abaiffement du Pubis quand on eftagenouillé ,dépend en partie de laten- fion de l'un & de l'autre Mufcle Grêle an- térieur, dont le Tendon inférieur eft dans cette attitude violemment entraîné au-deffous> de la Poulie Condyîoi'dienne du Fémur. 8. Quand on eft aflls à la manière la plus, ordinaire, & en-forte que les Cuiffes felou. leur longueur foient à peu près de niveau, avec le plan du fiege, alors le creux ou l'en- foncement des Lombes & la faillie du Ven*- tre diminuent. 9. Dans cette fitu*tion , le Baflin ctanr ap- puyé fur les Tuberofités des Os Ifchion , 6c ces Tuberofités étant fort près du devant du Baflin,.il arrive que le Tronc en pelant fur N> 5.. l'Oe»zgt Exposition Anatomique. POs Sacrum abaiffe le Badin en arrière, & le fait monter en devant. tôt Quand on eft couché tout de Ton long ou fur le Dos , les CuhTes tout-à-fait éten- dues, le Ventre a moins de convexité, mais il eft en même tems un peu bandé & moins fouple ; au-lieu que les CuifTes étant alors pliées ou levées, on le fent mollafle & fans tenfion. On trouve aufli d^ns cette fitua- tion la Région Lombaire comme applatie & moins enfoncée. il. Dans cette même fituation fur le Dos, toutes les foi:> qu'on fouleve la Tête , ou qu'on fait le moindre effort pour la foule- ver, on ferîÇira fur le devant du Bas-Ventre une efpece de tenfion plus ou moins roide , félon les degrés d'effort qu'on employé pour foulever la Tête. iz. Ces variétés & ces changemens de la conformation externe du Bas-Ventre ont tant de' rapport avec quantité d'autres Phéno- mènes dans l'oeconomie Animale du Corps humain , qu'il feroit trop long , & même hors de propos d'en expliquer toutes les par- ticularités dans un Ouvrage purement Ana- tomique , où il faut s'étendre autant qu'il eft poflible fur une bonne Expolition de la vraie Structure, & fe contenter d'en indi- quer les principaux ufages. Le refte appar- tient à un Ouvrage particulier, comme j'ai dit au commencement de celui - ci. LES TEGUMENS DU BAS-VENTRE. 33. J*én ai parle en général dans le Trai- téTraite' du Bas-Ventre, xgp H 6 év.u té Sommaire. La furface de la Peau paroîc ici moins marquée de Mammelons ou de Boffèttes papillaires qu'ailleurs. La portion antérieure de cette Peau , non feulement eft plus mince & d'un Tiiïu plus ferré que la portion pofterieure, comme j'ai déjà die à l'endroit cité à mais ceTiiïu a encore ce- la de particulier, qu'il peut naturellement augmenter beaucoup en longueur , & pen- dant un certain tems, quelquefois d'une ma- nière extraordinaire r fans diminuer d'épaif* feur à proportion. 14. L'Epiderme participe nufïï naturelle- ment de cette particularité. Je ne parle ici que de ce qui s'oblerve dans l'état naturel de corpulence & de grofiefle. Je n'ai pas encore pu développer dans le Tilîu même de cette Peau & de Ton Epiderme, la vraie ftruclure d'où cette particularité dépend. J'ai feulement obfervé dans le cadavre d'une Femme dont le Ventre étoit rétréci & af- faiflé, un grand nombre de Lozanges fuper- ikielles dilpoiéesen manière de Raileau dans la furtace de la Peau du Ventre. 15. Les traces de ces Lozanses fuperfi- cielles étoient dans l'Epiderme. Elles étoient compoféesde pluiieurs lignes très-fines,qui. failoienc enfemble une petite largeur. Les aires ou mailles de ces Lozanges , qui pa- roiiloient avoir environ deux lignes de lar- geur , étoient plates & fort minces. 16. Par la manière dont Stenon ouvrait les Cadavres, en tailant deux incifions longitu- dinales des Tegumens , & en laiilànt une bande de la Peau & de la Membrane Adl- ptule dans leur place , on démontre affeofoo- Exposition Anatomiqoe. évidemment la concurrcnee des productions Aponevrotiques ouTendineufes, & celle des Artères, dés Veines & des Nerfs pour la compofition de la Peau du Bas-Ventre. On en peut encore faire le mémeufage danscclle qui le trouve ailleurs, comme ja dirai:dans un Ouvrage particulier. 17. Les- Cellules de la Membrane Adi- peufe qui couvrent la convexité du Bas-Ven- tre, ont un arrangement allez régulier, &c même une efpece d'ordre très-lymmetrique. J'ai découvert cet arrangement par la mé- thode dont je me fuis toujours fsrvi pour l'ouverture des Cadavres dans mes Cours d'A- natomie, tant publics que particuliers. Cet- te Méthode eft defàira dans les Tegumens au - deflbus du Nombril deux incifions obli- ques, favoir une à chaque côté depuis le Nombril jufques dans l'Aîne, & de léparer par-là une portion angulaire de ces-Tegumens, que je renverfe enfuite fur les Parties Natu- relles , pour leur fervir de couvertures pen- dant la Démonftration. 18. Cette portion triangulaire ainfi ren- verfée , il fe préfente fur la lurface interne de la Membrane Adipeufe une ligne longi- tudinale comme une efpece de Raphé, par la rencontre de ces Rangées Cellulaires,qui forment fucceffivement les unes fur' les au- tres des Angles vis à-vis la Ligne Blanche des Mufcle,s du Bas-Ventre. Les Cellulss dè ces Rangées font plus oblongues que les autres, & comme ovales, en manière de grains de Fromenî. L A-Traite' eu Bas-Ventre. §ox LA CAVITE' DU B. AS-VENT R E. 19. Composition. La Pointe Xi- phoïde du Sternum, les. Portions Cartilagi- neufes de la dernière Paire des Vraies- Cô- tes , celles de quatre Paires luivantes des Fauffes entièrement la cinquième ou derniè- re Paire de toutes les Côtes, les cinq Ver- tèbres Lombaires,& les Os Innommés avec POs Sacrum & le Coccyx , font la. Char- pente de cette Cavité. 20. Le Diaphragme, les Mufcles nommes fpecialement Mulcles du Bas-Ventre , les Mufcles Quarrés des Lombes., les Mufcles Pfoas & les Mulcles- Iliaques,. les Mulcles du Coccyx & du Re&um,. en forment pruv cipalement le contour, dont toute la furface interne eft revêtue d'une Expanfion Mem- braneufe appellée Péritoine. Le touteft cou»- vert des Tegumens dont je viens de parler. On pourrait encore ajouter ici comme par- tie acceftbire de cette Cavité , les portions des Mufcles Grands Dorfaux , des Sacro- Lombaires, des Vertébraux , & même des . Eeffiers, &g. 21. Figure interne. Elle eft irrer gulierement ovale , quoique fymmetrique. Par devant elle eft uniformément voûtée ou ovale, & fa plus grande capacité répond aux environs du Nombril & à la partie voi- fine de l'Hypogaftre. En - haut elle eft bor- née par une portion de voûte très-inclinée. En arrière elle eft comme divifée en deux ■Reçoios ou Loges par lafailUe de la Colonr N. 7 ne302 Exposition Au atomique. ne Vertébrale des Lombes. En bas elle lè rétrécit peu à peu julqu'au petit bord du Baffin, & auflîtôt après elle s'élargit encore un peu jufqu'au Coccyx & aux Tuberofités des Os Ifchion-, où elle fe termine par l'in- cervalle de ces trois parties. IE PERITOINE. zz. Ayant levé par la dilfe&ion les Mufcles du Bas-Ventre , on découvre d'abord une Enveloppe Membraneufe très-conlîderable, immédiatement adhérante à la furfàce interne des Mufcles Transverfes, & à celle de tout le refte de la Cavité du Bas-Ventre, dont elle couvre & enveloppe les Vifceres com- me une efpece de fac. On lui a donné le nom de Péritoine, terme Grec, dont l'origi- nal lignifie tendre alentour. 23. Le Péritoine en gênerai eft une Mem- brane d'un TifTu affez ferré, néanmoins très" fouple, capable d'une grande extenfion , après laquelle il peut encore reprendre ion étendue ordinaire , ou celle qu'il avoit déjà eue. C'eft ce que l'on voit dans la groflelfe, dans l'Hydropifie, & dans ceux qui ont le Ventre gros par embonpoint ou par reple • lion. 24. Il paroït compofé, félon fon étendue en largeur, pour le moins de deux Portions, l'une interne & l'autre externe ; lesquelles Portions pluficurs Ânatomiltes ont pris pour une duplicature de deux Lames Membra- neufes réellement diftinguée*. Mais à pro- prement parler il n'y en a qu'une qui mérite le nom de Lame Membraneufe, feavo r laTraite' du Bas-Ventre." 301 Portion interne, qui fait comme le corps du Péritoine. La Portion externe n'eft qu'une efpece d'Apophyfe Fibreufe ou Folliculeufe de l'interne. On l'appelle aflez convenable- ment le Tiflu Cellulaire du Péritoine. 25. La vraie Lame Membraneule, com- munément appellée Lame interne , efl: fore liflè & polie du côté qui regarde la Cavité & les Vifceres du Bas-Ventre ; & on en trouve la face ou furface interne toujours mouillée d'une feroGté qui paroît fuinterpar des Pores prefque imperceptibles. 26. On découvre ces Pores en renverfanc une portion du Péritoine fur le bout d'un Doigt, & en la tirant là-deffus de côté & d'autre ; car alors on apperçoit les Pores di- latés & des Gouttelettes en fortir très-di- ftin&ement, même fans microfeope. 27. Les fources de ces Gouttelettes & de cette Serofité de la face interne du Péritoine, ne font pas encore bien connues. Peut-être fe fait-elle par la TranfTudation ou par une Tranfpiration, telle qu'on l'oblervedans l'ou- verture des animaux nouvellement tués. Les Grains blanchâtres qu'on y trouve dans cer- tains fujets morts de maladie, ne décident rien pour les Glandes que l'on prétend y être dans l'état naturel. 2S. LeTiflu Cellulaire ou la portion externe du Péritoine efl fort adhérante aux parties 3ui forment les Parois internes de la Cavité u Bas-Ventre. Il n'eil pas d'une égale épai/Teur partout. Dans queloues endroits il y en a très-peu , & même il n'en paroît presque rien du tout , comme aux portions Tendineules ou Aponevrotiques de la Face in-ExposrTioîT Anatomique. interne des Mufcles Tranfverfes & de la Fa- ce inférieure du Diaphragme. 29. Dans d'autres endroits il a plus d'é- paiffeur, & forme des Cellules épanouies en Feuillets très-fins, qui deviennent quel- quefois fi larges & fi épais par maladie, qu'on les prendroit pour autant de. Lames particu- lières. 30. Il y a des endroits où ce Tiffu refiem- ble entièrement à une Membrane Adipeufe, y étant remplie de GrahTe, comme du côté & autour des Reins , le long des portions charnues des Mufcles Tranfverfes, aufquels il elî adhérant. Son épaiffeur environne tout^- à-fait certaines parties, comme la Veille, • les Uretères, les Reins, les Vaiffeaux Sper- mariques, &c. C'eft ce qu'on appelle com- munément & improprement la Duplicature du Péritoine. 31. Le Tiffu Cellulaire outre fes différen- tes épaiffeurs, a aufli des allongemens auf- quels on a donné le nom de Produ&ions du Péritoine. Il y en a deux qui accompagnent & qui enveloppent les Cordons des Vaiffeaux Spermatiques dans l'Homme,& les Cordons Vafculaires, vulgairement Ligamens Ronds de la Matrice. 11 y en a encore deux autres qui paffent fous les Ligamens de Fallope ou Ligamens Tendineux des Mufcles du Bas- Ventre , avec les Vaifleaux Cruraux qu'ils enveloppent, & fe perdent enfuite infenfir blement à mefure qu'ils defcendent 3z. On peut encore ajouter à ces quatre Allongemens de ce Tiffu Cellulaire du Pé- ritoine un cinquième, qui s'étend iur le Col delà Vtfliej& peut-teun foiéme qui ac- con>Traite» dû Bas-Ventre. 30J compagne enfuite le Re&um* Tous ces Allongemens vont au dehors de la Caviré du Bas-Ventre , & peuvent être appelles externes, pour les diftinguer d'autres qui vont en dedans & font nommés internes, dont il fera parlé dans la fuite. 33. Les gros VahTeaux Sanguins, fçavoir l'Aorte & la Veine-Cave, font auflï renfer- més dans l'épaiffeur de la Portion Cellulaire du Péritoine. En un mot ceTifîu enveloppe immédiatement & en particulier les parties & les Organes que l'on dit communément être limées dans la Duplicature du Péri- toine. 34- La vraie Lame ou Portion Membra- neufe du Péritoine eft attachée par l'Inter- mède de la Portion Cellulaire à la furface interne de la Cavité du Bas-Ventre ; mais elle n'accompagne pas naturellement dans l'Homme les Allongemens externes de la Portion Cellulaire. Elle couvre Amplement la baie ou l'origine de ces Allongemens,fans interrompre ni changer le niveau de la fur- face. Î5. Cette Portion a auffi des Allongemens, mais bien differens de ceux de la Portion Cellulaire, car ils vont de dehors en dedans, c'eft-à-dire , de la convexité du grand Sac du Pericoine ils s'avancent dans la cavité même du Sac , les uns plus , les autres moins, & cela en différentes manières , à peu près comme fi un gros Dalon étoit en- foncé par differens endroits de la convexité du dehors en dedans, & que ces enfonce- mens s'avança Ment dans la cavité du Balon, On peut aulieu d'un gros Balon le repretenr ter une. grotte Veille.3o6 Exposition An atomique. 36. De ces Allongemens internes ou En- foncemens de la vraie Lame ou Portion Membraneufe du Péritoine , les uns font Amplement repliés en manière de Duplicatu- re, les autres font épanouis en forme de poches ou de bourfes renverfées qui enve- loppent quelque Vifcere ; d'autres font d'a- bord produits par une Duplicature & fe ter- minent enfuite par un écartement cave qui enferme auiïî quelque Organe ; quelques-uns font étendus alternativement en fimples Du- plicatures & en cavités particulières ; enfin il y en a qui ne font qu'une légère éminence dans la cavité du grand Sac du Péritoine. 37. On peut rapporter à la première de ces quatre ou cinq efpeces d'Allongemens ou Produdtions internes du Péritoine , les Ligamens Membraneux du Bas-Ventre, comme ceux du Foye, du Colon, &c. La féconde efpece fe prefente dans la Membra- ne externe du Foye 5 la troifiéme dans le Mefentere ; la quatrième dans le Mefoco- lon -y la cinquième fur les Reins & fur les Uretères. 38. La Portion Cellulaire du Péritoine, outre fes Allongemens externes dont j'ai parlé ci-deflus , en a encore autant d'inter- nes que la Portion Membraneufe dont ils occupent toutes les Duplicatures, & gar- nilfent toutes les cavités du côté des Vifce- res que ces cavités enveloppent. 39. Les ufages du Péritoine en gênerai paroiflent affez évidens par l'Expofition que je viens d'en donner. Les principaux font de tapifler la Cavité du Bas- Ventre, d'enve- lopper comme dans un fac commun les VilceresTraite'du Bas-Ventre. 307 Vifceres contenus dans ce Ventre; de leur fournir des Tuniques ou Enveloppes parti- culières , de former des Allongerions, des Ligamens, des Attaches, des Replis, des Gaines, &c. comme on verra dans la fuite. 40. La rofée fine qui fuinte partout de la furfàce interne du Péritoine , empêche les inconveniens qui pourroient arriver par le frottement continuel & les ballottemens plus ou moins confiderables aulquels les Vifceres du Bas-Ventre font expofés en partie natu- rellement, & en partie à l'occalîon des dif- ferens mouvemens externes. NOTA. 41. C'eft ordinairement la coutume de montrer, avant que d'ouvrir le Péritoine, quatre Cordons Ligamenteux nommés Vaif- féaux Ombilicaux , parce qu'ils tiennent à rOmbilic, & que trois de ces Cordons ont été réellement Vaiffeaux dans le Foetus , fçavoir une Veine Ombilicale & deux Ar- tères Ombilicales. Cette coutume eft une efpece de neceffité dans les Démonftrations publiques d'Anatomie , où il n'y a qu'un Cadavre pour toutes. Cependant j'en ren- voyé la Delcription à d'autres endroits de ce Traité, fçavoir celle du Ligament Veineux à l'Hilïoire du Foye, celle des deux Liga- mens Artériels & du quatrième Ligament appellé Ouraque ,à l'Expofition de laVeflie. 41- H fuflit ici d'avertir que trois de ces Cordons ou Ligamens Ombilicaux font ren- fermés & foucenus chacun dans Ja Duplica- tureja8 Exposition Anatomique. ture d'un Allongement Membraneux que te Péritoine jette du côté de la cavité du Bas- Ventre en manière de Faulx. Je montrai en l'année 17x6. aux Ecoles de Médecine dans les Différions & les Dcmonftrations que j'y ns moi-même publiquement, la manière de bien faire voir ces Faulx Ombilicales, & de les diftinguer d'avec les Cordons Ligamen- teux. LE VENTRICULE 4h Situation générale. L'Efto- mac, autrement dit Ventricule, eft un grand Relervoir en forme de fac , placé en partie dans l'Hypochondre gauche , & en partie dans l'Epigaftre. 44- Figure. La figure de TEftomac reflemble à celle d'une Cornemufe, c'eft-à- dire, elle eft oblongue , recourbée, ample & grofie par une extrémité, retrecie & pe- tite par l'autre. Cette figure parott mieux quand PEftomac eft médiocrement rempli de vent, ou de quelqu'autre matière liquide. 45- Parties Externes. La Cour- bure de l'Eftomac y fait diftinguer deux Arcades , une grande, qui règne le long de là plus grande convexité, & une petite qui y eft dire&ement oppofée. Je donne à ces deux Arcades le nom de grande Courbure & de petite Courbure de l'Eftomac,& j'ap- pelle Faces de l'Eftomac ou Côtés de l'Efto- mac les portions latérales qui lbnt entre les deux Courbures ou Arcades. 46. Le Ventricule ou Eftomac a deux extrémités, une grofle & une petite en mai- niere.Traite' du Bas-Ventre. 309 niere d'Entonnoir recourbé. Il a deux ou- vertures qu'on appelle Orifices de l'Eftomac, une entre la grolfè extrémité & la petite Courbure ; l'autre au bout de l'extrémité retrecie. La première ouverture eft une con- tinuation de l'Oefophage , & l'autre s'ab- bouche avec le Canal des Inteftins. On ap- pelle cette dernière ouverture en particulier Pylore. 47. Situation particulière. L'Eftomac n'eft pas fitué dans l'Hypochon- dre gauche & dans la Région Epigaftrique, de la manière que la plupart des Figures le reprefentent. II y eft couché trantverfale- ment, deforte que la grofle extrémité avec l'orifice voifin de cette extrémité eft à gau- che , & la petite extrémité avec fon Orifice ou le Pylore, eft à droite, plus bas & plus inclinée que l'autre. C'eft pourquoi il faut diftinguer ces deux Orifices avec les anciens / i\natomiftes en Orifice fuperieur & en Ori- fice inférieur. 48. La grofle extrémité de PEftomac eft dans l'Hypochondre gauche , pour l'ordi- naire immédiatement fous le Diaphragme. Cependant l'Orifice fuperieur de l'Eftomac n'y eft pas. Il eft prefque vis-à-vis & at- tenant le milieu du corps des dernières Ver- tèbres du Dos. 49. La petite extrémité de' l'Eftomac ne va pas jufqu'à l'Hypochondre droit. Ellefe recourbe obliquement de devant en arrière vers l'Orifice luperieur, de-forte que le Py- lore fe trouve environ à deux travers de doigt éloigné du corps des Vertèbres, im- médiatement au deflbus de la petite portion du'$io Exposition Anatomio^ue. du Foye, par confequent plus bas & plus en devant que l'autre Orifice d'environ la même diftance. Cette extrémité de l'Efto- mac a quelquefois du côté de la grande Cour- bure une dilatation particulière. ço. Selon cette fituation particulière & la plus naturelle, l'Eftomac, furtout quand il eft plein, eft placé de façon que la grande Courbure eft plus tournée en devant qu'en bas, & la petite Courbure plus en arrière qu'en haut. çi. L'une des Faces ou convexités latéra- les regarde en haut & l'autre en bas. Elles ne font pas en devant & en arrière, comme on les voit dans un Cadavre ouvert où les Inteftins ne foutiennent plus cette fituation naturelle. <>z. Si on divife l'Eftomac le long de fes Courbures en deux moitiés égales, on verra que les deux Orifices ne (e trouvent pas dans le même Plan de cette divifion, comme on le pourrait penfer fuivant l'idée vulgaire, mais que l'Orifice Diaphragmatique refte entier fur la Face que je nomme fuperieure,& l'Orifi- ce Inteftinal fur la Face inférieure. 53. Ainfi le Corps du Ventricule, loin de faire un même Plan avec l'Oefophage, com- me le reprefentent les Figures deffinées d'a- près un Eftomac tiré hors du Ventre & mis iur une table ou fur une planche, il forme une efpece d'Angle ou Pli en traverfant le petit Mufcle Diaphragmatique ; lequel Pli fait tourner l'Orifice luperieur un peu en ar- rière. 54. Structure. Le Ventricule eft com- pofé de plufieurs parties, dont les principa- lesTraite' du Bas-Ventre, jiï les font les différentes Couches qui font fou épaifleur, & aufquelles les Anatomiftes don- nent le nom de Tuniques. On en compte ordinairement quatre,dont on faitenfuite des iubdivifions , lçavoir l'Externe Commune , îa Mufculede ou Charnue, la Nerveule ou Aponevrotique, la Veloutée ou l'Interne. 55. La première Tunique ou la plus ex- terne eft Amplement Membraneufe, & une des Productions internes ou la continuation du Péritoine. C'eft ce qui paroît évidemment par la connexion de l'Orifice fuperieur avec le Diaphragme où la Tunique externe ou Membrane de l'Eftomac le continue réelle- ment avec la Membrane qui tapifle la lurfa- ce inférieure du Diaphragme. C'eft ce qui a donné occafion de la nommer Tunique Commune. 56. La féconde Tunique qui eft la Char- nue ou Mufculeufe, eft compofée de plu- ileurs Plans de Fibres,que l'on peut rappor- ter à deux principaux, l'un externe & l'au- tre interne. Le Plan extérieur eft longitudi- nal en differens fens, & fuit en quelque ma* niere la direction des courbures & des con- vexités de l'Eftomac. Le Plan interne eft iranl verfa 1 ement circu 1 aire. 57. Les Fibres du Plan externe de laTu- nique Charnue biailer.t d'efpace en elpace, & l'ont entrecoupées en plufieurs endroits par des petites lignes obliques, blanchâtres, & comme ttndineufes. Ce Plan externe eft fortifié par un Plan ouTroufleau particulier, qui le trouve le long de la petite Arcade ou Courbure, & dont les Fibres paroiflent moins obliques que celles du grand Plan. 58.3ïi Exposition Anatomique. 5S. Les Fibres du Plan interne ou circu- laire de la Tunique charnue du Ventricule font plus fortes que celles du Plan externe. Elles font plutôt des fegmens de Cercles qui s'unuTent d'efpace en elpace, que des Cer- cles entiers; car elles font auûl entrecoupées par quantité de petites lignes blanchâtres & comme tendineufes, fort obliques , qui re- prefentent enfemble une efpece de Raifeau, dont les Aréoles ou Mailles lont fort étroi- tes en travers. 59. Ces Cercles ou Tours Circulaires à mefure qu'ils s'avancent fur la grofTe extré- mité de l'Eftomac, vont en diminuant, & y forment une efpece de Tourbillon charnu, dont le centre eft au milieu de cette extré- mité. 60. Entre le Plan externe & l'interne, au- tour de l'Orifice fuperieur,il y a deux Plans particuliers larges, d'environ un travers de doigt ou plus, & fort.obliques, quiembraf- fent réciproquement cet Orifice, & fe croi- fent de côté & d'autre à leurs rencontres fur les Faces latérales où ils fe difperfent. 61. Le long du milieu de chaque Face la- térale de la petite extrémité, il y a une Ban- de Tendineufe ou Ligamenteufe large de trois ou quatre lignes, qui fe termine au Pylore. Ces deux Bandes font entre la Tunique ex- terne ou commune & la Tunique Charnue, & elles font fort adhérantes à l'externe. <5z. Entre la Tunique externe ou Mem- braneufe & la Tunique Charnue il y a un Tiflu Cellulaire fort adhérant à la Tunique externe, & qui fe gliffe entre les Fibres Char- nues julqu'à la troifiéme Tunique, comme onTraite' du Bas-Ventre. 315 on s'en peut convaincre en ioufflant ce Tif- fu. On en fait une Tunique à part fous le nom de Tunique Cellulaire 5 mais ce n'en: qu'une portion de la Tunique Membraneu- fe, comme la Portion Cellulaire du Péritoine. 63. La troifiéme Tunique Nerveufe, fou- tient par fa convexité une grande Diflribu- tion Reticulaire de VaifTeaux Capillaires & de Nerfs. Par fa concavité elle paroît d'un Tiffu fort lâche, & comme Spongieux ou Filamenteux, qui loge quantité de petits Grains Glanduleux, principalement du côté de la petite Courbure, & autour de l'extrémité Pylorique de l'Eilomac. 64. Ce Tiflu Spongieux eft femblable à une efpece de Coton très-fin. Il paroît affez bien par un peu de macération dans l'eau claire, qui le fait beaucoup gonfler en très- peu de tems. Il efl: foutenu par un Canevas de Filamens Ligamenteux ou Aponevrotiques très-fins & obliquement croifés, à peu près pareil à celui de la troifiéme Tunique des In- teflins , dont il fera parlé ci-après, & il efl adhérant à la convexité de la Tunique Ve- loutée de l'Eflomac. 65. La quatrième Tunique de l'Eftomac efl nommée Veloutée, à caufe de quelque refiemblancc au Vdour qu'on s'efl imaginé y voir, quand on l'a fait flotter dans l'eau claire. Les Anciens l'ont appellé Tunique Fongueufe, & peut-être ce terme s'accorde- t-il mieux avec la vraie flrudure de cette Tunique. On y découvre un grand nombre de petits Trous qui répondent aux Grains Glanduleux dont je viens de parler. 66. Ces deux Tuniques ont plus d'étcn- lome III. O due314 Exposition Anatomiqjue. due que les deux autres, & forment enfem- ble des Rides éminentes dans la furface in- terne ou concavité de l'Eftomac, lelquelles font pour la plupart tranfverfales,quoiqu'ir- rcgulieres ■& ondoyantes. Il y en a aufli de longitudinales qui le croifentenfuite avec cel- les là 5 mais vers le Pylore elles deviennent toutes longitudinales & s'y terminent. 67. A l'Orifice luperieur de l'Eftomac ces rides font comme rayonnées, & parohTent une continuation des Plis de l'Oefophage. Elles ont cependant plus d'épaiffeur, & for- ment à leur rencontre avec les Plis de l'Oefo- phage une efpece de Couronne qui borne l'Orifice fuperieur de l'Eftomac, & le dis- tingue d'avec l'extrémité de l'Oefophage. <5S. Les Intervalles de ces Rides contien- nent fouvent une Glaire plus ou moins épaif- fe, dont le refte de la cavité de l'Eftomac paraît aufïï mouillé. Cette Glaire eft plus coulante dans les vivans, & fournie par les Glandes Stomachiques. On la peut appeller Liqueur Gaftrique ou Suc Stomacal. 69. Dans la furface interne de la petite extrémité de l'Eftomac, à l'endroit où elle aboutit au Canal Inteftinal, on obferve un Rebord Circulaire large & peu épais, qui laifte dans le milieu de fon contour une ou- verture plus ou moins arrondie. C'eft l'Ori- fice inférieur de l'Eftomac, & ce qu'on ap- pelle Pylore, terme Grec qui lignifie Portier. 70. Ce Rebord eft un repli ou redouble- ment des deux Tuniques internes de l'Efto- mac, Içavoir de la Nerveule ce de la Velou- tée. Il eft en partie formé par un Paquet Circulaire de Fibres Charnues, imraediate- me ntTraite' du Bas-Ventre, jtç ment emboë'tées dans la Duplicature Ner- veufe, & diftinguées non feulement des au- tres Fibres Charnues de l'extrémité de l'Ef- tomac, mais audi de celles du Canal Intefti- nal , par un Cercle blanchâtre fort délié, qui paroît à travers la Tunique externe ou commune autour de l'union de ces deux par- ties. 71. La Figure du Pylore eft comme celle d'un Anneau traniverfalement applati, donc le bord interne qui eft du côté du Centre, eft un peu enfoncé & s'avance dans le Ca- nal Inteftinal en manière d'une efpece d'En- tonnoir large & tronqué. Il eft naturelle- ment plus ou moins pliflé vers ce bord in- terne , à peu près comme l'ouverture d'une bourfe prefque ferrée. Tout ceci eft fort dif- férent de ce que les Figures ordinaires & les préparations feches reprefentent. C'eft une efpece de Sphinder, qui par fon adion peut rétrécir l'Orifice inférieur de l'Eftomac, mais ne paroît pas pouvoir le fermer entièrement. 71 Artères de l'Estomac Les principales (ont la Coronaire Stomachique, qui va le long de la petite courbure de l'Ef- tomac , & les deux Gaftriques , fçavoir la grande ou gauche, & la petite ou droite, qui toutes deux enfemble ne font qu'un feul Tuyau continu ou une Gaftrique commune, dont le trajet occupe la grande courbure. La Coronaire Stomachique te continue de la mê- me manière avec la Pylorique, en ne faifant avec elle qu'un Tuyau continu. 73- Ces deux Arcades Artérielles jettent l'une vers l'autre fur ies côtés ou Faces laté- rales de l'Eftomac quantité de Branches. Les O z Bran-$16 Exposition An atomique. Branches à mefure qu'elles s'avancent fe ra- mifient en divers fens par des divilions & des iubdivifions très-frequentes,dontla plus gran- de partie font des communications récipro- ques en fe rencontrant. 74. H refulte de ces fréquentes Ramifica- tions & communications des Arcades Arté- rielles de PËftomac deux difFerensRaifeaux, dont loin qui eft gros (e trouve entre la Tu- nique externe ou commune & la Tunique Charnue,où il eft foutenu par le Tiflu Cel- lulaire, & l'autrequi eft très-fin accompagne la furface de la Tunique appellée Nerveufe. Ce dernier eft une Production du premier, .& eft formé par le moyen de plufieurs déta- chemens courts qui en partent & traverfent les petits Intervalles des Fibres de la Tuni- que Charnue. 7$, Par des Injections artificielles on peut encore faire voir un troifiéme Raiieau extrê- mement fin de Vaiireaux Capillaires, qui ram- pent entre les Grains & les Mammelons de la .Tunique interne ou Veloutée de l'Efto- mac. Ces Vaifieaux dans leur état naturel ne paroifiènt pas purement Sanguins, ou don- ner paflage à la portionrouge du Sang, com- me on le pourrait juger par l'Inflammation .& par les Injections Anatomiques. 76. Les Artères de l'Eftomac viennent ori- ginairement de l'Artère Celiaquepnr le moyen de l'Artère Hépatique , de la Splenique & ,de la Coronaire. La Pylorique & la Mefen- .teriquefuperieure y contribuent par des com- munications plus ou moins voilincs ou im- médiates. Elles communiquent auflï avec les .Mammairesinternes & lesDiaphragmatiques parti-Traite' du Bas-Ventre. 317 particulières,& par le moyen de l'Epigaftri- que gauche avec la Mefenterique inférieure. 77. Les Veines de l'Estomac. Elles font des Ramifications- de la Veine-Por- re en général, & en particulier de la grande Mefaraïque , de la Splenique & même de l'rlemorrhoïdale interne, dont on peut voir la diftribution dans le Traité des Veines. El- les accompagnent plus ou moins les Artè- res, & forment à peu près de pareilles Ar- cades & de pareils Raifeaux, avec cette dif- férence, qu'elles font à proportion plus gref- fes, leurs Aréoles Reticulaires plus amples, & leurs communications externes plus fré- quentes. 78. Nerfs de l'E s t o m a c. Gn trou- ve entre la Tunique commune & la Tuni- que Charnue de l'Eitomac quantité de Nerfs plus ou moins déliés. Plufieurs de ces Nerfs s'accompagnent en manière deTrouffeau plat- ou de Bande large le long de la petite cour- bure de l'Eitomac, depuis l'orifice fuperieur jufqu'à l'inférieur. Tous les autres fe dif- perfent en differens fens fur les côtés, fur les extrémités & vers la grande Courbure, en faifant d'efpace en eipace des Lacis Reti- culaires, dont quantité de Filets fe détachent: & percent julqu'aux Tuniques internes. 79. Ils tirent principalement leur origine des Nerfs Sympathiques moyens ou de la hui- tième Paire, moyennant le Pltxus Coronai- re Stomachique, formé autour de l'Orifice fuperieur de l'Eitomac, par l'épanouiffement de l'extrémité des deux gros Cordons qui defeendent le long de l'Oefophage fous le nom de Nerfs Stomachiques. Les grands Nerfs O 3 Syn> 93ï$ Exposition Anatomique. Sympathiques, communément appellés Nerfs • Intercoftaux, y contribuent aulfi par des Fi- lets de communication que le Plexus Stoma- chique reçoit des Ganglions Semilunaires, du Plexus Hépatique,& particulièrement du Plexus Splenique. So. Usages. L'Eftomae reçoit en gêne- rai tout ce que la Bouche & la Langue y font pafler par le Canal de l'Oefophage, mais il fert particulièrement à recevoir les alimens & à les garder comme en dépôt pendant plus ou moins de tems, félon leur plus ou moins de confiftance ou de liquidité, pour les di- gérer, c'eft à-dire, les mettre en état de four- nir enfuite la Liqueur nourricière qu'on ap- pelle Chyle. 81. Cette opération qu'on nomme en gê- nerai Digeftion, par où commence la Chy- lification , s'exécute en partie par la péné- tration de la Liqueur Gaftrique qui fuinte continuellement de la Tunique Veloutée, & en partie par le mouvement continuel de con- traction & de relâchement de IaTunique Char- nue; mouvement très-foible dans l'Homme & très-infuffifant pour la Digeftion, fans les mouvemens réciproques du Diaphragme & des Mufcles du Bas-Ventre. 82. Le Pylore ou Cercle Charnu de l'O- rifice inférieur de l'Eftomac fert à retenir & à faire fejournerles alimens ,jufqu'à ce qu'ils ayent acquis la fluidité fuffiiante pour palier fans effort par l'ouverture de cet Orifice. Je dis fans effort ; car une irritation particulicre de la Tunique Charnue de l'Eftomac, & en- core plus une contraction violente du Dia- phragme & des Mufcles du Bas-Ventre pouf- feroiencTraite' du Bas-Ventre. 319 feroient bientôt le contenu de l'Eftomac vers fa petite extrémité , & lui feroient paffage par le Pylore. 83. Les mouvemens doux & alternatifs des Fibres Orbiculaires de la Tunique Char- nue peuvent aider à faire palfèr naturelle- ment par l'Orifice inférieur de l'Eftomac ce qui y eft fuffifammenc digéré. Ce mouve- ment eft appelle Mouvement Periftaltique ou Mouvement Vermiculaire par ceux qui le croyoient fuccefîivement réitéré , à peu près comme celui qu'on obfervedans les vers de terre quand ils rampent. S4. Le terme de Trituration peut conve- nir ici, pourvû qu'on ne l'explique pas par un broyement fec & violent, mais par une agitation douce des Fibres charnues, accom- pagné d'un arrofement continuel de la Li- queur Gaftrique. S 5. La fituation prefque tranfverfale de PEf- tomac aide aufîï à y faire féjourner les ali" mens, & même peut fervir à rendre la du- rée de ce féjour, pour ainfî dire, arbitraire, par les attitudes qu'on le donne ; car étant couché fur le côté gauche , les alimens y demeurent plus long-tems, & étant fur le côté droit, ils paffent plus vite, &c. 86. L'obliquité de PEftomac peut tirer de peine ceux qui prévenus de la faulfe idée du prétendu4fiveau de fes deux Orifices, fe tour- mentent inutilement pour expliquer comment les choies pefantes qu'on auroit avalées peu- vent remonter à ce niveau pour pafler dans tes Inteftins. O 4 E E S3*0 ExrosiTioM Anatomiqjue. LES INTESTINS EN GENERAL. 87. Situation générale. Depuis le Pylore jufqu'au fond du Bas-Ventre, eft un Canal très-long, courbe & recourbé en differens fens par beaucoup de circonvolu- tions, ou pour mieux dire, contours, que l'on appelle Inteftins. SS. Volume. Ce Canal ainfi replié ou tortillé forme un paquet confiderable qui oc- cupe la plus grande partie de la cavité du Bas-Ventre, où il eft attaché félon toute fou étendue à des Produ&ions ou continuations Membraneufes du Péritoine, principalement à celles qu'on appelle Mefentere & Mefoco- lon, dont il fera parlé ci-après. S9. Les courbures du Canal Inteftinal for- ment deux Arcades différentes, l'une petite, par laquelle ce Canal eft attaché au Mefen- tere & au Melocolon ; l'autre grande, qui eft à l'oppofite & fans attache. Ce Canal en fon entier a ordinairement fept fois & fou- vent huit fois au moins la longueur de tout le corps du fujet. 90. Division. Toute cette étendue n'eft pas égale en volume ni en épaiffeur; c'eft ce qui a donné lieu de regarder fes différen- tes portions comme autant d'Inpeftins parti- culiers, & de lesdivifer en Grêles & en Gros. 91. Et comme on a encore trouvé quel- que différence dans ces deux Claffes, on en a auffi fubdivifé chacune en trois, que l'on a diflinguées par des noms particuliers; fça- voir les Inteftins Grêles par les noms de Duo- dénum, de Jéjunum & d'IIeon 5 & les Gros parTraits' du Bas-Ventre, 311 par ceux de Cœcum, de Colon & de Re£tum. yx. Structure. Tuniques. Les Inte- ftins en gênerai font compotes de plufieurs Tuniques, à peu près comme le Ventricule.' La première & la plus externe eft une con- tinuation du MJentere, ou d'autres Replis- & Allongemens du Péritoine. 93. Cette Tunique eft ordinairement ap- pellée la Tunique commune. Elle eft aufll garnie en dedans d'unTilfu Cellulaire comme celle de l'Efiomac. M. Ruyfch mec cette garniture au nombre des Tuniques, & l'ap- pelle Tunique Cellulaire. 94. La féconde Tunique des Intedins eft Charnue ou Mulculeufe. Elle eft compo- fée de deux Plans , l'un externe & l'autre, interne. Le Plan externe eft très-mince, &• fes Fibres font longitudinales. Le Plan in- terne eft plus épais, & lés Fibres fe con- tournent tranfverfalement autour de la cir-- eonference du Cylindre înteftinal. 95. Je ne dis pas que ces Fibres interne» foient Spirales , ni qu'elles forment autant d'Annaux ; car elles paroillent plutô" des fegmens de Cercles, qui font dilpolés à peu près comme dans l'Eftomtc & environnent- entièrement le Canal de Plnreftin. 96. (les deux Plans font fortement col lés enfemble, de-forte qu'il eft tres difficile de: les lépat^r Us font encore adhérans à la' Tunique commune par le TiiTa Cellulaire, dont l'ai parié, qui eft plus fenlible ducoté- du Meiciitere, qu. du côté oppofé.: y;. La troiliériK 1 unique eft appellde- Naveule, & reuemtye en quelque manière o 5 &$22 ErrosrTioN Anatomique. à celle de l'Eftomac. Elle a un Plan parti- culier qui lui 1ère comme de bafe & de fou- tien, & qui eft compofé de Fibres obliques très-fines , cependant très fortes, & comme Tendineules ou Ligamenteufes. Ç3- Pour voir ce Plan dirtindement il faut remplir de vent une portion d'Inteftin , <k- enfuite en féparer la Membrane commune, & ratifier les Fibres Charnues. 99- Cette Tunique foutient deux Raifeaux; Vafculaires, l'un Artériel & l'autre Vei- neux , accompagnés d'une1 grande quantité de Filamens Nerveux» Le Raifeau Vafcu- laire avec Ion accompagnement Nerveux eft une Production des VahTeaux & des Nerfs Mefenteriques 5 & comme il entoure tout- à-fait le Canal des Inteftins, on a voulu faire une Tunique à part lous le nom de Tuni- que Valculaire. 100. La Tunique Nerveufe produit de & fece interne ou concave quantité de portions de Cloifons plus ou moins circulaires, qui contribuent à la formation de ce qu'on ap- pelle Valvules Conniventes ,dont il fera par- lé dans la fuite. Cette troifiéme Tunique paroît auffi foutenir differens Grains Glan- duleux qu'on découvre dans la Cavité des Inteftins. 101. La quatrième Tunique , ou la plus interne, eft très-mollaûe. On la nomme Tunique Veloutée. Elle a la même étendue que la troifiéme Tunique , qui lui fert de foutien, & dont elle tapiffe auffi les Cloi- fons. Elle n'eft pas uniforme par tout le Canal, comme on verra dans le détail des Inteftins en particulier. "L Et STraite* du Bas-Ventre. 313 LES INTESTINS GRES LE S. loi. Ce n'eft qu'un feul Canal continu & uniforme , dont trois portions font diffé- remment nommées , fans être réellement diftinguées p3r des Marques précifes , qui déterminent l'étendue ou plutôt la longueur de chacune de ces portions, & qui en cara- fterifent au jufte les limites. 103. La première portion & la plus petite de tout le Canal , eft appellée Duodénum ; la ieconde qui eft beaucoup plus iongue , porte le nom de Jéjunum; &c la troifiéme, qui furpafTe encore la Ieconde en longueur, efl nommée Ileum.i LE DUODENUM. 104. Nom. Cette première portion des Inteftins Grêles a été ainli appellée par rap- port à la longueur de douze travers de doigt que les Anciens lui ont attribuée, & que les Modernes ne lui difputeront pas beau- coup , fi l'on prend cette mefure avec les bouts des Doigts du fujet. io1,. Situation. Connexion. Auflitôt que cet Inceftin a pris fa naillànce du Pylore, il fait d'abord une petite cour- bure en arrière , obliquement de haut en bas; enfuite il forme une féconde courbure vers le Rein droit , auquel il eft plus ou moins attaché; & de-là il paffe devant l'Ar- tère Rénale, la Veine Rénale & la Veine Cave, en remontant infenfiblement de droi- te à gauche julqucs devant l'Aorte & de- 0 6 vant314 Exposition An atomique. vant les dernières Vertèbres du Dos. II continue fa route au-delà obliquement en de- vant , par un contour léger que l'on peut regarder comme une troiliéme courbure & comme l'extrémité du Duodénum. io<5. Dans tout ce trajet le Duodénum eft fortement attaché par des Replis du Péri- toine , principalement par une Duplicature tranfverfale qui donnent origine au Àlefoco- lon. Les deux Lames de cette Duplicature du Péritoine étant d'abord écartées l'une de l'autre & s'uniffant un peu après , lahTent naturellement entr'elles un efpace triangulai- re, dont le dedans eft tapillé du Tiflu Cel- lulaire. 107. C'eft dans cet efpace que le Duo- dénum eft adhérant par le Tiifu Cellulaire aux parties que je viens de nommer, & qu'il eft enfermé comme dans un Etui, de ma- nière que fans dilfedion on ne voit que fes deux extrémités, lelquelles font encore ca-: chées par le Colon & par les premières cir- convolutions de I'Inteftin Jéjunum. 10S. La premier h Tunique du Duo- dénum eft par confequent différente de cel- les des autres Inteftins Grêles, ayant cela, de particulier qu'elle n'enveloppe pas toute fa circonférence à caule de l'engagement de la plus grande partie de fa longueur dans l'eîpace triangulaire dont je viens de parler. C'eft pourquoi la garniture Celluleule de cette Tunique eft plus conliderable ici que dans tous les autres Inteftins. 109 La Tunique Charnue du Duodé- num eft plus épaifle que celle des deux au- tres Inteftins Grêles. 110.Traite' du Bas-Ventre. 110. La Tunique Nerveuse & la Veloute'h. Ces deux foi ment conjointe- ment enfemble au dedans de cet Inteftin un très-grand nombre de petites Duplicatures, qui s'élèvent & s'avancent plus ou moins directement dans la cavité de L'Inteftin , en manière de portions de Bandes circulaires, dont un bord feroit attaché à l'Inteftin, & l'autre bord feroit libre & fans attache. C'eft à ces Bandes qu'on a donné le nom de Val- vules Conniventes. m. Le bord libre ou flottant des Val- vules Conniventes eft un peu plifte & com- me en ferpentant dans leur état naturel. Je dis exprès dans leur état naturel ', pour dé- truire la faufil* idée que les féparations fe- ches des Inteftins forment communément. Toute la furface de ces Duplicatures ou Valvules eft garnie de Velouté, auflî-bien que leurs Intervalles. nz. Le Velouté' de cet Inteftin eft plus• épais que celui de l'Eftomac Son Tiffun'cnV pas en poil dans l'iïomme , comme on le dépeint ordinairement. Il paroît plutôt com- me une Subftance fongueule & grenue , compoié d'un amas prodigieux.de Mamme- lons très-fins & différemment figurés, dans- lefquels on remarque par le "Microfcope quantité de Points enfoncés ou Pores, donc ' toute leur furface paroi: percée. 113. On découvre par le même moyen en divers endroits de la (urface interne de cette Tunique de petits boutons veloutés , plus ou moins écartés les uns des autres, & éle- vés en manière de petites Verrues. H4. Ce Tiftu foutient une infinité deplu- Ueurs fortes de Vaifleaux Capillaires ; car O 7 outre326 Exposition Anatomiq.ue. outre les Sanguins, on y apperçoit quelque- fois un grand nombre de Filamens blancs traverfer PépauTeur, & aboutir à la furface interne du même Tiffu, comme autant de Racines Capillaires des Vahîeaux qu'on ap- pelle Veines Laftées. iiï. La fubftance fongueufe qui lie ces Filamens Capillaires enfemble & les envi- ronne , eft très- tendre ; & les Extrémités- Capillaires des petits Vaiffeaux Sanguins dont elle eft pârfemce , paroiftent tournées vers les Pores des Mammelons. On voit fuinter par ces Pores une certaine Liqueur Mucila- gineufe , plus ou moins tranfparente, qui arrolè continuellement la cavité de PInteftin. 116. Glandes. La furface interne du Duodénum eft encore garnie d'un grand nombre de petits Grains Glanduleux fort plats, dont le contour eft un peu élevé en maniè- re de Bourlet, & le milieu enfoncé par une efpece de Foffette. On en trouve beau- coup plus dans le commencement du Duo- dénum, que dans le refte de fon étendue. Ils font , pour ainli dire , entaflés vers le Pylore , & s'écartent enfuite de plus en plus j ufques vers l'autre extrémité de cet Inteftin, où ils deviennent folitaires. 117. Quand on les examine de près , ils paroiffent comme des Follicules, dont les Orifices (ont du côté de la cavité de I'Inte- ftin, &. le fond eft niché dans le Tiffu Spon- gieux du côté de la Tunique Nerveufe. Ces Follicules fourniflent une Humeur particu- lière que l'on trouve fouvent vifqueule & gluante. 11S. Orifice Biliaire. Dans la fur-Traite* dv Bas-Ventre. %xj furface interne du Duodénum , prefqu'au bas de fa première courbure , lur la petite extrémité de cette courbure, le trouve une éminence longitudinale, terminée en pointe ou en bec par une ouverture particulière ; qui eft l'Orifice du conduit Biliaire , & au dedans de laquelle s'ouvre aufli le Conduit Pancréatique. NOTA. 119. Cet Tnteftln eft ordinairement le plus ample, quoique le plus court des ïnteftins Grêles. 11 eft environné de plus de Tifla Cellulaire que les autres, furtout dans foa Etui triangulaire, où il n'eft pas totalement environné d'une Tunique Membraneule comme les autres , «5c par confequent plus fufceptibile de dilatation par les matières qui ièroient arrêtées dans fa cavité. L'INTESTIN JEJUNUM. tzo. Nom. Situation Générale. Cet ïnteftin, ainiï nommé du mot Latin Jéju- num, qui lignifie Jeun, parce qu'on le trou- ve fouvent plus vuide que le luivant. com- mence à la dernière courbure du Duodé- num , où il eft d'abord attaché à la naiflàn- ce du Mefocolon. izr. De là il fè recourbe en bas, & de auche à droite ; en s'éloignant des Verte- res, & fait des circonvolutions qui occu- pent principalement la partie fuperieure de la Région Ombilicale. Il eft attaché dans touî3.2S Exposition Anat omiqjje: tout ce trajet au Mefentere delà manière que je le dirai ci après. 122. Volume. Il eft allez difficile de trouver les bornes qui distinguent précifé- ment l'extrémité de cet Inteliin d'avec le commencement de l'ileum. Les Marques externes que l'on voit communément d'une couleur plus rougeâtre dans l'un que dans l'autre , ne font pas confiantes ; & les in- ternes que l'on défigne par la pluralité des Valvules Conniventes, font très - vagues, & outre cela ne paroiffent que par la diîfedion. 123. On diftingueroit plutôt ces deux In- térims par leur différente Situation , qui eft: aflez coudante; mais comme ce partage n'effc pas encore allez précis, celui que j'ai trou- vé le plus commode & qui m'a paru pour l'ordinaire allez jufte, eil de divitèr toute la iongueur de ces deux Inteftins en cinq portions égales, & de donner environ deux cinquièmes au Jéjunum, & trois cinquiè- mes, ou un peu plus, à l'ileum. 124-. Tuni que s. Les Tuniques du Jé- junum font en gênerai à peu près de la mê- me ftru&ure que celles du Duodénum, mais plus délicates. La commune, Membraneu- iè ou externe, eft une continuation du Me- fentere. Le Tilïu Cellulaire de cette Tu- nique n'eft pas fi confiderable ici que dans le Duodénum. Il paroît manquer le long de la grande courbure des circonvolutions de l'Inteftin, où les Fibres longitudinales de la Tunique Mufculeuie eft très-adhérante à la Tunique Membraneufe. 12; La Tunique Mulculi-ule eft moins forte que celle du Duodénum. Le Plan des FibresTraite' du Bas-Ventre. 319 Fibres longitudinales yeft extrêmement min- ce & prefque imperceptible, excepté le long de la grande courbure vis-à-vis l'Attache du Melentere , où l'on découvre à travers la Tunique Membraneufe ou commune une efpece de Bande blanchâtre & Ligamenteu- se s large de quatre ou cinq lignes, qui fe continue de fuite le long de la grande con- vexité de toutes les circonvolutions de cee Inteftin, & de toutes celles de l'Ileum. 126. Cette Bande Ligamenteufe reflèmble aux I3andes Ligamenteuies qu'on voit fur les côtés de la petite extrémité de l'Eftomac. El- le eft tout-à-fait adhérante à la Tunique Membraneufe ou commune de PInteftin, & aux Fibres longitudinales de fa Tunique- charnue, qui lont ici plus vifibles &• paroif- ient plus fortes qu'ailleurs. 127. La Tunique Nerveufe , que j'aime mieux appeller Tunique Toilée ou Reticu- laire, & Ion Tiffu Cellulaire propre ou Tif- fu Lanugineux , n'ont rien de particulier outre ce que j'en ai dit ci-deffus dans la Description des Inteftins en gênerai. En foufflanc par artifice dans le Tiffu Lanugi- neux, on peut legonfkr jufqu'à effacer tou- tes les Duplicatures ou Valvules Conniven- tes, en foulevant toute l'étendue de la Tu- nique vers la cavité' de PInteftin. 12S. Les Duplicatures internes ou Val- vules Conniventes de cet Inteftin , font fort larges & en grand nombre , bien près les unes des autres. Leurs contours font continus & fins interruption du côté de la grande courbure ; mais du côté delà petite ces Valvules font interrompues , & leurs. ex-Î3° Exposition Anatomique. extrémités s'avancent les unes au-delà des autres j en fe terminant en pointe. De ces Valvules il y en a qui achèvent le tour,d'au- tres qui n'en font qu'une partie ; & quel- ques-unes très-petites f qui vont oblique- ment -d'une grande à une autre, comme par une efpece de communication. 129. Les Mammelons de la Tunique Ve- loutée paroiifent ici plus élevés, plus flot- rans & plus ondes ou ondoyans que dans le Duodénum. Ils y paroiflent même chacun en particulier divifés en plufieurs, & com- me découpés d'une manière très-finguliere. Au refte ils répondent aiFez à ce qui eit ex- po(é ei-deflus à l'occalïon des lnteftins en gênerai. Les Observations & les Figures que M. Helvetius Premier Médecin de la Reine a données dans les Mémoires de l'A- cadémie Royale des Sciences , expriment bien ces Mammelons de même que la Tu- nique Toilée. I jo. Les Lacunes Glanduleufes du Jéju- num ont en gênerai chacune la même con- formation que les Glandes Duodenales ou de Brunner; mais elles font autrement arran- gées. On les trouve en partie iblitaires r plus ou moins difperfées les unes des autres i en partie aflemblées d'efpace en elpace, prin- cipalement autour de la grande courbure Inteftinale , par des tas particuliers en ma- nière de Grappes oblongucs & plattes, nom- mées Plexus Glanduleux de Peyer. Ces Plexus ou Grappes traverfent plufieurs Val- vules Conniventes à la fois. 131. Vaisseaux. Nerfs. Conne- x 1 o tf*Traite» du Bas-Ventre. 331 ï 10 n. Je renvoyé ces Articles après l'Expo fition du Mefentere. VINT E S TIN ILE UM 132. Situation Générale. Les circonvolutions de l'Inteftin Ileuni environ- nent celles du Jéjunum par les deux côrés ôc par en bas, en ferpentant depuis le côté gau- che pâr PHypogaltre vers le côté droit, où il le termine un peu au-deiTous du Rein droit, & s'abbouche avec les gros Inteftins de la manière que j'expoferai dans la Defcription de ces Inteltins. Les circonvolutions latérales font foutenues par les Os des Hanches, ap- pelles Os des lies, non pas de cet Inteftin, mais du vieux terme François dérivé du mot Latin ///>. 133. Structure. Elle eft en gênerai à peu près comme celle du Jéjunum"; mais les Duplicatures internes ou Valvules Con- niventes y diminuent peu à peu par degrés en nombre & en largeur. Elles changent de direction vers l'extrémité de l'Ileum, & de tranfverfales ou circulaires qu'elles étoient , elles y deviennent infenfiblement longitudina- les, comme pour aller fe terminer par une efpece de Pylore, qui s'avance dans la cavi- té des gros Inteftins, comme il fera expofé ci-après. 134- On voit aufll d'efpace en efpace dans cet Inteftin, à peu près comme dans le Jeju« num, des Glandes ou Lacunes Glanduleufes folicaires & des Glandes Reticulaires ou Grap- pes Glanduleufes , dont la dernière qui fe trouve à l'extrémité de i'Inteftin , eft fou- venî£32 Exposition■ Anatomiq^uî. vent d'une grande étendue. Mais la plupart : de ces Lacunes ou Glandes parouTenficiplus plattes que dans le Jéjunum. Il eft encore à obier ver que le Tiflii Cellulaire de la Tu- nique commune ou externe ne paroît pas tant ici que dans les Inteftins piécedens, & qu'en gênerai, cet Inteftin paroît fouvent plus pâle ou moins rougeâtre que le Jéjunum. 13s. Vaisseaux. Nerfs. Conne- xion. Je remets ces Articles auffi comme je viens de faire ci-d-jvant, à l'Hiftoire par- ticulière du Mefentere. LES GROS INTESTINS. 13 6. D1 v 1 s 10 n. Les gros Inteftins ne font aufli qu'un Canal continu partagé en trois, comme les Inteftins Grêles. Ce Canal com- mence par une elpece de Poche ou Cul-de- fac, que l'on prend pour la première portion du Canal ou le premier des gros Inteftins, & que l'on nomme Ccecurn ou Aveugle. La portion fuivante eft la plus longue des trois, & diftinguée des autres portions par quantité de Bofles ou convexités particulières, quipa- roiflènt extérieurement lur toute fa longueur. On l'appelle Colon ou Colum. La der- nière portion des gros Inteftins eft nommée Re&um. Cet Inteftin eft plus uni, plus é- troit, plus épais, mais beaucoup plus court que le précèdent. 137. Structure. Elle eft à peu près femblable à celle des Inteftins grêles , par rapport au nombre & à l'arrangement des Tuniques. Ils ont moins de longueur & moins de circonvolutions, mais beaucoup de capa-Traite' du Bas-Ventre. 331 capacité. Leurs Tuniques font en gênerai plus fortes, principalement la Tunique Mul- culeufe. La Veloutée & les Glandes Muci- lagineules y paroiffent auffi différentes. Il y a encore quelques autres particularités que je vais rapporter. VIN TE STIN C 0 E CU M. 13S. Situation, Conformation. Ce n'eft qu'un bouc d'ïnteftin, comme une elpece de lac arrondi, coure & large dont le fondelt en bas, & l'ouverture ou la largeur eft en haut. Il cft lituéTous le R>_-in droit, & caché par la dernière circonvolution de l'Inceftin lleum. Sa longueur eft environ de trois travers rie doigt plus ou moins: (ondia- mètre a plus que le double de celui des In- teftins Grêles. 139. Appendice Vekmiculaire. Sur le côté du fond du Ccei-um le trouve un Appendice comme un petit Inteftin pref- que de la meme longueur, mais extrêmement grêle. On l'appelle A-, ndice Vermiculai- re , à caufe de quelque reflemblance avec un ver de terre. Son diamètre n'excède gué- res trois lignes pour l'ordinaire. Il s'ouvre par une de fes extrémités latéralement & un peu obliquement dans le fond du Cœcum. L'autre excrémiré eft formée, quelquefois plus étroite, & quelquefois plus ample que le ref- te de fa longueur , 140. Cet Appi.'ii(';ce a quelques entortille- mens à peu près comme ceux d'un ver quand on le touche, c'ci'i p< u quoi ou l'a nommé Vermiculaire ou Vermdornie. Il rellem- ble534 Exposition Anatomique. ble aufli en quelque façon à la pendeloque charnue de la tête d'un Coq d'Inde. Sa ftruc- ture eft en gênerai à peu près comme celle des autres Inteftins. 141- La Tunique interne de cet Appendi- ce a cela de particulier, qu'elle eft toutefol- liculeufe, à peu près comme celle du Duo- dénum. Elle eft même reticulaire, & re- prefente une elpece de Raifeau , dont les trous font des Lacunes Glanduleules qui ré- pandent continuellement une efpece de liqueur dans la cavité de l'Appendice. I4i- On a fouvent difputé s'il falloit don- ner le nom de Ccecum à cet Appendice, ou à la grofTe portion qui fait comme la Tête de l'Inteftin Colon. La divifion générale des Inteftins en Gros & en Grêles, l'a enfin dé- terminé pour Appendice à l'égard de l'hom- me i car en parlant des animaux & des oi- feaux , il faudroit fouvent changer de lan- gage. 143. Bandes Ligamenteuses. On voit au travers de la Tunique Membraneu- fe ou commune du Ccecum trois Bandes blan- châtres & ligamenteules, fort adhérantes à cette Tunique & à la Tunique charnue. Li- ne de ces Bandes eft couverte de l'attache du Melocolon, & toutes trois partagent longi- tudinalement le Ccecum en trois parties plus ou moins égales. 144. Ces Bandes fe réunifient toutes trois fur l'Appendice Vermiforme, dont elles cou- vrent toute la convexité immédiatement fous la Tunique externe. Quoiqu'elles paroiiîènt extérieurement ligamenteufes fur le Ccecum, elles font intérieurement compoiées défibres char'Traite» du Bas-Ventre. 33Ç charnues, qui accompagnent & fortifient les Fibres longitudinales de la Tunique Mufcu- ieuie de cet Inteftin. 145. La Tunique interne du Cœcum por- te une efpece de Velouté fort ras ou court, parfemé d'elpace en efpacede Lacunes Glan- duleufes ou Glandes lblitaires , plus larges que celles des inteftins grêles. 146. Ces Lacunes ou Follicules Glandu- leufes paroifient comme des grains de petite Vérole, applatis & enfoncés dans leur mi- lieu. Quand on fouffle d'une certaine ma- nière par un Tuyau dans ces Lacunes, (ans les toucher avec ce Tuyau, le vent kmleve le Follicule, & le fait paroître comme une petite calotte percée au mileu de fa con- vexité. D INTESTIN COLON. * 146- Situation générale. Le Colon eft le plus confiderable des gros Intef- tins. Depuis le Cœcum, dont il n'eft réel- lement que la continuation, il s'étend en for- me d'Arc par-deffus la Région Ombilicale jufqu'au bas de PHypochondre gauche Sa continuation eft cependant un peu interrom- pue par l'extrémité de l'Inteftin lleum, qui s'avance dans la cavité du Colon, & avec un certain repli de cet Inteftin forme ce qu'on appelle la Valvule du Colon. 147- Con format 1 on. Bandes Li- gamenteuses. Toute l'étendue de la convexité du Colon eft divifée en trois par- tics longitudinales -par trois Bandes ligamen- teux qui ne font que la continuation de cel- les5j6 Exposition Anatomiqjje. les du Cœcum, & qui ont la même ftru&u- re. Deux de ces Bandes régnent de côté & d'autre le long de la grande convexité ou courbure de l'Arc du Colon. La troifiéme va tout le long de fa petite convexité oa courbure. 148. La fuperieure des deux Bandes de la grande courbure eft la plus large des trois. Celle de la petite courbure en eft la plus é- troite, & elle eft cachée par l'Attache du Mefocolon. C'eft M. Morgagni qui l'a mife au jour. 149. Plis. Cellules. Ces trois Ban- des ligamenteufes font comme des Brides lon- gitudinales , entre lefquelles cet Inteftin eft dans toute la longueur de fa convexité, al- ternativement enfoncé par des plis tranfver- iés, & alternativement élevé en greffes Bof- fes. Les plis font autant de Duplicatures qui produilent dans la cavité de l'Inteftin com- me des portions de Valvules Conniventes, & les Boffes y forment des Loges qu'on ap- pelle Cellules du Colon. 150. Toutes les Tuniques du Colon con- courent également à la formation decesDu- •plicatures & de ces Cellules, dont la hauteur diminue par degrés vers l'extrémité de l'In- teftih. Les unes & les autres fe terminent par les Bandes ligamenteufes, qu'elles ne par- lent point. 151. Les portions du Colon qui repondent aux Bandes ligamenteufes, & qui en font im- médiatement recouvertes, font très unies & fans rides. C'eft pourquoi en coupant à tra- vers les Bandes feules , l'Inteftin ne s'allon- ge pas allez pour efîaccr les plis & les cel- lules. 15 ^Traite'du Bas-Ventre. 337 IÇ2. Tunique. Glandes. La Tuni- que commune d'un côté eft une continuation du Melbcolon, & d'un autre côté elle con- tribue par cette même continuation à former I'Epiploon. Les Fibres longitudinales de la Mufculeufe font très-fines ; celles qui répon- dent aux Circulaires ou Annulaires des Intef- tins grêles, ne font que des (egmens, donc Pétendue eft fur les bofles &-dans les plis. Les autres Tuniques font à peu près comme dans le Cœcum. Les Lacunes Glanduleu- fes ou Glandes Solitaires y font plus larges &i en plus grand nombre. 153. Situation particulière. Connexion. L'Arc du Colon commen- ce fous le Rein droit vers la Hanche. Il monte devant ce même Rein, auquel il s'at- tache, pâlie fous la Veficule du Fiel, qui lui communique une teinture jaune à cet en- droit , & il continue fa route devant la pre- mière courbure du Duodénum , laquelle il cache en partie, & y eft adhérant. Ainfi il y a dans cet endroit une connexion très-di- gne d'attention entre le Colon , le Duodé- num, le Rein droit & la Veficule du Fiel. I54- Arc. Contours. De là l'Arc du Colon fe porte devant la grande convexi- té de l'Eftomac , quelquefois plus bas ; après quoi il lé tourne en arrière fous la Rattedans l'Hypochondre gauche, & defeend devant le Rein gauche-, auquel il eft plus ou moins at- taché, &c fous lequel il s'incline enfuite vers les Vertèbres, en fe terminant par un dou- ble contour, ou deux circonvolutions à con- tre-fens, qui rcprelentent en quelque maniè- re un S Romain renveffé. Tome III. Jt* içc.33$ Exposition Anatomique. i?<?. Ces derniers contours du Colon font quelquefois multipliés & s'avancent même dans le côté droit du Ba(îin. Il y a le long du grand Arc & le long des autres contours de cet Inteftin , une efpece de Franges Adi- peufes nommées Appendices GrabTeufes du Colon i dont je parlerai ci-après, comme au/îî de la connexion du même Inteflin avec le Mefocolon & avec l'Epiploon. LA VALVULE DU COLON. 156. A l'endroit où le Coecum s'unit au Colon, une portion de leur circonférence eft enfoncée, & forme en dedans un grand repli. Ce repli s'avance dans la cavité del'Inteftini il eft entr'ouvert dans (on milieu, & fes ex* trémités lont fort épaiffes par la duplicature mutuelle des Tuniques du Coecum & du Colon. 157. L'extrémité de l'Ileum eft comme implantée dans l'ouverture de ce repli, & fortement collée à fes parois, par l'union de les Fibres tranlverfes aux Fibres tranfverfes du Cœcum & du Colon. 15 S. Cette union forme une efpece de Bourlet affez épais, qui s'avance aufli dans la cavité commune du Coecum & du Colon. Le Bourlet eft ridé ou plifié intérieurement, à peu près comme l'extrémité inférieure de POefophage , le Pylore , ou le dedans de l'Anus. 11 eft plus ou moins approchant de la figure ovale par (on contour, & par une efpece de continuité avec le pli com- mun du Cœcum & du Colon il forme deuxTraite'du Bas-Ventre, 33* Allongerons que M. Morgagni appelle Bri- des de la Valvule du Colon. 159. La Tunique Membraneufe de l'ex- trémité de l'Ileum Te continue fur leCœcum & fur le Colon, fans s'enfoncer dans aucun pli à l'endroit où l'Ileum entre dans le Co- lon. Les Fibres longitudinales de la Tuni- que Mulculeufe paroilfent en cet endroit fe confondre avec les Circulaires voifines du Cœcum & du Colon. 160. La portion interne de la Tunique charnue de l'Ileum, c'eft-à-dire, celle dont les Fibres font Annulaires, s'enfonce entre les Fibres annulaires du Cœcum & celles du Colon, & cela comme dans un pli commun de ces deux Inteftins ; de-forte qu'il en ré- fulte un bout de Tuyau circulairement char- nu & d'une épaillèur confidcrable, qui forme le Bourlet dont je viens de parler. 161. La Tunique Nerveute & la Tunique Veloutée de l'extrémité de l'Ileum entrent aufli dans la cavité commune du Cœcum & du Colon, où elles fe rencontrent au bord du Bourlet avec les pareilles Tuniques du Cœcum & du Colon ; de forte que la por- tion charnue du Bourlet ou bout du Tuyau Mufculaire eft revêtue', tant par fa concavité que par fa convexité, d'une Tunique Ner- veufe& d'une Tunique Veloutée. L'Ileum fournit celles de la concavité, & les deux gros Inteftins fourniffent celles de la con- vexité. i6z. La meilleure démonftration de la ftru&ure & de la compofition de cette Val- vule fe fait dans de l'eau claire & par une coupe particulière , pendant que PInteftin P z ef-j4o Exposition Anatomiqjj e. eft encore frais, & n'a pas été altéré par maladie ; comme je le fis voir publique- ment aux Ecoles de Médecine l'an 1726. Je donnerai dans un autre Ouvrage tout" au long la Méthode de cette DuTedion & d'au- tres pareilles , dont jai montré une bonne partie fans aucune rélerve , tant en public qu'en particulier. 163. La fituation de l'extrémité de Plleum eft ici pour l'ordinaire tranfverfale , & s'in- fere prefque tranfverfalement dans la cavité commune des deux Inteftins dont je viens de parler. On la trouve louvent plus inclinée vers le Ccecum que vers le Colon. Son dia- mettre , qui jufques-là eft aflez grand & s'élargit aifémenc , devient étroit & ferme dans ton infertion. 164. C'eft principalement dans cette ftruc- ture que confifte la Mécanique de l'infertion ou l'embouchure de l'Ileum dans le Cœcum & le Colon , fur laquelle embouchure on trouve les Auteurs partagés, les uns la re- gardant comme Valvule, & les autres com- me un fimple Sphindter. 16s. Il paroît aflez clairement par ce que je viens de dire , que c'eft une double ma- chine pour empêcher le retour des excré- mens, en ce qu'elle peut produire cet efFet, en partie comme Valvule, & en partie com- me une efpece de Sphin&er. Les prépara- tions fiches de cette partie donnent une très-faufTe idée de fa ftructure & de fa con- formation. Il en faut dire autant de l'Em- bouchure de l'Appendice Vermiculaire dans le Ccecum. 166. L'Arc du Colon dont la capacité efcTraite' du Bas-Ventre» g4t eft très-grande,eft attaché par les deux ex- trémités à la Région Lombaire , près les Reins, moyennant deux Ligamens particu- liers , l'un à droite, & l'autre à gauche. Ces Ligamens ne font que de petites du- plicatures plus ou moins trantvërfales du Péritoine. 167. L'autre portion , c'eft-à-dire, celle qui forme les contours de l'S Romain, fe rétrécit d'abord fous le Rein gauche, où il paroît plus étroit que dans la fuite. Les Tuniques de cette portion deviennent com- me par degrés jufqu'au dernier contour plus fortes & plus-épaiffès , de mtme que les Bandes ligamenteules ,qui en cet endroit s'approchent de plus en pius , Ôi parodient même augmenter en largeur. 16S. Vaisseaux. Nerfs. Conne- xion. On trouvera ces urticles dans !.t defeription du Melèntere, du Mefocoion, &c. L* INTESTIN RECTUM, V A NU S. 160. No m. Situation générale. Le dernier de tous les Inteftins eft nommé Reftum , c'eft-à-dire Droit, à caufe de la fituacipn, félon laquelle étant vu de fronton directement en devant , il paroît defeendre tout droit depuis la dernière Vertèbre des Lombes, devant la face interne ou antérieure de l'Os Sacrum, jufques vers l'extrémité du Coccyx, où il fe termine &: forme ce qu'on appelle Anus. 170. Cet ïnteftin n'eft à proprement par- P 3 1er34* Exposition Anatomi que-. 1er que la continuité du dernier contour du Golon, & il eft la décharge , le dépôt &c l'égout de tout le Canal Inteftinal. Outre ces fondions, il a un rapport très-particulier avec la Veflïe& les Parties Naturelles de l'un. & de l'autre Sexe. 171- Situation particulière. L'Inteftin Re&um après avoir paflfé la der- nière Vertèbre Lombaire & gagné la face interne de l'Os Sacrum, fe courbe en arrière conformément à la concavité de cette face, à laquelle il eft adhérant de la manière donc il fera parlé ci-après ; & étant parvenu au Coccyx, il en fuit de même la direction , & fe courbe peu à peu en devant. Il (e ter- mine plus avant que l'extrémité du Coc- cyx. 171. Figure. Volume. La figure varie lelon que l'inteftin eft vuide ou rempli. Etant vuide il eft irrégulièrement cylindrique & afTàifle par des rides irrégulièrement tranf- verfes. Dans cet état fon diamètre eft envi- ron trois travers de doigt, plus ou moins. Etant rempli il en a davantage , lelon la quantité du dépôt de matière fécale , des vents & d'autre matière qu'il contient ; & il peut augmenter julqu'à devenir comme une grofle veflïe , & à reprefenter une efpece d'Eftomac. 173. Structure. La Tunique Mem- braneufe renferme fouvent beaucoup de graifle , qui eft difperfée entr'elle & la Tu- nique Mulculeufe, & forme autour de l'in- teftin quantité d'éminences qui tiennent lieu des Appendices graifleufes qui fe trouvent au Colon , & dont il fera plus ample- mentTraite'du Bas-Ventre. 345 ment parlé dans PHiftoire de PEpiploon. 174. La Tunique Mufculeuie ou Charnue efl: très-épaiflè: les Fibres longitudinales, qui dans les autres Inteflins font très-minces & fouvent très-imperceptibles , font ici plus fortes que les Fibres circulaires de ces autres Inteflins. Les Bandes ligamenteufes s'élar- giflènc & s'approchent les unes des autres, comme il efl déjà dit; de-forte que leurs Fi- bres charnues particulières paroiflent feules faire PepaifTeur des Fibres longitudinales de la Tunique charnue. 175. La Tunique Nerveufe ou Filamen- teule, & la Tunique interne font beaucoup plus amples ici à proportion que dans les autres Inteflins ; de forte qu'elles forment dans la cavité du Rectum , lorfqu'il elt vuide , quantité de rides ou rugolîtés on- doyantes, qui diminuent & s'effacent à* ma- ture que Plntemn le trouve rempli. 176. La Tunique interne efl très-impro- prement appellée Veloutée, & à peine peut- elle mériter le nom de Papillaire ou Manv melonnée, à caufe de la petitefle des cor- pufcules qui en rendent la furtace légèrement grenue. Elle efl parfemée d'un grand nom- bre de Glandes folitaires ; & elle efl tou- jours enduite d'une Mucofité plus ou moins épaifle, que ces Glandes ou Follicules, <5e peut-être auiïi les petits grains, fournifiène. 177- Les rides de cette Tunique devien- nent en quelque façon longitudinales vers l'extrémité de l'inteltin ,- & forment enfin vers la circonférence du bord interne de l'A- nus une efpece de petites pochettes ou La- cunes femilunaires, dont les ouvertures font P 4 tour-344 Exposition An.aromiqjcte. tournées en haut vers la cavité de l'Inteftiih Ces Lacunes reffemblent un peu à celles de l'extrémité de l'Oefophage , ou l'orifice fu- perieur de l'Eflomac. LES MUSCLES DE L'ANUS. I7S; L'extrémité de l'Inteftin Rectum fe rétrécit enfin & fe termine par un orifice étroitement plifTé, auquel on donne particu- lièrement le nom d'Anus. Cette extrémité efl: environnée de plufieurs Mulcles, dont les uns l'embraffent étroitement en manière de Sphincters, & les autres s'y attachenc com- me des Bandes larges, qui étant aufli atta- chées à d'autres parties, le foutiennent dans fa fituation naturelle, & l'y ramènent quand il en efl: dérangé par les efforts qu'on faic pour fe délivrer du dépôt fécal. On donne à ceux ci le nom de Releveurs de l'Anus, & on nomme les autres Amplement Sphin- cters. 179. Les Mufcles de l'Anus qui font Office de Sphincters, font au nombre de trois, un Inteflinal ou Orbiculaire, & deux Cutanés ou Ovalaires; dont l'un efl grand, fuperieur & internej l'autre petit, inférieur & externe. 150. Le Sphincter Inteflinal ou Orbicu- laire de l'Anus n'efl: qu'une certaine aug- mentation de la portion inférieure des Fibres charnues de l'extrémité du Rectum. 151. Ligament Cutané' du Coc- cyx. LlGAMfcNT INTEROSSEOX DES Os Pubis. Ayant obmis dans le Traité des Os Frais la Dcicription de ces Ligamens, donc.Traite' du Bas-Ventre. 345- dont j'ai démontré l'Interoffeux dans mes Différions publiques l'an 172.6" , & le Cu- tané environ quatre ans auparavant; il eft neceflaire d'en donner ici la Defcription avant celle des Sphincters Cutanés qui y font attachés. iSz. Le Ligament Cutané part antérieu- rement de la pointe ou extrémité du Coccyx. 11 eft grêle , & le fend d'abord en deux vers l'orifice de l'Anus, s'implante dans la Membrane Adipeufe, & s'attache à la Peau des deux côtés de l'Anus par une efpece d'épanouilFement, qui s'efface peu à peu en s?écarrant de côté & d'autre du Periné. 1S3. Le Ligament Interofleux des Os Pu- bis eft une Membrane triangulaire très-fortet attachée par deux de les bords aux Bran- ches inférieures des Os Pubis julqu'à leur Symphyfe commune. Le troilicme bord, qui eft l'inférieur des trois,eft librej & tout le Plan de cette Membrane , dont le mi- lieu eft percé par un trou particulier, eft très-tendu entre les Os & fous leur Arca- de cartilagineufe, à laquelle elle eft fort a- dhérante. 184. Au bas du Ligament Interoflèux du Pubis, & tout le long du bord libre ou in- férieur de ce Ligament,le trouve un Mufcle Digaftrique, attaché par l'une de les extré- mités à l'un des Os Pubis , & par l'autre extrémité à l'autre Os , & dont le Tendon mitoyen répond au milieu du bord inférieur du Ligament. Ce n'eft pas ici le lieu de dé- crire ce Mufcle. C'eft à'eaufe du rapport qu'il a avec les Sphinfters Cutanés de l'A- nus, que j'en ai fait mention. On l'appelle P 5 Muf-'346 Exposition An atomique. Mufcle Tranfverfal de l'Urethre. On lui donne aufïï le nom de Muicle Triangu- laire. iS<). Les. Sphincters Cutane's de l'Anus ont chacun leur Attache antérieu- re & leur Attache pofterieurej ainfi ils font une efpece de pointe en devant & en arrière, & renferment le Trou de l'Anus dans l'écar- tement de leurs portions, moyennes. 1S6. Ils font diftingués l'un de l'autre par leur fituation, par leur volume, & par des Traces blanches d'un Tiïïu Cellulaire. Le grand ou iuperieur paroît encore comme double. Le petit ou inférieur eft plus pro- che de la Peau, èc s'y attache plus particu- lièrement. 187. En arrière ils font attachés en partie à la pointe du Coccyx , & en partie à la portion attenante du Ligament Cutané du même Coccyx. En devant ils font principa- lement attachés au Tendon mitoyen du Mui- cle Tranfverfal , & ont quelque connexion avec d'autres Mufcles de l'Urethre, dont il fera parlé dans la fuite. 1S8. Les Muscles Releveurs de l'Anus. Ce font des portions Mufculaires, larges & minces, attachées par un bout de leurs Fibres charnues tout autour à la con- cavité du petit Baiîin , depuis la Symphyle des Os Pubis julqu'audelà de l'Epine des Os Ilchion ; & par l'autre bout, ces Fi- bres defcendent de côté & d'autre derrière & fous la courbure de l'extrémité du Rec- tum, où elles fe rencontrent & s'uniifent de- puis la bafe du Coccyx, jufqu'au contour de l'Anus. 11891Traite' du Bas-Ventre. 347 1S9. Ces portions font par leurs Attaches fuperieures distribuées en trois Gaffes fur chaque coté du Balîïn , fçavoir en antérieu- res , en moyennes & en pofterieures. Les antérieures vont depuis environ le milieu de la Sy-mphyfe des Gs Pubis jufqu'au-deflus des Trous ovales du Balïïn. Les moyennes continuent cette route immédiatement au- deffus de l'Attache du Mufcle Obturateur interne, furies Os Ifchion & un peu furies Os des Iles. Les pofterieures s'épanouiffenc enfuite fur la face interne des Os Ifchion jufqu'à leurs Epines ou Apophyles Epineu- fes, & même un peu au-delà , fur le Liga- ment Sacro-Sciatique. 190. Les portions antérieures s'attachent en paffant aux Proftates, au Col de la Velïîe, au Bulbe de l'Urethre, comme on le verra dans l'Hiftoire de ces Parties ; & elles jet- tent même quelques Fibres vers le Mufcle Tranfverfal mentionné ci deflus. 191. Les Fibres de toutes ces portions après avoir formé par leurs Attaches lupe- rieures un contour fi ample & lî large, dé- pendent obliquement de devant en arrière, en s'amaftant & en s'approchant les unes des autres en manière de Rayons tronqués. El- les forment par ces épanouiffemens & par leur rencontre derrière & fous l'extrémité du Redtum , à peu près comme le Mufcle Mylo-Hyodien, un Mufcle Digaftrique,qui termine le bas du tiaflin Off.ux , & fait le fond de la cavité du Bas-Ventre, comme le Diaphragme en fait la voûte. 122. NOTA. 1. Les Mulcles du Coccyx- dont il eft parlé dans le Traité particulier ? 6 de*348 Exposition Anatomiqve. des Mùfcles, peuvent être regardés comme des Auxiliaires de ces Releveurs. 193- 2- Le bord de l'Anus eft formé par *f rencontre & l'union de la Peau & de 1 Epiderme avec la Tunique interne de l'ex- trémité du Reclum j de forte que la por- tion fuperncielle de cette Tunique paroît être une continuité de l'Epiderme. 194- Artères. Veines. Nerfs. Connexion. Usages. Je renvoyé ces cinq articles après l'Hiftoire du Mefentere, du Mefocolon & de l'Epiploon , comme j'ai- fait ci-devant à l'égard de tous les autres- Inteftins. LE MESENTERE, & LE MESOCOLON, &rV. 19") • Tout ce grand Paquet d'Inteftins ne- roule pas indifféremment dans la Capacité du Bas-Ventre j il y eft artiftement arrêté par une Toile Membraneufe, qui empêche les circonvolutions du Canal Inteftinal de s'em- barralfer les unes les autres, de s'entortiller ou de s'étrangler par leurs différentes ren- contres , & qui leur permet un flottement doux & en même tems borné par ces At- taches. 196. Noms. Division. On appelle cette Toile en gênerai Mefentere, nom que les anciens,Grecs lui ont donne , parce qu'el- le eft en quelque manière au milieu des In- teftins. On la diftingue par fon étendue en deux portions , dont l'une eft très-large & pliflée, qui attache les Inteftins Grêles ■> l'au- treTraite' do Bas-Ventre. 349 tre qui eft très-longue & contournée, arrêce les gros Inteftins. 197. Ces deux portions ne font dans Je fend qu'une même continuation de la Lame Membraneufe du Péritoine redoublée fur el- le-même i & elles ne font distinguées que* par un certain retreciflement. Elles forment enfemble une efpece de Rouleau fpiral plus ou moins pliifé par fa circonférence. La pre- mière de ces portions a retenu particulière- ment le nom de Melentere, l'autre eft ap~ pelle'e Mefocolon. 198. Structure. Le Mefentere com- mence à la dernière courbure du Duodénum , & defcend obliquement de gauche à droite le long des Vertèbres Lombaires. Dans cet efpace la Lame ou portion Membraneuie du Péritoine fe détache à droite & à gauche, & produit une duplicature par deux Allon- gemens ou Lames particulières qui s'adniTcnt, & forment ce qu'on appelle Melentere. 199. 11 eft étroit par en haut & par en bas, mais principalement en haut. Il s'élar- git beaucoup entre ces deux endroits, & la largeur fe termine tout au long vers les In- teftins par un bord très-plillé. Ces plis ne font que des inflexions ondoyantes, comme celles d'un morceau de Chamois qu'on au- roit fort tiraillé le long d'un de les bords. Elles rendent le bord du Melentere très long, & elles n'occupent guéres plus que le tiers de fa largeur. ble par une Subftance celluleufe. Elle ren- ferme des Glandes , des Vaiffeaux, & des Nerfs dont il ièra parlé dans la fuite ; & el- Lames font jointes enfem- P 7 lej:ço Exposition Anatomiqjjz. le eft dans plufieurs lujets remplie de graif- fe, qui tient quelquefois les deux Lames fore écartées l'une de l'autre. 201. Tout le long de la circonférence du Melentere les deux Lames s'écartent natu- rellement, embraflènt de côté & d'autre le Canal des Inteftins grêles, l'enveloppent par leur rencontre, ou pour mieux dire par leur continuation réciproque fur la grande con- vexité ou courbure de ce Canal, & le por- tent comme en écharpe. C'eft ce qui for- me la Tunique externe ou Membraneufe des Inteftins. 201. Le Mefocolon n'eft que la continua- tion du Melentere, qui étant parvenu à l'ex- trémité de PInteftin Ileum , le rétrécit & change le nom de Mefentereen celui de Me- focolon. Dans cet endroit la Lame particu- lière qui regarde le côté droit, fait un petit pli tranfverfal que l'on nomme Ligament droit du Colon. Z03. Le Mefocolon monte enfuite vers le Rein droit, où il femble s'effacer par l'At- tache immédiate de l'Inteftin Colon à ce Rein , & à la première courbure du Duodénum. Enfuite il reparoît, pour ainfi dire, s'élar- git de nouveau, & prend une route prefque tranfverlale fous le Foye, fous l'Eftomac & fous la Ratte, où il redelcend fous l'Hypo- chondre gauche vers le Rein du même côté. 204. Dans tout ce trajet le Mefocolon s'é- largit, & forme un Plan demi-circulaire pref- que tranfverial, & très-peu plifle vers la cir- conférence du grand bord. Il eft attaché par ce grand bord tout le long de PArc du Co* Ion, & par là cache une des Bandes liga- menteu-Traite' du Bas Vent if. i^t menteufes de cet Inteftin, fçavoir celle de Ia^ petite convexité de l'Arc. Il forme par le petit bord le Tuyau triangulaire du Duodé- num , & produit par le grand bord la Tuni- que externe du Golon, de la même manière que le Mefentere fait celle des ïnteftins grê- les. En paflant fous la groiïe extrémité de J'Eftomac, il eft un peu adhérant à la por- tion inférieure de cette extrémité, qui par fa portion fuperieure l'eft auiïî au Diaphragme. 205. Etant arrivé fous le Rein gauche il fe rétrécit, & forme un pli tranfverfal qui eft le Ligament gauche du Colon. Enluite il s'élargit de nouveau , mais moins qu'en haut, & defeend fur le Mufcle Pfoas du cô- té gauche, vers les dernières Vertèbres des Lombes. Cette portion defeendante eft atta-« chée aux circonvolutions, de la même ma- nière que la portion fuperieure ou tranfverfe l'èft à l'Arc du Colon. 206. L'inteftin Rectum eft auflî envelop- pé par une production particulière du Péri- toine, à laquelle on donne vulgairement le nom barbare de Mefo-RecTum. Cette pro- duction eft fort étroite, & forme antérieure- ment environ fur la partie moyenne du Rec- tum un pli tranlverfalement demi-circulaire, qui paroît quand l'Inteftin eft vuide, & s'ef- face quand il eft rempli. GLANDES M E S E N T E R I QJJ E S. 207. Situation. Figure. Le Me- fentere renferme entre (es deux Lames un grand nombre de Glandes, dilperfées d'ef- pace.3#2 Exposition Anatomique. pace en efpace dans l'épaifleur du Tiffu Cel- lulaire. Ces Glandes dans leur état naturel, par rapport à leur figure, reflemblent en quel- que manière à des Lentilles & à des Févro- les. Elles font indifféremment plus ou moins, les unes orbiculaires & les autres ovales ; mais elles font toutes un peu applaties. Dans les perfonnes grafles elles font environnées de graiffe. 208. Structure. Les Glandes Melen- teriques font du nombre de celles que les A- natomiftes appellent communément en gêne- rai Glandes Conglobées, dont la ftructure n'eftpas encore allez clairement connue. Leur Tillu paroît cellulaire, enveloppé d'une Mem- brane ou Tunique très-fine, fur laquelle on „ découvre par le moyen du Microfcope un entrelacement de Filets particuliers, que Mal- pighi a regardé comme des Fibres charnues. 209. Les inje&ions Anatomiques les plus fines & les plus recherchées n'ont encore donné aucune fatisfaclion là-deflusj car quel- que précaution qu'on prenne, elles remplif- lent entièrement le Tillu folliculeux de ces Glandes. Et fi par le moyen des mêmes ou de pareilles injtdionsony découvre quantité de VailTeaux qui ne paroilfoient pas aupara- vant, on n'en efl; cependant guéres plus a- vanccj puifque par ce même moyen on ne ilifHngue pas les vrais VailTeaux fanguins d'a- vec les VailTeaux fecretoires, ni ceuï-ci d'a- vec les excrétoires. V AI S'Traite' du Bas-Ventb.e. 35-3 VAISSEAUX L Y M P H AT I 0_U E S. VEINES L A C T £' E S. 210. Outre les VaifTeaux fanguins qui fe diltribuenten forme de Raifeau dans les Glan- des Mefenteriques, & outre plufieurs Fila- mens Nerveux qui s'y ditpcrfent, on y dé- couvre un grand nombre d'une autre eipece de petits VaifTeaux particuliers, qu'elles tranl- metcent les unes aux autres comme par au- tant de cafcades. 211. Situation. Figure. Ces Vaifleaux particuliers font extrêmement fins & tranf- parens. Ils font garnis de quantité de Val- vules en dedans, qui ne paroiflent au de- hors que comme de petits nœuds pofés très- près les uns des autres. Ils fortent de cha- que Glande par Ramifications comme par autant de racines, & ayant formé un petit Tronc, ils le divifent, & entrent aulli par Ramification dans une Glande voifine. 212. Nom. On. les appelle en gênerai Vaif- feaux Lymphatiques, parce qu'ils portent le plus fouvent une leroiîté claire & très-lim- pide, quoique mucilagineulè, que les Àna- tomifles nomment Lymphe. Mais comme on. les a trouvé quelquefois remplis d'une Li- queur blanche & laiteulè appellée Chyle,on- leur a donné en particulier le nom de Vaif- feàox ChylifiTcs ou de Veines Laelécs. On les appelle Veines, parce que leurs Valvules fout difpofées comme celles des Veines or- dinaires ou languines, & parce que Te cours de la liqueur qu'elles contiennent va des tu- yaux2î4 Exposition Anatomiqjje. yaux étroits dans des tuyaux plus amples par degrez. zi3. Distribution. J'ai toujours rappor- té dans mes Démonftrations les Veines Lac- tées à trois Galles, par rapport au Corps Humain, & même à quatre. 114. Première Classe. Les Veines Ladtées tirent leur première origine du Ve- louté des Inteftins, furtout des Grêles, par quantité de petites Racines Capillaires, com- me il eft dit ci^devant. De ces Racines il naît entre les Tuniques des Inteftins une ef- pecedt Retemirabile ou Raifeau merveilleux,, qui environne preique toute la circonférence du Canal inteftinal, entre la Tunique Mul- euleufe & la Tunique externe ou commune. nç. Ce Raifeau de Veines Ladtées luit la Tunique externe du Canal Inteftinal , & quitte conjointement avec elle les Inteftins vers le Mefèntere, où il forme deux Plans- de Ramifications très-diftingués l'un de l'au- tre par le Tiflu Cellulaire, & collés l'un h l'une des Membranes du Mefèntere,& l'au- tre à l'autre Membrane. Les deux Plans s'a- vancent fcparcment fur la portion voifine du Mefèntere jufqu'à la rencontre des premiè- res Glandes Mefenteriques, où ils s'uniflénc & ne forment qu'un feul Plan. zi6. Seconde Classe. Après cette union les Veines Ladtées fe diftribuent pref- que uniformément dans toute l'étendue du Mefèntere, depuis là circonférence jufques vers fa naiflance ou attache aux Vertèbres du Dos, entre les Glandes Metenteriquesr en les traverfant de la manière rapportée ci- devant & failànt des communications ou Ana-Traite* do Bas-Ventre, tfî Ànaftomofes réciproques très-fréquentes. _ 217. Troisième Classe. LesVet- nés Laftées après le trajet de leurs Ramifica- tions par toute l'étendue du Meientere, a mefure qu'elles s'avancent vers l'Epine du Dos elles fe concentrent,diminuent en nom- bre , augmentent en grolTeur & enfin le terminent après les dernières Glandes Mefcn- teriques vers le milieu de l'Attache du Me- îbcolon par de petits Troncs communs, aul- quels aboutiflent plusieurs Vaiiîeaux pure- ment Lymphatiques des Glandes Lombaires- & d'autres'Glandes au defibus. 218. Quatrième Classe. On la- peut établir en gênerai par les Veines Lac- tées des gros Inteftins. J'en ai démontré plu- fieurs très-vifiblement & très-diftinâemeut à l'Académie Royale des Sciences , dans le Golon de l'homme, & toutes pleines de Chy le. Feu M. Mery de la même Académie, qui étoit toujours très difficile fur les Qbferva^ tions d'autrui, étant alors prêtent, & ayant vû qu'avec le bout de mon doigt je poulïbis uniformément d'efpace en efpaee dans ces Vaiflèaux du Colon la liqueur blanche qu'ils eontenoient, en parut d'abord allez content » mais pour s'en aflurer davantage il me fit en même tems & en fa préfence ouvrir un de ces VaifTeaux avec la pointe d'une Lancette, en tirer une goutte de la Liqueur, & la met- tre fur i'Ongle de mon Pouce 5 ce quilecon- tenta entièrement. 219. Les Veines La£tées ne paroifient pas toujours dans les Cadavres humains. Cen'eft ordinairement que dans ceux qui peu de tems après ayoir pris nourriture lont morts, foie par3-)<5 Exposition Anatomiqjje. par violence, foie par maladie. On les volt encore longtems après la more, même fur les Inteftins, dans ceux dont les Glandes Me- fenteriques l'ont pour la plupart devenues fchirreufes, principalement dans le bas âge. 2zo. On fait communément la Démonftra- tion des Veines La&ées dans des animaux vivans , qu'on ouvre environ trois heures plus ou moins, après leur avoir fait prendre mie fuffilance"quantité de nourriture, furtout de laitage. Cette méthode elt très-embarral- fante , & même empêche Couvent une partie de ce beau ipe&acle. On le voit avec beau- coup plus de facilité & de contentement dans l'animal tout-à-fait étranglé, qui aura mangé fa (uffifarice environ' une heure auparavant, ou plutôt, félon que la nourriture aura été plus ou moins coulante. C'eft ce que j'ai toujours fait avec fuccès dans mes Cours particuliers. zzi. Le Réservoir du Chyle. Les Veines La&ées de la troiliéme Galle, c'eft-à-dire,celles qui le trouvent depuis les Glandes Mefenteriques jufqu'aux environs du milieu de l'Attache du grand Mefocolon à l'Epine du Dos ; ces Veines, dis je, s'avan- cent iur le Corps de l'Aorte inférieure entre les extrémités du petit Mulcle ou Mufcle inférieur du Diaphragme, où elles aboutif- lent à une efpece de Citerne Laclée , que les uns appellent Amplement Refervoir ou Réceptacle du Chyle, les autres le Refervoir dePecquet, Médecin de Dieppe, qui par des Démonltrations particulières l'a mis en évidence ; car Euftachius Anatomilte RomainTraite' du Bas-Ventre. 3^7 & Médecin de Saine Charles Borromée, i'a- voit déjà découvert. m. Situation. Figure du Ré- servoir. Il eft fitué ordinairement pour la plus grande partie derrière la portion ou Jambe droite du Mufcle inférieur du Dia- phragme, au côté droit de l'Aorte, fur l'u- nion de la dernière Vertèbre du Dos avec la première des Lombes. C'en; une elpece de Veficule Membraneufe. Il varie beaucoup en conformation dans l'homme ; fouvent il paroît d'une figure ovale allongée & unifor- me, à peu près comme la Velicule du Fiel. Quelquefois on le trouve divilé par des re- trechîemens en plufieurs petits facs, irrégu- lièrement arrondis, & plus ou moins appla- tis. Dans quelques fujets le Tronc de l'Aorte en eft environné comme d'un col- lier. 223. Structure. Il eft compofé de Tuniques très-minces, & fa cavité eft parta~ gée en dedans par de petites pellicules ou Cloifons membraneufes dont l'arrangement ne paroît pas régulier. C'eft principalement au bas & autour de fa portion inférieure que les dernières Veines La&ées s'infèrent, les unes à côté, les autres derrière l'Aorte, de même que plufieurs Vaifleaux purement Lym- phatiques , dont il fera parlé ailleurs. La portion fuperieure fe rétrécit entre l'Aorte & la Veine Azygos, & forme un Canal par- ticulier qui monte dans la Poitrine fous le nom de Canal Thorachique, dont il fera par- lé dans l'Hiftoire de la Poitrine. A R.g5S Exposition Anatomique. ARTERES ET VEINES DES I NT E STIN S. 214» Le Duodénum. Il a communé- ment une Artère propre appellée Artère Duo- denale ou Intettinale. Elle vient indifférem- ment de la Stomachique Coronaire , de la Pylorique, delà grande Gaftrique, & mê- me de l'Hépatique. Outre l'Artère particu- lièrement appellée Duodenale, quelques-unes de ces Artères, comme aufli laMefenterique Supérieure & la Splenique , lui fournirent plufîeurs petites Ramifications. Ces Artères communiquent enfemble. 225. t.'Artère Duodenale propre, con- jointement avec les autres Arterioles Accef- foires, forme un Raifeau Vafculaire autour de la Tunique Mulculeufe du Duodénum , lequel Raifeau jette quantité de Capillaires & en dehors & en dedans, de-forte que cet In- térim en paroît plus ou moins rouge. 216. Les Veines du Duodénum font des Rameaux de la Veine-Porte, <5c leur diftri- bution de même que leur dénomination, ré- pondent à peu près à celles des Artères. El- les communiquent plus entr'elles que les Ar- tères , & elles communiquent particulière- ment avec la grande Veine Hemorrhoïdale. 227. Les Ramifications Veineufes font au- tour du Duodénum un Raifeau pareil à celui des Ramifications Artérielles. En gênerai ce Raifeau Vafculaire d'Artères & dé Veines le trouve plus ou moins fur les autres In- teftîns. zzS. Le JeJunum. Ses Artères viennent prin«Traite' du Bas-Ventre. principalement de l'Arcere Mefenterique fu- perieure. La Branche remontante de la Me- iënterique inférieure lui en fournit auflî. Les Veines font pour la plupart des Branches de la grande Veine Melaraïque. La Splenique lui en fournit aulii, de même que la petite Melaraïque, qui elt l'Hemorrhoidaleinterne. 229. Les principaux Troncs fubalternes de ces Artères & de ces Veines s'accompag- nent dans le Tiflu Cellulaire entre les Lames du Meientere, s'y distribuent en Branches, en Rameaux, & forment les Mailles , les Lozanges, & les Arcades dont il eft prtrlé dans le Traité particulier des Artères & dans celui des Veines. Les dernières de ces Ar- cades & Lozanges, c'eft-à-dire, celles qui font les plus proches des Intellins.produilent deux petks Plans Vafculaires, qui s'écartent trcs- diftindement & vont embraser le Canal In- teftinal en forme de Raifeau. 230. L'Intestin Ileum. Ses Artè- res & fes Veines viennent a proportion des mêmes lburces que celles du jéjunum, com- me on le peut voir plus au long dans les Traités particuliers des Artères & des Veines. 11 faut remarquer ici, de même que par rap- port au Jéjunum , que ces Artères & ces Veines dans toute leur route par le Melente- re , donnent des Ramifications aux Glandes Mefenteriques, aux Lames & au Tiflu Cel- lulaire du Mefentere. Il fe rencontre une efpece de communication de plufleurs petites Veines Melàraïques avec des Rameaux Ca- pillaires des Veines Lombaires & des Veines Spermatiques. *3i> Le C 0ec um. -Ses Artères & celles de3<5o Exposition Anatomiqjje. de Ton Appendice Vermiforme font des Ra« mifîcations de la dernière Branche de la con- vexité de l'Arc de l'Artère Mefenterique fu- perieure. La féconde Branche, & quelque- fois la troifiéme, quand elle s'y trouve, leur fournit encore de petits Rameaux. Les Vei- nes du Caecum & de l'on Appendice font de pareilles Ramifications de l'Arc de la grande Veine Mefaraïque. Riolan a donné à une de ces Branches le nom de Veine Ccecale. 232. Lt Colon. La portion droite de l'Arc du Colon, c'eft-à-dire, celle qui fuit le Coecum & qui en eft la continuation , eft pourvue d'Artères par la féconde Branche de la concavité de l'Arc de l'Artère Mefenteri- que fuperieure , & un peu par la troifiéme, quand elle y eft. 233. La portion fuperieure ou moyenne de l'Arc du Colon eft fournie parla première Branche de la même concavité de l'Arc Ar- tériel ; laquelle Branche par fa bifurcation communique à droite & à gauche avec les autres portions de l'Arc du Colon. 234. La portion gauche de l'Arc du Colon tire fes Artères en partie de cette même Bran- che de l'Artère Mefenterique fuperieure, en partie de la première Branche de l'Artère Mefenterique inférieure ; lefquelles deux Branches forment la communication célèbre ou l'Arcade commune des deux Artères Me- fenteriques. 235. Par cette communication ou conti- nuation le Tronc de l'une de ces deux Artè- res étant obftrué ou comprimé, l'autre Ar- tère fourniroit du Sang à toutes les Branches qui fe trouvent après l'endroit de l'obftruc- tion.Traite' du Bas-Ventre. 361 tion. La féconde Branche de la Mefenteri- que inférieure donne auffi des Arterioles à l'extrémité gauche du Colon. 236. Les contours defcendans du Colon aufquels on donne le nom d'S Romain, font arroles par les autres Branches de l'Artère Mefenterique inférieure , dont la dernière forme l'Artère Hemorrhoïdale interne. 237. Les Veines de toutes ces Portions du Colon font des Branches & des Ramifications de la Veine-Porte Ventrale , & principale- ment de fes Troncs fubalternes, la grande Veine Melaraïque & la petite Veine Mefa- raïque ou Veine Hemorrhoïdale interne. Li diftribution de ces Branches & de ces Rami- fications fuit en quelque façon celle des Artè- res, comme on le peut voir plus en détail dans le Traité des Veines. 238. Le Rectum. Ses Artères font fournies par l'Artère Hemorrhoïdale interne, qui eft la dernière Branche de l'Artère Me- fenterique inférieure. Elle communique avec l'Artère Hypogaftrique, & particulièrement avec l'Artère Hemorrhoïdale interne qui eft la production d'une de ces Artères. 239. Les Veines du Redum font des Ra- mifications des dernières Branches de la peti- te Veine Melaraïque ou Veine Hemorrhoï- dale interne. Elles communiquent avec les Veines Hemorrhoïdales externes , qui font des Rameaux d'une des Veines Hypogaftri- ques. Elles communiquent encore par des Ramifications Capillaires avec les autres Vei- nes Hypogaflriques qui vont aux Parties Naturelles internes de l'un & de l'autre fexe. Tome III. Q ArO*\(n, Exposition Anatomiqjje; NOTA. 240. io. Il y a une continuation fucceffî- ve plus ou moins fimple ou multipliée entre toutes les Artères de tout le Canal Inteftinal, & pareillement entre toutes les Veines. z°. Les Veines font ici,comme partout ailleurs, plus minces & plus amples que les Artères, & même cette différence paroît à proportion plus confiderable dans les parties que dans toutes les autres du Corps humain. LES NERFS DES INTESTINS. 24L Du Duoiîenum. Le Plexus mitoyen des Ganglions Semilunaires, outre quelques Filets du Plexus Stomachique & du Plexus Hépatique. 242. Do Jéjunum. De l'Tleum. Des Glandes Mesenieriques. LePlexusMe- fenterique luperieur ; les Troufleaux arriè- re- Mefenteriques , le Plexus Mefenterique inférieur. 243. Du Coecum. Les Troufleaux du Plexus arrière - Mefenteriques ; le Plexus Mefenterique inférieur. 244. De l'Arc bu Colon Les mêmes Troupeaux ; le Plexus Mefenterique fupe- rieur; le Plexus Mefenterique inférieur. 245. De l'S Romain. Le Plexus arriere- Melenterique ; le Plexus Melenrtrique in- férieur ; le Plexus Sous-Mefentuique. 24<5. Du Rectum. Le Plexus Mefente- rique inférieur ; le Plexus Sous Mefen- terique , ou Plexus Hypo^aftrique ; les deuTraite'du Bas-Ventre. 363 deux Ganglions du même Plexus. 247. De l'Anus et de ses Muscles. Les Ganglions du Plexus Sous-Mefenterique ou Plexus Hypogaftrique ; le Cordon inté- rieur de l'un & de l'autre grand Nerf In- cercoltal ; l'Arcade commune de l'extrémité de l'un & de l'autre Cordon. V EPIP LOON DES APPENDICES ADIPEUSES. 248. Ces articles ayant tant de liaifora avec ceux qui traitent'du Foye & de la Ratte , qu'on n'en peut donner PHiftoire fans faire mention de quelques particulari- tés de ces deux Vifceres mentionnés, j'ai trouvé plus convenable d'en remettre l'Ex- pofition après celle du Foye, de la Ratte, & même du Pancréas, que d'en parler ici & que de commencer la Defcription des parties contenues dans le Bas-Ventre par celle de l'Epiploon. 249- Sur le même fondement je remets après PExpofition de toutes ces parties celle de leurs ufages , de même que celle des ufages de tout le Canal Inteftinal, du Me- fentere , des Veines La&ées, des Glandes Mefenteriques, des Mulcles de l'Anus, &c. LE FOYE. 2<>o. situation générale. Le Foye e(t une grolfe marte médiocrement ferme, d'une couleur rouge obfcure, un peu tirant fur le jaune, fituée immédiatement fous la voûte du Diaphragme, en partie dans PHy- Q 2 po-3 64 Exposition Anàtomiqjue. pochondre droit qu'elle occupe prefque en- tièrement, en partie fur l'Epigaftre , entre l'Appendice Xiphoïde & l'Epine du Dos, & le termine pour l'ordinaire vers l'Hypo- chondre gauche, & quelquefois s'y avance beaucoup. 251. Figtjke. Sa Figure eft irreguliere, voûtée ou convexe en deflus, inégalement concave en deflbus, fort épaifle du côté droit & en arrière. Son épaifleur devient de plus en plus mince & comme tranchante vers le côté gauche & en devant. Sa lar- geur eft plus étendue de droite à gauche , que de devant en arrière. 252. Division. On le peut divifer en deux Extrémités, une grotte & une petite s en deux bords, un antérieur & un pofte- rieur j en deux faces, une fuperieure & con- vexe , qui eft égale, polie, & proportion- née à la voûte du Diaphragme ; une infé- rieure & concave, qui eft inégale & comme interrompue par plufieurs éminences & en- foncemens dont je parlerai dans la fuite. 253. On le divife encore en deux parties latérales, que l'on appelle Lobes. L'un eft nommé le grand Lobe ou Lobe droit, l'au- tre le petit Lobe ou Lobe gauche. Ces deux Lobes font diftingués en deflus par un Ligament Membraneux ; mais en deflbus cette divifion eft très-marquée par une feif- lure confiderable , dont la dire&ion eft la même que celle du Ligament fuperieur. 2^4. Eminbnces. "Les Eminences de la Face concave du Foye appartiennent au grand Lobe. La principale de ces Eminences eft comme une efpcçe d'Apophyfe triangulaire euTraite' du Bas-Ventre. 36? ou pyramidale du grand Lobe. Elle eft fi- ni ée en arrière attenant la grande Scifture qui diftingue les deux Lobes. 255. On nomme cette éminence triangulai- re le petit Lobe de Spigel , ou Amplement le Lobule du Foye. Un de fes angles s'a- vance confiderablementvers la partie moyen- ne de la face inférieure du grand Lobe , où il s'efface. J'appelle cet Angle la Racine du Lobule. Vers le devant il y a encore une efpece d'éminence moins Taillante, mais plus large. Les Anciens ont donné en gênerai le nom de Portes àceséminences. ■z<{6. E.nfoncemens. Les Enfoncemensde la Face concave ou inférieure du Foye, qui méritent attention, font au nombre de qua- tre. Le premier eft en manière de fcuTure, qui fait la réparation des deux Lobes , en traverfant la concavité du Foye depuis les éminences dont je viens di parler, jufqu'au bord antérieur , où il fe termine par une •échancrure plus ou moins profonde. On l'appelle la grande Ici dure du Foye. Djhs quelques fujets cette lcifïure eft en partie comme un Tuyau entier. 257. Le fécond Enfoncement eft ficué en travers entre les deux éminences du grand Lobe. Il eft occupé par le Sinus de la Vei- ne-Porte, ainfi nommée par les Anciens parce qu'elle eft placée entre les e'mincnces du même nom. Le troifiéme Enfoncement eft en arrière entre le corps du grand Lobe & le Lobule de Spigel. Il (ert au trajet de la Veine Cave. Le quatrième Enfoncement eft une efpece de Sillon entre le Lobule & le petit Lobe du Foye 3 lequel fillon a fervi Q 3 au-$66 Exposition Anatomiojue. autrefois dans le Fœtus à loger un Canal Veineux , qui dans l'Adulte eft effacé & ne paroît que comme une efpece de Liga- ment. Ce fillon eft comme une continua- tion de la grande Iciflure du Foye, où il fe rencontre en angle aigu avec la Veine Cave. as S. Outre ces quatre Enfoncemens il y en a fur le devant dans le grand Lobe un qui loge la Veficule du> Fiel, & qui s'avance quelquefois jufqu'au bord où il forme une légère échancrure. On peut encore comp- ter parmi ces Enfoncemens une petite con- cavité fuperficielle dans la partie pofterieure & latérale de la face inférieure du grand Lobe, qui par cette petite cavité pofe fur le Rein droit. On y peut aufli rapporter la concavité légère du Lobe gauche, par la- quelle il s'avance fur l'Eftomac. 259. Enfin il y a au bord pofterieur du Foye une grande Echancrure qui eft com- mune aux deux Lobes, & fait place à l'E- pine du Dos & à l'extrémité de POefopha- ge. Elle eft attenant le palfage de la Veine Cave. Au refte on voit quelquefois dans l'une & l'autre face du Foye des fciffures qui ne font pas ordinaires. 260. Ligamens. La convexité du Foye eft attachée au Diaphragme par trois Liga- mens pour l'ordinaire, qui ne font que des continuations de la Lame Membraneufe du Péritoine. Il y en a un vers le bord de l'ex- trémité de chaque Lobe, & un dans le mi- lieu. On leur donne les noms de Droit,de Gauche & de Moyen. Ils ont entre leur duplicature un Tiftu Cellulaire, dans lequel rani-Traite' bu Bas-Ventre. 367 rampent des Vaiffeaux ûnguins & des Lym- phatiques, & dont une efpece de Lame pé- nètre dans la Foye. 261. Le Ligament droit attache le grand. Lobe quelquefois auffi aux Cartilages des FauÛes Côtes. Le gauche qui eft celui du petit Lobe , fe trouve fouvent double & s'avance vers le moyen. Le Ligament moyen commence en deftous dans la grande feiflure du Foye> depuis les .Eminences appellées Portes, & de là palfe par l'échancrure an- térieure , s'avance pardeflus l'union des deux Lobes à la partie convexe du Foye , & s'ac- tache obliquement au Diaphragme. z6z. Ce Ligament moyen s'attache encore le long de la partie fuperieure & interne de la Gaine du Mulcle droit du côte droit du Bas-Ventre, mais obliquement, de-forte qu'il eft en bas plus proche de la Lig; e blanche qu'en haut. 261. Outre ces Ligamens le grand Lobe du Foye eft encore attaché au Diaphragme, principalement à l'Aile droite de fa porsici Tendineufe, non pas par un Ligament, mais par une adhérance immédiate & large, fans que la Membrane du Péritoine y intervienne; car elle ne fait que fe replier tout autour de cette adh rance pour former la Membrane externe de tout le refte du Corps du Foye. 264. Cette adhérance large eft appel lée vulgairement & mal à propos Ligament Co- ronaire ; car en premier lieu ce n'eft pas un Ligament , comme je viens de dire, & fe- condement cette adhérance n'eft pas ronde ou circulaire , mais ovale & fort oblongue. 165.. Elle n'eft pas dans la partie fupeneu- Q 4 ro3<?8 Exposition Anaiomique re de la convexité du Foye,mais le long de la partie pofterieuredu grand Lobe,de-lorte que l'extrémité large de cette adhérance eft tout proche de Péchancrure, & l'autre qui eft pointue regarde l'Hypochondre droit. 266. Le Ligament moyen , appelle mal- enferme dans la duplicature un gros Cordon blanc, comme uneelpece de Ligament rond. Ce Cordon a été dans le Fœtus une Veine nommée Veine Ombilicale. Ainfi le Liga- ment moyen reprefente en bas une Faulx qui feroit tranchante par le bord convexe & ar- rondie par l'autre. 267. Tous ces Ligamens fervent à arrêter îe grand volume du Foye , & à empêcher qu'il ne balotte trop de côté & d'autre. Mais il ne faut pas s'imaginer qu'aucun d'eux Jlèrve à le fuipendre. Il eft foutenu & com- me fupporté par i'Eftomac U par tout le pacquetdes Inteftins, principalement quand ils font remplis. 268. Ceux qui ont le Ventre vuide , ou qui paflènt l'heure du repas ordinaire, di- ient artez communément que I'Eftomac leur tire. Le Foye n'étant pas alors aflez foutenu par I'Eftomac & par les Inteflins, defeend par Ion propre poids , entraîne & tiraille le Diaphragme, furtout par le Ligament moyen. Et c'eft là principalement où on fent ce ti- raillement qui eft bien éloigné de l'orifice fuperieur de I'Eftomac, auquel plufieurs l'attribuent. 269. Situation particulière. Le Lo- be droit ou grand Lobe, qui occupe l'Hy- pochondre du même côté , eft pofé fur le a-propos le Li Sufpenfoire du Foye, Rein • 1Traite* du Bas-Ventre. 360 Rein droit par un petit enfoncement pro- portionné, dont il a été parlé ci-deflus. 11 eft encore porté fur une portion de l'Aie du Colon & fur le Pylore. Les deux tiers du petit Lobe ou Lobe gauche occupent le milieu de l'Epigaftre , & il n'y a ordinaire- ment qu'un tiers qui s'avance vers l'Hypo- chondre gauche fur l'Eftomac, qu'il couvre par une efpece de concavité marquée ci- devant. 270. Le petit Lobe ou Lobe gauche eft fkué prefque horizontalement. Le Lobe droit ou grand Lobe eft fort incliné, & fou extrémité épaiiTè defeend fort bas par une direction prefque perpendiculaire jufqu'au Rein droit fur lequel il eft polé par une petite cavité dont j'ai parlé. Cette remarque eft très - neceifaire pour bien diflinguer les endroits du Foye par rapport aux playes «Se- aux Opérations Chirurgicales. 271. Par cette Remarque on peut aufîï s'orienter comme il faut, quand on examine un Foye détaché & tiré hors du corps ; car fans cette attention il arrive facilement, 6c même aux plus exercés, de le tromper par rapport à la fituation des parties du Foye; furtout de celles de la face concave, fc.e trajet de la Veine Cave entre le corps du grand Lobe & le Lobule de Spigel , peut auffi en quelque manière fervir de règle pour tenir dans là fituation naturelle un Foye détaché. 272. Structure. Le Foye eft compofé de plufieurs fortes de Vaiffeaux, dont les Ramifications font mulipliées d'une manière étonnante , & forment par l'entrelacement Q.5 de£7o Exposition Anatomiqjub-, de leurs extrémités Capillaires un amas in- nombrable de petits Grains pulpeux & fria- bles , que l'on prend pour autant d'Organes propres à féparer de la malle du fang atb iuc particulier auquel on donne le nom de Bile. 273. La plus grande partie de ces différons Vaifftaux depuis un bout jufqu'à l'autre,eil enfermée dans une elpece de Gaine Membra- neufe appellée Capfule de la Veine-Porte,, ou Capfule de Glifibn , Auteur Anglois,. qui en aie premier fait uneDefcription par- ticulière. 274. Le Vaiffeau qui conduit le fang au» Foye: eft nomme Veine-Porte, pour la rai- ion indiquée ci deflus. J'ai dit dans le Trai- té des Veines , qu'on peut confiderer h Veine-Porte comme deux greffes Veines qui-, s'abbouchenc à contre-lens par leurs Troncs, & jettent de même enfuite des Branches & des Ramifications, l'une à contre-Cens de l'autre: que l'un de ces deux gros Troncs- eft attaché au Foye & s'y ramifie; que l'au- tre eft hors du Foye & envoyé fes Branches aux Vifceres du Bas- Ventre >. & enfin qu'oni peut donner à la première de ces groffes Veines le nom de Veine Porte Hépatique , &c. & à l'autre celui de Veine-Porte Ven- trale, &c. 2.7s.- Veine-Porte Hépatique. Le Tronc particulier de la Veine-Porte Hé- patique eft fitué tranfverfalement entre l'E- minence large ou antérieure du grand Lobe du Foye «Se la Racine du Lobule, dans une feiffure, & forme ce que l'on appelle Sinus de la Veine-Porte. De ce Sinus il part cinq groflesTraite5 du Bas-Ventre. 371 groffes Branches'principales, qui fe partagent a un millier de Ramifications par tout le volume du Foye. 276. La Veine-Porte en cet endroit change l'office de Veine ordinaire, & devient une elpece d'Artère en entrant & en fe ramifiant de nouveau dans le Foye. Les extrémités de toutes ces Ramifications qui partent du Tronc de la Veine Hépatique, aboutirent aux petits Grains pulpeux & friables qui paroiflent être des Foilicules épaiifes & ve- loutées, quand on les examine par le microf- cope dans l'eau claire. 277. Pores B iliaires.Gondui t HfPATiQ^uE. C'eft dans ces Follicules que la Bile fe filtre, & enfui te s'ama/fe dans autant d'extrémités d'une autre forte de Vaif- feaux, qui s'unifient par plulïeurs Ramifica- tions & forment un Tronc gênerai. On ap- pelle ces Ramifications Pones Biliaires , & leur Tronc Conduit Hépatique Les Rami- fications de ces deux fortes de Vaiffeaux fonr renfermées enlémble dans la Capfule de la V eine-Porte. 27S. Veines Hépatiques. Le Sang étant dépouillé de ce liquide bilieux eft rapporté par un grand nombre de Rami- fications Veineufes, qui fe réunifient & for- ment trois Branches principales & quelques autres moins conliderables qui le déchargent dans la Veine Cave. On les appelle en gê- nerai fimplement la Veine Hépatique. 279. Les extrémités Capillaires des Rami- fications de la Veine Cave fe joignait à cel- les de la Veine-Porte , & les accompagnent dans la malle du Foye. Cependant leVgrof- Q. <5 a»372; Exposition An atomique-. fes Ramifications de l'une & de l'autre fe croifent d'elpace en efpace. NOTA. orSo, Quand on coupe le Foye indifférem- ment par tranches, il eft aile de diftinguer dans ces coupes les Ramifications de la Veine- Porte ; car celles de la Veine Cave font plus amples, plus minces, plus étroitement col- lées à la fubftance du Foye, & par confe- quent fe coupent allez net; au-lieu que celles- de la Veine-Porte qui font enveloppées dans' la Capfule Cellulaire , paroiiïent comme un •peu chiffonnées quand elles font vuides. C'eft parce que la Subftance Cellulaire de la Cap- fule s'afîaifle dans ces coupes , au-lieu que les Veines Caves reftent également ouver- tes, toute leur circonférence étant attachée comme à des moules pratiquées dans ce- Vifcere. 2S1. Artère Hépatique. Nerfs. Le Foye reçoit de l'Artère Cceliaque une- Branche particulière nommée Hépatique, qui étant très-petite par rapport au gros volume du Foye, paroîc plutôt fervir à nourrir ce Vifcere qu'à contribuer à la lecretion de la Bile. Le Plexus Hépatique formé par les grands Nerfs Sympathiques & les Sympathi- ques moyens, fournit quantité de Nerfs à la Subftance du Foye. Les Ramifications de cette Artère & du Plexus Nerveux font aullî renfermées dans la Capfule Cellulaire avec celles de la Veine-Porte & des Pores Bi- liaires. NOTATraite' du Bas-Ventre. 373: NOTA, 282. Le battement de cette Artère impore à ceux qui attribuent un pareil mouvement à la Capfule r croyant parla expliquer la fbndion Artérielle de la Veine-Porte. Le Sang contenu dans cette Veine nra pas be- foin d'être poutfë à coup de piftons; une pareille rapidité auroit nui à la lécretion d'une huile auili fine que la Bile , dont la fécretion demande un mouvement très-lenc & prelque infenfible. 253. Tunique. Tissu Filamen- teux. Le Foyc eft extérieurement revêtu d'une Membrane particulière qui luifert de 'l'unique. C'elt une continuation du Péri- toine, comme j'ai dit ci-deflus- à Poccafion des Ligamens & de l'adhérance au Dia- phragme. La fubftance du Foye eft encore parfemée d'un Tiflu Membraneux ou Fila- menteux qui lie les Ramifications & les ex- trémités de tous ces Vaifleaux enfemble, & qui paroîtêtre une production très-mulcipli<îe de la Capiule de la Veine-Porte & de la Membrane externe du Foye. 254. Vaisseaux Lymphatiques. La lurface externe de cette Tunique elt très- polie. Sa Surface interne eft inégale & compoCée de quantité de Feuillets membra- neux très-fins , entre lefquels on découvre allez diftinctement un grand nombre de Vaifleaux Lymphatiques, tant fur la conca- vité que fur h convexité du Foye. On ne trouve pas fi facilement ceux qui iuivent le TilTu Filamenteux au dedans. Q 7 zSç..£74 Exposition Anatomi^e. 285. Grains Glanduleux. J'ai dit ci-deffus que la Malte duFoye eft princi- palement compofée d'un nombre infini de grains pulpeux & friables. Chaque Grain eft terminé & comme enveloppé par une ex- panlîon particulière de laCaplule deGliffon, & toutes ces expanfions particulières tiennent enfembie par des Cloilbns communes, à peu près comme les loges des Abeilles. iS(5. Ces Grains font angulaires & poly- gones par tout au-dedans de ce Vifcere s mais du côté de (a furface ils font un peu élevés en manière de petites Bofletces. Leur Tiflâ- pulpeux paroît comme uneelpece de Velouté rayonné qui laiffe un très-petit vuide dans le- milieu de chaque Grain. 2S7. En foufïïant par un tuyau dans la VeinePorce , dans la Veine-Cave , dans l'Artère Hépatique, ou dans le Tronc des Pores Biliaires, lurtout dans les deux Veines, on voit d'abord la Mafle du Foye fe gonfler, & en même tems les Grains voillns de la furface s'élever & devenir plus lenlibles. Si onfoufflè plus fort on crève ces Grains, & le vent s'échappe entr'eux & la Membrane commune ou externe du Foye, l'en détache & la fouleve en manière d'Ampoulles. 2S3. Conduit Cholidoqjje. Le Conduit Hépatique ou le Tronc des Pores Biliaires ayant fait un peu de chemin, s'unit à un autre Conduit appellé Cyftique, c'eft- à-dire Veficulaire, parce qu'il provient de la Veficule du Fiel , duquel Conduit il fera parlé ci-après avec la Delcription de cette Veficule. Le concours de ces deux Con- duits forme un Tronc commun nommé Conduit-Traite' du Bas-Ventre. 3:7^ Conduit Cholidoque , c'eft-à-dire , Conduits: qui mené la Bile. Ce Conduit va gagner la- courbure du Duodénum, fe gliffe entre les Tuniques de i'Inceftifl , & s'ouvre dans fa capacité, non pas par un Mammelon rond , mais par une ouverture longuette,. arrondie en haut & retrecie en bas en forme de bec d'éguiere ou dé cure-dent de plume. 2S9. Les bords de cette ouverture font faillans, larges & plilïés, comme on le peut voir en failant flotter cette portion du Duo- dénum dans de l'eau claire. On trouve à l'entrée du même orifice une autre ouverture plus petite qui ne lui appartient pas; c'eft l'orifice d'un Conduit qui vient du Pancréas,. & eft appellé Conduit Pancréatique , dons: il fera parlé dans la luire.. LA VESICULE DU FIEL. 290. Figure. S-ituation. La Ve- ficule du Fiel eft une efpece de petite Vefiîe ou bourfè en forme de poire , c'eft à-dire,: étroite à une extrémité & ample à l'autre. La grofle extrémité eft appellée le Fond de la Veficule; l'extrémité étroite, le Col ; 6c ce qui eft entre deux , le Corps. Environ le tiers, de la circonférence du Corps de la Veficule eft niché dans un enfoncement pro- portionné de la partie cave du Foye, depuis le Sinus ou Tronc de la Veine Porte, où eft le Col de la Veficule, jufqu'au bord antérieur du grand Lobe, un peu vers le côté droit, où le fond de la Veficule eft placé, & dans quelques fujets s'avance au-delà de ce bord. 29l. Ainû la Veficule du Fiel eft dans un Plan$]& Exposition An atomique. Plan un peu incliné de derrière en devant, quand on eft debout. Quand on eft couché fur le Dos, elle eft prelque toute renverfée. Son fond eft plus en bas quand on eft cou- ché fur le côté droitj & il eft obliquement en haut quand on eft couché lur le côte gauche. Ces fituations varient encore félon les différais degrés de ces attitudes. 292. Tuniqjues. La Veficule du Fiel eft compofée de plufieurs Tuniques. La pre- mière & la plus externe eft une continuation de la Membrane qui revêt le Foye, & par confequent une continuation de celle du Pé- ritoine. 293. La féconde Tunique eft charnue & compofée de deux Couches principales, une longitudinale & l'autre tranfverfale, dont le? Fibres ont prefque la même direction irre- guliere que celles de PEftomac. Cet arran- gement inégal dépend naturellement de l'i- négalité du diamètre de ces Vifceres & de leur courbure. 294. Les deux Tuniques mentionnées tien- nent enfemble par un Tilfu Cellulaire qui fe continue entre le corps de la Veficule & la Subftance du Foye, juîqu'à une couche blan- châtre1 que l'on prend pour la troifiéme Tu- nique de la Veficule, & qui répond à celle qu'on appelle Nerveufe dans les Inteftins. 295. La Tunique interne ou Quatrième reprefente au dedans un grand nombre de replis Reticulaires, parfemés de quantité de petites Lacunes comme des Marigpelons per- cés , principalement vers le col de la Veficu- le, où les replis deviennent longitudinaux, & enfuite forment une efpece de petit Pylo- reTraite' du Bas-Ventre. 377 re frifé. On prend ces Lacunes pour des Glandes particulières. zç6. Conduits Hepati-Cystiques. Le Corps de la Veficule,du côté qu'il eft niché dans .le Foye, y eft attaché par quantité de Filets qui s'avancent beaucoup dans la Sub- ftance du Foye. Parmi ces Filets on trouva des Conduits qui font une communication entre les Pores Biliaires & la Veficule. Il y a longtems qu'ils n'ont paru que dans les a- nimaux ; mais à la fin on les a aufli décou- verts réellement dans l'Homme. On les dé- couvre plus vers le col de la Veficule qu'ail- leurs, & ils font appelles Conduits Cyftepa- tiques, ou Conduits Hepaticyftiques. Z97. Le Col. Le Conduit Cys- tiqjje. La petite extrémité du Corps de la .Veficule lé rétrécit & forme ce qu'on en ap- pelle le Col, lequel enluite le courbe d'une manière particulière & produit un Canal plus étroit appellé Canal ou Conduit Cyllique. Cette courbure reprefente à peu près unetête d'Oifeau, & le Canal Cyftique dont le diamètre va en diminuant, en eft comme le bec. C'eil ce qu'on ne voit pas dans un Foye détaché de fa place. On ne le voit même que très impar- faitement dans fa place, quand pour regarder la concavité du Foye on le lbuleve & le pouffe trop vers le Diaphragme 5 car en ren- verfant ainfi le Foye, on force cette courbu- re, & au-lieu d'une, on en voit deux. 298. Ainfi pour s'en bien inftruire & s'en aflurer, il faut foulever le moins qu'on peut le Foye fans abbaiffer le Duodénum, & fe donner la peine de fe bailler foi-même & de porter la vûc en deflbus, fans rien déranger. Cec-37§ Exposition Anatomiq^ue. Cette courbure peut fervir à empêcher un dégorgement trop précipité de la Bile con- tenue dans la Veficule, que certains mou- vemens ou attitudes du Corps pourroient cauler. 299. Le Col de la Veficule eft à peu près de la même flrufture que le refte. Il eft aufli garni au dedans de plufieurs Rides Reticu- laires & de quelques Replis. qui paroiflent comme des fragmens d'une efpece de Valvu- les Conniventes, lituées fort près les unes des autres, depuis le Col jufqu'au retrecil- fenient du Canal Cyllique. Le premier de ces Replis eft allez élevé ,grand,& prefque circulaire ; celui d'après eft plus oblique & moins grand, & ceux qui fuivent diminuent de même. Ils font tous enfemble une efpece de Rampe Ipirale en dedans qui fe voit en dehors à travers le Col, & font paroître en dehors dans quelques fujets un contour de Vis, principalement quand le Col eft rem- pli ou gonflé. C'eft i'Obfervation de M. Heifter. goo. Tous ces Replis fe prefentent très- diftin&ement après avoir fendu le Col & le Canal, principalement étant examinés dans de l'eau claire, de la façon que j'ai dit ci- deflus- Etant vûs fans ce moyen ils impofenc facilement, & donnent lieu de les prendre pour de vraies Valvules, à caule de leur fi- tuation plus ou moins tranfverfale. Ils en peuvent faire en quelque manière l'office,en empêchant la Bile de couler précipitamment dans le Duodénum, & les matières contenues dans le Duodénum d'entrer dans ce Conduit. ?oi. La lurface interne de tous ces Con- J duitsTraite' nu Bas-Ventre. 379 duits Biliaires en gênerai, c'eft-à-dire, de l'Hé- patique, du Cyltique, & du Cholidoque ou commun , étant examinée par le Microfcope & dans de l'eau claire, félon la méthode que j'ai propolée, paroît à peu près de la mê- me ftru&ure dans tout leur trajet. 3oz. Le Canal ou Conduit Cyflique & le Canal Hépatique, en formant par leur ren- contre & par leur union le Canal Cholido- que ou Canal Biliaire commun, nereprefen- tent pas dans leur iituation naturelle & or- dinaire une bifurcation écartée en manière de la Lettre majuscule des Grecs, nommée par euxYp(ilon,& par les François Y Grec. Après la courbure du Col de la Veficule ces deux Canaux ou Conduits s'accompagnent fort prèsj& ce n'eft qu'en (bulevant lelFoye pour les regarder, qu'on écarte le Conduit Cyflique du Conduit Hépatique. Le même dérangement arrive dans un Foye tiré hors du Foye étant applati, ces deux Conduits s'écartent, au-lieu qu'étant très-courbé dans fa fkuation , les deux Conduits s'approchent l'un de l'autre. ^ 303. Le Conduit Cholidoque paroît plû- tôt la continuation du Conduit Cyflique , que le Tronc commun du même Conduit Cyflique & du Conduit Hépatique ; car j'ai trouve que le Conduit Hépatique fait quel- que chemin dans l'épailfeur du Conduit Cyf- tique avant que de s'y ouvrir, à peu près comme le Cholidoque le fait dans le Duodé- num. Outre cela j'ai obfervé à l'embouchu- re du Conduit Hépatique dans le Conduit Cyflique une petite Membrane flotante & com-3§o Exposition Anatomïq^ué. comme Valvulaire, propre à .empêcher la Bile de retourner du Conduit Cholidoque dans le Conduit Hépatique. 304. On peut appeller Bile Hépatique cel- le qui pâlie par le Conduit Hépatique dans le Conduit Cholidoque, & Bile Cynique ou Vehculaire celle qui s'amaflè dans la Vefi- cule. La Bile Hépatique coule continuelle- ment par le Conduit Cholidoque dans le Duo- dénum] au lieu que la Bile Cyftique ou Ve- ficulaire n'y va que par plénitude ou par compreflion. REM ARQU E S SUR LES F AISSEAUX, &c. DU F 0 V E. 305. Le Tronc de la Veine-Porte Ven- trale fe termine entre le Lobule & la portion oppofée du grand Lobe , & s'y abbouche avec le Tronc de la Veine-Porte Hépatique dans le Sinus tranfverfal du Foye , environ entre l'extrémité.droite & le milieu de ce Sinus. 306". Le Ligament Ombilical,& par con- fequent la Veine Ombilicale du Fœtus, fe rencontre avec le Tronc de la Veine-Porte Hépatique vers l'extrémité gauche du Sinus tranfverfal. Le Conduit Veineux n'efl pas dans l'Homme tout-à-fait vis-à-vis la Veine Ombilicales il y eft plus à droite. La di- rection refpechve de ces trois VaifTeaux y eft telle, qu'ils font enfemble deux Angles op- pofés, à peu près comme le manche d'une manivelle ou d'une broche à rôtir. 307. Ainfî dans le Fœtus le làng qui vient deTraite' du Bas-Vem ire. 3 S i de la Veine Ombilicale ne traverfe pas direc- tement celui de la Veine-Porte Hépatique dans le Sinus pour aller fe joindre à celui du Canal Veineux, mais il y eft auparavant dé- tourné de gauche à droite, & par confequent mêlé avec le fang de la Veine Porte avant que de palier dans le Conduit Veineux, qui s'ouvre dans le Tronc d'une des groffes Vei- nes Hépatiques de la Veine Cave proche le Diaphragme. 30S. La Veine-Porte Hépatique jette pour l'ordinaire cinq groffes Branches dans le Foye, favoir trois de Ion extrémité droite dans le grand Lobe ou Lobe droit, & deux de fon extrémité gauche dans le petit Lobe ou Lobe gauche. Elle jette encore une petite Branche de cet intervalle directement vers le milieu de la convexité du Foye. 309. Les Veines Hépatiques font ordinai- rement trois groffes Branches du Tronc de la Veine Cave inférieure, lefquelles en par- tent d'abord comme par une embouchure commune, fur tout d'eux d'entr'elles, & s'é- cartent auflitôt après dans la maffe du Foye, - en le croifant avec les Branches de la Veine- Porte Hépatique, & en s'y ramifiant enfuite en tous fens de la manière expofée ci-deffus. La portion inférieure de l'embouchure de ces Veines dans le Tronc de la Veine, for- me une efpece de Valvule femilunaire. 310. Au-deffous de ces Veines Hépatiques la Veine Cave inférieure jette encore dans fon trajet par le Foye immédiatement de fon Tronc d'autres petites Veines Hépatiques, qui paroiffent avoir rapport avec les Artères He-3Si Exposition Anatomiq.ue. Hépatiques, comme les girofles l'ont avec la Veine-Porte. 311. Le trajet de la Veine Cave fe fait par la portion droite de PEchancrure pofterieu- re du Foye, & par confequent du côté du grand Lobe, qui à cet endroitefl: creuiépro- pertionnément au pafîàge de la Veine, &em- braife de ion calibre ou contour environ les trois quarts, quelquefois plus, & quelquefois toute la convexité. 3iz. Ce trajet répond à l'interface du Lo- bule d'avec le refte du grand Lobe. La di- rection de ce trajet de la Veine Cave eft dans la fituation naturelle de haut en bas, & tant Toit peu de droite à gauche ; mais dans un Foye tire hors du Corps &c renverfé. elle paroîc d'abord extrêmement oblique ; & ce- pendant elle fert à orienter ceux qui commen- cent , & qui fe méprennent facilement en examinant un Foye renverfé , comme j'ai déjà dit ci-deflus. 313 Le Tronc de la grande Veine-Porte, les Artères Hépatiques, le Conduit Hépati- que ou Tronc des Pores Biliaires, & les Nerfs du Plexus Hépatique forment enlcmble un gros pacquet avant que d'entrer dans la Maf- fe du Foye. Le Tronc de la Veine-Porte Hépatique eft au milieu de l'épailïeur de ce paquet; les Artères Hépatiques font adroite & à gauche de ce Tronc ; les Nerfs l'embraf- fent de tous côtés, & ils communiquent avec le Plexus Melenterique fuperieur. 314. Enluite les premières Branches de ces Artères & de ces Nerts avec celles du Conduit Hépatique appellées en particulier Pores Biliaires, quittent leTronc de la grande Veine,Traite'du Bas-Ventre. 3S3 Veine, & fe joignent relpc&ivement de la même manière au Tronc de la petite Veine- Porte ou Veine-Poite Hépatique, & à fes Ramifications dans la Gaine Capfulaire ou Capiule de Gliiïon, dont il a été parlé ci- deffus. 31^. Toutes ces Branches de Veine-Porte, d'Artères, de Nerfs & de Pores Biliaires, ^'accompagnent par tout dans la Malle du Foye par leurs Ramifications, & font partout de petits paquets, comme leurs Troncs en font un gros , de la manière que j.e viens d'expofer. Chaque Rameau de Veine-Porte, d'Artère, de Nerf & de Pore Biliaire, a une Gaine propre , & ils ont tous quatre une Gaine commune, diftinguée des Gaines par- ticulières par des Cloilbns Cellulaires , qui ne font qu'une continuation réciproque de la Gaine commune & des Gaines particu- lières. 316. La convexité de la Gaine Cellulaire commune tient tout autour à la Subftancedu Foye par quantité de Filamens qui en partent, & qui forment le TilFu Cellulaire qui feglil- fe entre les Grains Glanduleux. La conca- vité produit les Cloilbns Cellulaires dont je viens de parler. 317. Dans cette Gaine commune les Vaif- feaux, les Conduits & les Nerfs font arrangés de manière que le Rameau de la Veine-Porte en occupe principalement la cavité, & y effc placé latéralement ; le Rameau Artériel & le Pore ou Conduit Biliaire font logés en- semble à côté de la Veine; le Nerf y eft di- vilé en plufieurs Filamens qui fe gliffent en- tre les uns & les autres, & accompagnent prin-3S4 Exposition Anatomique. principalement l'Artère & le. Pore Biliaire, mais très-peu la Veine-Porte. NOTA. 31 S. Les ufages du Foye feront expofés ci-après à la fuite de l'Hiftoire du Pancréas, de la Ratte, de l'Epiploon, commedes Vif- ceres qui ont rapport au Foye. LE PANCREAS. 319. Figure. Division. Le Pan- créas efl un corps glanduleux, long & plat, de l'efpece des Glandes qu'on appelle Con- glomérées ; placé fous l'Eftomac entre le Foye & la Ratte. Sa figure eft à peu près com- me celle d'une Langue de Chien. On le di- viie en deux Faces, une fupericure, & une inférieure; en deux bords, l'un antérieur & l'autre pofterieur ; en deux Extrémités, une grofle qui reprelente la bafe d'une Langue, & une petite un peu arrondie comme le bouc d'une Langue. 320. Situation. Le Pancréas eft fi- tué tranfverfalement (ous l'Eftomac, & en- gagé dans la duplicature de la portion pofte- rieure du Mefocolon. La grofle extrémité eft attachée à la concavité de la première courbure du Duodénum. Enfuite il pâlie devant le refte du Duodénum jufqu'à (a der- nière courbure; en forte qu'une grande par- tie de cet Inteftin fe trouve entre le Pancréas & les Vertèbres du Dos. La petite ex- trémité eft attachée à l'Epiploon proche la Ratte. 321.Traite' d u Bas-Ventre. 38Ç 321. Structure. Conduit. Le Pan- créas cft compolé d'un grand nombre de petites Malles Glandulcufes très - mollaiïes, dont la combinaifonefi: telle, qu'elles nepre- fentent extérieurement qu'une feule Ma(fe , dont toute la furface eft lîmplement inégale par quantité de petites convexités plus ou moins applaties. Quand on fépare un peu ces petites M ifles les unes des autres , on trouve d'abord le long du milieu de la lar- geur du Pancréas un Conduit particulier , auquel plufieurs petits Conduits aboutiffent latéralement de côté & d'autre, à peu près de la même manière que de petits Rameaux d'une Tige. 322. Ce Conduit qu'on appelle Conduit Pancréatique , ou Conduit de Virfung , du nom de celui qui l'a démontré le premier dans le Corps humain, eft très - mince, blanc & prefque tranfparent. Il s'ouvre par l'ex- trémité de Ton Tronc dans l'extrémité du Conduit Cholidoque pour l'ordinaire. Delà le diamètre de ce' Tronc diminue peu à peu & fe termine en pointe du côté de la Ratte. Les petites Branches collatérales font auffi à proportion un peu grofles vers les bords du Pancréas, & toutes fituées fur un même Plan, à peu près commè les petites Branches de la Plante appellée Fougère. 323. Le Conduit Pancréatique fe trouve quelquefois double dans l'Homme, l'un au- deffus de l'autre. Il n'eft pas toujours éga- lement étendu félon la longueur; il va quel- quefois un peu en ferpentant de côté & d'au- tre, mais dans un même plan. Il cfl: plus près de la face tuperieure. 11 traverfe les Tome III. R Tutii-3 S<5 Exposition An atomique. Tuniques du Duodénum , & s'ouvre dan-j le Canal Cholidoque , pour l'ordinaire ua peu au"deilus de la pointe laillante de l'ou- verture de ce Canal. Quelquefois il s'ouvre immédiatement dans le Duodennm. 324. Le Peut Pancréas. J'ai trouvé il y a plufieurs années dans l'Homme la grofle extrémité du Pancréas à l'endroit où elle eft attachée à la courbure du Duodé- num , faire une efpece d'allongement en bas collé fur la portion fuivante de l'Inteftin. En l'examinant j'y ai trouvé un Conduit Pancréatique particulier, ramifié comme le grand Conduit, qui le portoit vers l'extré- mité du grand, le croifoit avec lui , & en- suite perçoit le Duodénum & s'ouvroit dans l'extrémité du grand Conduit, j'appelle cette portion le petit Pancréas. Quelque- fois il s'ouvre auflï léparément dans le Duo- dénum, dans lequel on trouve aufli quelque- fois plufieurs petits Trous prefque imper- ceptibles autour du Canal Cholidoque, lef- quels Trous répondent au Pancréas. 3i<>. Vaisseaux. Nerfs. Les Artères du Pancréas viennent de l'Artère Pyiori- que, de l'Artère Duodenale, & principale- ment de l'Artère Splenique , qui eft collée à la Face inférieure du Pancréas, tout le long de cette Face & vers le bord porte- rieur. Elle lui donne dans ce trajet plu- fieurs Rameaux qu'on appelle Artères Pan- créatiques. Ces Rameaux partent de côté & d'autre, plus ou moins tranfverfalemenr. 11 reçoit encore quelques petites Ramifica- tions de la grande Artère Galrrique & de l'Artère Meïenterique fuperieure.Traite' du B a s-Ventre. 3S7 316. Les Veines Pancréatiques font des Rameaux de la Veine Spienique , une des principales Branches de la grande Veine- Porte ou Veine-Porte Ventrale. La Veine Spienique va aulîi le long de la Face infé- rieure du Pancréas, près du bord & un peu enfoncée dans la Subftance de ce Vifcere. Ces Veines répondent aux Artères du mê- me nom. Il a encore d'autres petites Ra- mifications Artérielles , & qui font des produ&ions de la grande Veine Mefaraï- que , &c. 327. Les Nerfs du Pancréas lui viennent en partie du Plexus Hépatique , en partie du Plexus Spienique , & en partie du Ple- xus Mefenterique fuperieur. Il en reçoit aufli du Ganglion plat ou Entrelacement plexiforme , entre les deux Ganglions fe- milunaires , dont j'ai parlé fdans le jTraité des Nerfs n. 413. & que j'avois indiqué fous le nom de Cordon Tranfverfal. NOTA- 328. Le Conduit Pancréatique non feule- ment eft dans quelques fujets double, com- me il eft dit, mais les petites Branches col- latérales font encore d'efpace en efpacedans le Corps du Pancréas plufieurs communica- tions en manière d'Ifles. Les Ufages de ce Vifcere feront expofés dans la fuite. l:a3 S S Exposition Anatomiq^ui. LA R ATT E. 329. La Ratte eft une Mafle bleuâtre ti- rant (ur le rouge, d'une figure ovale un peu allongée , longue environ de fept ou huit, travers de doigt & large de quatre ou cinq, un peu mollafle ; pkdée dans PHypochon- dre gauche entre la groffe extrémité de l'Efto- mac & les Faufles Cotes voifines, fous le bord voifin du Diaphragme, & fur le Rein gauche. 330. On la diftingue naturellement en Fa- ces, en Extrémités & en Bords,comme j'ai toujours fait dans mes Démonftrations ordi- naires depuis un grand nombre d'années. Elle a deux Faces, l'une externe & légère- ment convexe,l'autre interne & inégalement concave ; deux Extrémités , l'une pofte- ricure médiocrement grolfe, l'autre antérieu- re, moins grofle & un peu plus abbaiflee; deux bords, l'un fuperieur, & l'autre infé- rieur, lefquels fe terminent par de petites inégalités dans plufieurs fujets. 331. La Face concave ou interne eft par- tagée par une êfpece de Gouttière ou Scil- lure longitudinale en deux plans ou demi- Faces, dont l'une eft fupericurc, & l'autre inférieure. Cette Gouttière donne entrée auxYahTeaux & aux Nerfs dans l'Homme. La demi-Face fuperieure eft plus large & plus cave que l'inférieure , proportionné- ment à la convexité de la gro/ïe Extrémité d* l'Eftomac La demi-Face inférieure pô- le en arrière fur le Rein gauche, & en de- vant fur le Colon ; elle paroît même quel- quefois avoir deux cavités fiiperficielles, qui lépqndent à la conçuvitjfde l'Eftomac & àcelle du Colon. Le Face convexe regarde les Cotes du côté gauche. 3 32-Traite1 dû B a s - V en tri. 389 3 3z. Elle eft attachée à PEftomac pair des VaiilèaûX qu'on appelle Vafa Brcvia, Vaif féaux Courts; à l'extrémité du Pancréas pai les Ramifications de l'Artère & de la Veine SpLniques ; & enfin à PEpiploon j>ar les Ramifications des Branches que la même Ar tere & la même Veine envoyent à la Ratte & qui (ont comme nichées dans la ScilUm longitudinale. 333. Elle eft attachée au bord du Dia phragme par un Ligament Membraneux par ■ ticulkr plus ou moins large, qui le trouve dans fa convexité, tantôt vers le bord iu perieur, tantôt vers l'inférieur. Ce Ligament eft tranfv^rial par rapport à tout le Corps Humain, & longitudinal par rapport au vo- lume de la Ratte. Dans quelques fujets il y a d'autres Ligamens particuliers qui l'atta- chent à l'Eftomac & au Colon. Tout cela varie. 3 34- La figure de la R.atte n'eft pas tou- jours régulière. Elle varie auffi- bien que le Volume. Quelquefois elle a des Scilfures conliderables dans la- circonférence & dans les Faces ; quelquefois elle a des Appendi- ces. J'ai même trouvé une efpece de peti- tes Rattes particulières, plus ou moins ar- rondies , & féparément attachées à PEpi- ploon, à quelque dilhnce de l'extrémité an- térieure de la Ratte ordinaire* 335. La ftrutture de la Ratte eft très- diflicile à développer dans l'Homme, Scella eft très-difterente de celle qu'on trouve dans les Rattes des Animaux , fur lelquelles ou fait communément les Démonftracions,tant public qu'en particulier,.390 Exposition Anato.m iqj;e. 1$6. Son Enveloppe eft fi ferrée, que l'on a de la peine à y distinguer une l'unique commune & une Tunique propre dans l'Hom- me 5 au-lieu que rien n'eft plus ailé dans certains Animaux, comme dans le Bœuf, le Mouton , &c. où l'on trouve deux Tuni- ques féparées l'une de l'autre par une Sub- ftance Cellulaire. Cette Enveloppe ne pa- roit prefque être une continuation du Péri- toine, que moyennant l'Epiploon & le Me- focolon. On peut néanmoins diftinguer les deux Tuniques dans la Ratte de l'Homme vers l'entrée des Vaifleaux par la Sciflure longitudinale. 337. La Subftance de la Ratte eft dans l'Homme prefque toute Vafculaire, c'eft-à- dire compofée de toutes fortes de Vaifleaux ramifiés. Dans le Bœuf c'eft un Tilfu Re- ticulaire qui y domine ; & dans le Mouton elle eft vifiblement Cellulaire. Dans le Bœuf & dans le Mouton il n'y a point de Rami- fications de Veines ; on n'y voit que des fi- nuofités entr'ouvertes partout & difpofées en manière de Rameaux , excepté un petit bouc de Tronc Veineux qui eft percé de tous côtés dans l'extrémité de la Ratte. 33S. On entrevoit des Grains Glanduleux dans la Ratte de l'Homme comme dans les Rattes des Animaux. On trouve dans toute fon étendue des Ramifications Veineules tres- nombreulès. On y voit partout entre ces Ramifications comme un épanchement uni- verfel de Sang extravafé, & imbibé ou ar- rêté dans une efpece du Tifiu cotbneux , tranfparent«5cd'une finefte extrême,que l'on trouve épanoui par tout le volume de la Ratte. 339-Traite' du Bas-Ventre. 391 339. Ce Tiflîi cotonsux ayant entouré toutes les Ramifications, fe termine enfin ea Cellules prefipe imperceptibles qui commu- niquent enfemble ; de t forte qu'en faifantun petit trou dans l'Enveloppe Membraneufe de la Ratte, & en y ibufflant par un tuyau,on goirîie dans le même infiant tout le volume de ce Viicerc. 340. La furface de la Ratte de Bœuf & de "Veau eft très-viliblement remplie d'un grand nombre de Vaifieaux Lymphatiques, très-faciles à démontrer à tout moment ; mais cela n'eft pas aifé dans l'Homme, où. on les découvre avec beaucoup de peine. 341. L'Artère Splenique, qui eft une des principales Branches de la Cœliaque, coule le long de la Face inférieure du Pancréas comme il eft dit ci-déifias,& va en lerpen- tant vers la Ratte. La Veine Splenique , dont la capacité eft plus grande que celle de l'Artère, fait peu d'inflexion dans ce trajet. 34Z. L'Artère & la Veine ayant pallé l'ex- trémité du Pancréas , jettent enfemble plu- lîeurs Rameaux, qui d'abord s'écartent dans un même plan, fe gtifi'ent enfuite dans la duplicature Membraneufe de la portion voi- fine de l'Epiploon , & enfin vont en fe croi- lant de part & d'autre dans leur plan com- mun jufqu'à la Sciffiirede la Face interne ou concave de la Rsttc. 343- Ces Rameaux de l'Artère & de la Veine entrent enfemble par la même ScilTure dans le corps de la Ratte. Le Tiflu Cellulai- re de la duplicature Membraneufe de l'Epi- ploon les y accompagne. Il paroît môme à cet endroit que la Tunique de la Ratte dé- II 4- tache392, Expo s i t i on An atom i q/ji;. tache de fa concavité une Portion de Lame qui fe recourbe dans la Sciiïiire , & pénètre auffi dans le Corps de la Ratte. 344- Les Nerfs de la Ratte font en grand nombre, «Se viennent du Plexus Splenique , dont il eft parlé dans le Traité des Nerfs. Ces Nerfs jettent d'efpace en efpace autour de toutes les Ramifications Artérielles de la Subitance interne de la Ratte , plufieurs Fi- lamens en manière de Raileau irregulier. 34î. Les Artères, les Veines & les Nerfs étant entrés dans la Ratte , s'y divifent & lubdivifent en un grand nombre de Ramifi- cations, & s'y accompagnent partout jus- qu'aux dernières extrémités de leurs divifions. Elles y font enfermées dans une efpece de Gaine ou Capfule Cellulaire commune, qui entoure les trois fortes de Ramifications en- femble, & qui produit encore entr'elles des Cioilons particulières. Cette Capfule paroîc formée par une continuation duTifTu Cellu- laire de l'Epiploon&de la Lame particulière de la Tunique de la Ratte dont je viens de parler. 346'. Les extrémités Capillaires de toutes ces Ramifications Mufculaires , tant Arté- rielles que Veineufes, aboutiffent aux peti- tes Cellules cotoneufes, dont j'ai fait men- tion ci - deiîus. Malpighi les a regardé com- me des Capfules particulières ou des Folli- cules qui renferment autant de petits Corps Glanduleux. Ces Cellules communiquent toutes enlemblc, de-(orte qu'en quelque en- droit qu'on perce la Tunique de la Ratte , on en gonfle toute la Malfe entière, en louf- Âant par le trou qu'on aura fait.TRAIT'h' DU BA'S-VENTRE. ;9} 347. Dans !e Bœuf & le Mouton on na trouve point de Ramifications Veineuies. La Veine Splenique étant entrée dans la grofle extrémité de ces Rattes , fait d'abord en- viron un pouce ou demi - pouce de chemin j après quoi au-litu d'une Veine ordinaire on ne trouve qu'un Canal percé de tous côtés. 'Le commencement de ce Canal eft encore garni de quelque refte de Tuniques d'une Veine ; mais la forme du Canal entier s'efface peu à peu, de-forte qu'on ne trouve après cela que des Sillons creufés dans le Tiffu Reticulaire de la Ratte de Bœuf. Dans le Mouton ces Sillons font creufés dans le TuTu Cellulaire. 34§- L'Artère Splenique s'y ramifie mo- yennant une Gaine particulière, de même que les Nerfs, à peu près comme dans l'Hom- me. Les extrémités de fes Ramifications Capillaires paroiflènt flotter dans les Cellu- lules, & remplir de Sang le Tiflu cotoneux de ces Cellules. J'ai obfervé au bout de plufieurs extrémités Artérielles de-petits grains arrangés à peu près comme ceux d'u- ne grappe de Raifin. J'ai vû fortir de cha- cun de ces Grains deux petits Tuyaux , l'un court & ouvert , l'autre long & plus menu, lequel alloit fe perdre dans la parois de la Ratte. 349. Je conje&ure que le petit Tuyau • long, dont je n'ai pas pu trouver l'extré- mité, pourroit être l'origine d'un Vaifleaii Lymphatique; d'autant plus que cette efpc- ce de Vailfeaux fe trouve fi yifiblcment & ' en fi grand nombre dans la Ratte de Bœuf, comme j'ai marqué ci-devant. Les. petits R s; Grains394 Exposition Anatomiqjje. Grains fe découvrent facilement & le dé- montrent de même dans une Ratte de Bœuf cuite & développée , au moyen d'une ma- nipulation particulière dont je parlerai ail- leurs. Dans une Ratte fraîche ils (ont beau- coup plus gros que dans une Ratte cuite , mais ils y ont moins de fermeté, & s'afîâif- fent quand on les blefle. On découvre de pareils Grains dans la Ratte de l'Homme mais extrêmement petits, de - (orte qu'ils ne l'ont vifibles que par le Microfcope. 35-0. Les Ufagesde la Ratte feront expoiés après la Defcription de PEpiploon. VEPIPLOON, LE PETIT EPIPLOON, LES APP E ND ICE S E P IPLO I QUE S. 5<;i. L'Epipîoon eft un grand Sac Mem- braneux , très - mince & très - fin, environné en tous fens, de plulïeurs Bandes Grailleu- les ou Adipeufes, qui accompagnent & mê- me enveloppent autant de Bandes Vafcu- laires, c'eft - à - dire, autant d'Artères & de Veines collées enfemble. 352. Il eft pour la plus grande partie fem- blable à une efpece de Bourfe app!atie,ouà une Gibecière vuide. Il eft étendu plus ou moins fur les Inteftins grêles, depuis PEfto- mac jufqu'au bas de la Région Ombilicale. Quelquefois il defcend davantage , même jufqu'au bas de l'Hypogaftre, & quelquefois il ne palTe pas la Région Epigairrique. Il eft pour l'ordinaire plilfé d'eipace en efpace , fur tout entre les Bandes. 353-Traite' du Pas-Ventre, 30? K 6 inoins 3<>3. On le divife en portion fuperieure , droite, gauche, antérieure, pofterieure. La portion iuperieure eft comme réparée en deux bords , dont l'un eft attaché le long de la grande courbure ou convexité de l'Arc du Colon, l'autre le long de la grande courbu- re de l'Eftomac. La commiilure ou union de ces deux bords du côté droit eft attachée au Ligament commun ou à Padhérance du Duodénum & du Colon , & aux endroits voifins de ces Inteftins. Celle du côté gau- che l'eft à la Scifîure longitudinale de la Ratte , à l'extrémité du Pancréas, & à la convexité de la grofle extrémité de l'Efto- mac. Elle efl: encore attachée au Ligament Membraneux qui tbutient le Canal Cholido- que, & en fait la connexion avec le Tronc de la Veine-Porte Ventrale. 3>4. Au-delïbus de ces attaches les autres portions, fçavoir l'antérieure , la pofterieu- re , les deux latérales & la portion inférieure qui fait comme le fond de la Bourre Epiploï- que, n'ont pour l'ordinaire point d'adhcran- ce, mais flottent librement entre la parois an- térieure de la Cavité du Bas-Ventre & le Paquet des Inteftins. On appelle la poi non antérieure & la pofterieure communément les Lames de PEpiploon ; mais comme ce terme eft pour l'ordinaire employé pour mar- quer en gênerai la duplicature de quelque Membrane compolée , il feroit plus conve- nable de les nommer Feuilles, Ailes ou au- trement. 3s1). La Membrane Epiploïque en gêne- rai dans toute fon étendue, eft compolée de deux Lames extrêmement fines, & néan-39<5 Exposition Anaiomiq_ue; moins jointes par un Tiflu Cellulaire.. Ce Tilfu a beaucoup de volume le long dis Vailîeaux Sanguins , qu'il accompagne par- tout en manière de Bandes larges & propor- tionnées aux Branchas & aux Ramifications de ces Vai/feaux. Ces Bandés Cellulaires font remplies de Graiâè , pi us ou moins, fé- lon les degrés d'embonpoint de l'Homme. C'eft ce qui a donné lieu de lesappeller Ban- des Graifîeufes ou Adipeufes. 3 S 6. Outre ce grand Sac Membraneux que. j'appelle le Grand Epiploon , il y en a un autre beaucoup plus petit, différent du grand non lentement en volume,mais auffi en figu- re , en fituation & en connexion. Je l'ai nommé le Petit Epiploon. Ce petit Sac eft attaché par la circonférence de ion bord en partie à la petite courbure de l'Eftomac, en partie à la concavité du Foye devant le Si- nus de la Veine-Porte,de-forte qu'il entoure & comme loge la portion Taillante du Lo- bule. 357. Le petit Epiploon eft pins mince & p'us tranfparent que le grand. Sa capacité diminue par degrés depuis la circonférence du Bord jufqu'au fond , & ce fond lé ter- mine dans quelques (ujets par pluiieurs peti- tes cavités ou follettes plus ou moins poin- tues, ba ftiucïure eft à proportion à Deâ près comme celle du grand , étant de même eompolé de deux Lames , & ayant auffi des Bandelettes Cellulaires & Adipcules, mais confiderablement plus fines. 3 S S. On comprend alîez par cet expofé fur la fituation des deux Epiploons ou Sacs Epiploïques, que par l'intervalle ou elpace quiqui efl: entre la Face ^inférieure de PEflo- Wc & la Face fuperieure du Mefocolon, ils communiquent très-largement énienabie déforte que fi l'un-d'eux, contenoit quelque liquide dans fa capacité , ce liquide pourreie facilement glifltr entre PEftomac &leMefo- colon, & paiïer dans la capacité de l'autre, furtout quand l'Eflomac efl: vuide , & par conlcquent facile à détourner. 3S9- Ain fi au moyen de l'intervalle de l'Eflomac & du Melocolon les deux Epi- ploons ne font enfemble qu'une feule capa- cité commune, laquelle s'ouvre dans la cavité du Ras-Ventre par un feul orifice commun, fitué près de la Commiîlare du côté droit du grand Bpiploon. Cet orifice efl femiiu- naire ou demi circulaire , <5c formé par l'union des deux Ligamens Membraneux , dont l'un attache au Foye le commencement du Duo- dénum & le Col ele la Veîïeule Biliaire,l'au- tre y attache la portion voifine du Colon & s'étend-jufqu'au Pancréas. Il en réiuîce un bord en manière d'Anle qui embraiTe la Ra- cine du Lobule, en Iaiffant autour de cette Racine une ouverture allez large pour y pal- ier le bout d'un doigt. 360. Pour-voir l'orifice Epiploi'que, on n'a qu'à loulever un peu le grand Lobe du Foye, & chercher la Racine du Lobule: l'ayant trouvé on y mettra un gros Tuyau proportionné , qu'on entourera d'un peu de coton, de laine ou d'étoupe fine pour empê- cher que Pair n'en forte. Enfuite on y (buf- flera peu à peu ,& on verra le vent foulevcr les parois du grand Epiploon , & le faire paroître comme une groffevettic inégalement R 7 divk3p8 Exposition Anatomique. divifée en plufieurs Lobes ou Boffes par les Bandes Adipeuies, qui alors paroiffentcom- me autant de Brides entre ces Boffes. 361. Pour faire avec réuffite cette Expé- rience, il faut que les deuxEpiploons foient dans leur état naturel & (ans aucune altéra- tion , qu'on les manie légèrement, «5c qu'on ait frotté avec de la graiïfe ou de l'huile les Doigts dont on fe fervira en les maniant. Ce- la réuflit encore mieux dans les jeunes fujets & dans ceux qui font maigres, que dans les gras & dans ceux qui (ont avancés en âge. 3<5z. Quand on touche ces Membranes avec "des doigts fecs , elles s'y collent de manière qu'on a de la peine de les en déta- cher tout-àfait entières ; car les portions ainfi touchées & détachées fe trouvent percées de quantité de petits trous, comme une efpe- ee de Raifeau. Alors il feroit inutile de fou- fler par l'orifice naturel dont je viens de par- ler. Ce font ces petits Trous accidentels qui ont donné lieu d'avancer que les Mem- branes Epiploïques étoient naturellement re» ticulaires. 363. Les Lames Membraneufes du petic Epiploon font en partie continuation avec la Membrane externe qui revec le Foye , en partie avec la Tunique commune de l'Eilo- mac, & un peu avec la portion voifinc de 11 Membrane qui tapilfe le Diaphragme. Celles du grand Epiploon fe continuent en partie avec la même Tunique de l'Eftomac , & en partie avec la pareille Tunique du Colon, & par conlequent avec le Mefocolon. El- les communiquent encore avec la l'unique de la Rattc. 364.Traite' du Bas-Ventre. 399 36.4. On peut s'aifurer de ces continuations en faifant un petit trou dans une des Lames Epiploïques près del'Eftomac, du Colon, &c. & en y fouflant par un Tuyau propor- tionné & bien adapté ; car alors on verra le vent fe glifler vifiblement fous la Tunique de l'Eflomac & fous celle du Colon. Si on trouve ces parties un peu deffechées, il faut les hume&er avant que d'y faire l'Expé- rience. 305. Les Appendices Adipeufes du Colon ce du Rettum m'ont toujours paru être une efpece de petits Epiploons oui de fupplémens Epiplo'iques. Elles font difpofées d'eipace en efpace le long de ces Inteftins, & elles font des allongemens particuliers de leur Tu- nique externe ou commune. Elles ont la même ftructure que le grand Epiploon. Leur duplicature renferme au'flî un Tiflïi Cellu- laire qui eft plus ou moins rempli de (Jraifîe félon le plus ou le moins d'embonpoint. 366. Attenant l'Inceftin elles forment cha- cune une Baie large & mince , & elles fe terminent par desMammelonstrès-irreguliers &i plus épais que leurs Bafes. Ces Bafes y font d'abord arrangées longitudinalement & comme fur une même ligne, enfuite elles le font obliquement , & enfin plus ou moins tranfverfalement , lur tout vers l'Inteftiiî Reêtum|& fur cet Inteflin. 367. Ces Appendices font en gênerai pour la plupart feparées les unes des autres. Quel- ques unes de celles dont les Baies font ar- rangées longitudinalement , communiquent enlemble par des traces de communication fort étroites & très-peu (aillantes, qui vont45o Exposition Anatomiqjje. des unes aux autres. Quand on fait un pe- tit trou à la Membrane d'une de ces Ap- pendices & qu'on y foufflé on la fait gon- fler comme une petite Veflîe inégal*, & on fait pafîer le vent fous la Tunique voi- fine du Colon ou du Rectum. 36S. Outre ces Appendices Eniploïques il le trouve le long du Colon d'elpace en efpace, entre la Bande Ligamenteufe cachée & l'une ou l'autre des deux autres Bandes Ligamenteufes, c\"ft-à dire, vers les deux-cô- tés de l'attache du Mefocolon , plufîeurs Couches Adipcufes, qui peuvent être enco- re regardées comme des Supplémens Epi- plo'iques. On n'en trouve pas ordinaire- ment entre les Bandes Ligamenteufes appa- rentes du Colon. 369. Les Artères.& les Veines du grand Epiploon (ont des Rameaux des Artères ôc dès Veines Gaftriques. Elles font pour cela nommc'es en gênerai Gaftro Epiplo'ïques ; oî en particulier les unes font appcllées Gaftrc- Epiploïques Droites, les autres Gaflro-Epi4 plu'iques gauches. Les Artères du côté droit répondent à l'Artère Hépatique,les gauches à l'Artère Splenique. Les unes & les autres communiquent avec l'Artère Coronaire Sto- machique , comme aufli refpeclivcmcnt avec les Artères Melenteriques. Les Veines Ga- flro-Epiploïques de l'un & de l'autre côté répondent f. Ion la même manière de diflri- bution à la Veine-Porte. 370. Les VaiiTeaux du petit Epipioon viennent principalement des Vatlïèaoi Sto- machiques Coronaires. Ceux des Appendi- ces & des Couches Adipeufcs font des Ra- im--Tilaite' du Bas-Ventb.e 401 mifications du.Raifeau Artériel & da Raifeau Veineux des Inteftins Colon & Redum. USAGES DES INTESTINS, DU MESENTERE, DES VÉINES LACTE* ES, DU FOYE, D U PANCREAS, DE LA R ATTE, DE V EPIPLOON, &c. 371. Les Inteftins en gênerai achèvent ce que l'Eftomac a commencé. La Pâte ou Pulpe alimentaire ayant été fuffifamment préparée par la Lymphe Stomachique, reçoit enfuite par la Lymphe Inteftinale, la Bile & le Suc Pancréatique, une altération plus propre à en produire la Liqueur Ladée qu'on appelle Chyle , à rendre cette Liqueur plus fluide pour pouvoir entrer dans les Veines Ladées par les Pores du Velouté des Inteftins grêles, pendant que la portion grofliere de la Pâte alimentaire continue foti chemin , & s'épail- fit à mefure qu'elle s'avance vers les gros In- teftins , où elle s'amafle comme une efpece de marc qu'on nomme Matière fecale. 371. La Tunique commune des Inteftius borne leur dilatation. Les contractions ondo- yantes, fuccedîves & périodiques desFibas charnues , lurtout des OibicuIair<.s , de la Tunique Mufculeufe, expriment la Lymphe Inteftinale, Pémulfionnent avec la Pâte ali- mentaire, en paffent l'Emulfion par les orifi- ces des Veines LadeVs, & en pouftenc le marc de h manicre & par le chemin que je viuns d'indiquer. 373.4oa Exposition An atomique. 373- La Tunique Nerveufe ou Toilée fort de foutien à la Tunique Veloute'e ou inter- ne- Elle prête par l'arrangement oblique de fes Fibres aux mouvemens périodiques de la Tunique Mufculeuiè, fans ferrer ni étran- gler les Racines Chyliferes qui palfenc par les Mailles de la Toile des Inteftins grêles. Les ulages de la Tunique Veloutée ou in- terne paroiflent alTez par. PExpofition de fa ilru&ure. 374. La longueur des Tntefîins grêles don- ne au Tamis du Chyle une grande étendue, & cette étendue eft encore très-auçmentée par la multitude des replis qu'on appelle Val- vules Connivences. La grande étendue rend la tranfcolation copieule, & le grand nom- bre de replis lert à empêcher la Pâte alimen- taire de glifïer trop vïte, & à en tirer par un léjour luffifant tout le Suc Laiteux, prin- cipalement au commencement des Inteftins, où les replis font plus nombreux & plus lar- ges, de même que la Pâte alimentaire y eft plus fluide que dans la fuite. 375. La capacité des gros Inteflins fert à recevoir le marc des alimens & en garder un amas confiderable fans être incommodé de leur lejour pendant un certain tems, & fans être dans la neceflité de le vuider fréquem- ment , ce qui feroit encore une autre incom- modité. La courbure du Colon, fes Cellu- les, le retreciftement de fes contours infé- rieurs favorifent ce retardement ; & même le Ccecum en paroît être le premier Organe, en ce que le marc s'y étant d'abord amaflfé , eft enfuite obligé de retrogarder & remonter pour aller dans le Colon.Traite' du Bas-Ventre, ac^ $j6. La Valvule du Colon, qui merite- roic plutôt être nommée le Sphincter ou le Pylore de Plleum , empêche les matières groffieres de repalfer dans les Inteftins grê- les. Je dis les matières groiïïeres, car il nreft pas iûr qu'elle s'oppofe entièrement, ou qu'el- le s'oppolè toujours au palîàge d'une matiè- re liquide qui feroit pouffee du Colon vers le Coecum, même dans l'état naturel. 377. Les Lacunes Giandulcufes des gros Inteflins fourniflent continuellement une el- pece de Mucilage , qui non feulement dé- tend la Tunique interne contre l'Acrimonie de la matière fécale, mais encore fert à faire glhTer cette matière, félon qu'elle eft plus ou moins ferme. 3 78. L'Appendice Vermiforme dans l'A- dulte eft très-petite pour en pouvoir devi- ner le vrai ufage. La matière Mucilagineu- fe dont le grand nombre de Laeunes Glan- duleufes entaffées de fa Tunique interne , remplit fa cavité, & qui n'en fort en partie que par plénitude , contracte peut-être par là une acrimonie , moyennant laquelle elle picotte leCœcum & y caufe des contractions neceffaires pour pouller fon dépôt vers le Colon. 379. L'Inteftin Re&um eft le dernier ma- gasin des matières fécales. La grande cpail- feur de fa Tunique charnue & la grande quantité de Fibres longitudinales qui forment principalement cette épailTeur, la font prê- ter à l'amas fécal jufqu'au point d'avoir la forme d'une greffe VefTïe ou d'un Eftomac. Les Mufclcs Relevcurs de l'Anus fervent de fulpenlbir à la portion inférieure de cet In- tel! in,4o4 Exposition An atomique, teflin, furtout quand il eft chargé de marie- rai' ^'e^ en Partie Par 'a contradion de3 ribres charnues de ces mêmes Mulclcs qu'on pouffe l'amas dehors, en forçant les Sphin- cters de l'Anus, qui eft le troifiéme Pylore de tout le Canal Alimentaire. 3S°- Le Meftntere & le Mefocolon atta- chent les Inteftins de façon que leurs cir- convolutions ne puiflent3 s'entortiller ni le nouer, & que cependant ils puiffent gliffer & céder les unes aux autres, félon les diffé- rentes attitudes de l'Homme, & félon qu'ils font plus ou moins remplis ou vuides. ISi. L'Attache du Melentere forme de tous les Inteftins grêles par l'arrangement de leurs circonvolutions, un gros paquet irré- gulièrement arrondi, qui occupe une gran- de partie de la capacité du Bas-Ventre, de- puis l'Epigaftre julqu'enbas.- 382,- Le Mtfocolon par fon attache au- Colon eft, comme une Cloifon tranfverfale entre ce paquet des Inteftins grêles, & les Vifceres contenus dans l'Epigaftre > Cloifon. qui foutient le Foye & l'Ettomac foulevés vers la voûte du Diaphragme, autant qu'el- le eft loutenue elle-même par le paquet In- teflinal. Cette fituation naturelle le trouve dérangée le plus Couvent dans les Cadavres qu'on ouvre félon la manière commune ti- tans précaution. 3 S 3. La largeur du Mefentere & du Me- focolon donne place à une grande étendue de Ramifications d'Artères, de V.eincs & de Nerfs , qui s'y diftribuent par quantité de rencontres & d'Anaftomofe?, au moyen def* quelles en cas de comprellion & d'obftru- cfion •Traite' du Bas-Ventre. 40^ £ÏÏOn de quelque Rameau confiderable , la portion inteftinale qui répond à ce Rameau ëft dédommagée par les Rameaux voiiîns. 384. Le Tiflu Cellulaire de la Duplica- ture du Mefentere & du Mefocolon non feule- ment fert à loger mollement toutes ces Ra- mifications, il lert auffi à ruifermer des col- tcclions Adipeufes, neceflaires pour la for- mation de la Bile, comme je dirai ci-aprcs. Celui du Mefentere a un ufage particulier, qui eft d'envelopper les Glandes Lymphati- ques & les Veines Ladées. On voit même qu'il a plus d'épailîeurque le pareilTiflu du Mefocolon. 3 S 5. Les Veines Lactées étant d'abord formées autour de la circonférence du Ca- nal Inteftinal par un Raifeau très-multiplié, à peu près comme le Raifeau Vafculaire du même Canal, & enfuite fe rencontrant par- tout dans la Duplicature du Mefentere avec les Ramifications Artérielles, & les accom- pagnant en phifieurs endroits, il eft aifé de comprendre que le battement des Artères Melenteriques fait continuellement avancer le Chyle dans les Veines Lattées, depuis les Inteftins vers le Refervoir Lombaire, par la • difpofition de leurs Valvules. 386. Le Foye eft le principal Organe de la formation de la Bile. Le Velouté de ce nombre immenfe de Cellules Glanduleufes dont il eft compofé, filtre du Sang de la Vei- ne-Porte continuellement autant de Goutte- lettes de Bile , qui enfuite s'infirment dans les Pores Biliaires,en partie fe dépofentdans la Vcficule du Fiel, & en partie coulent im- * mediatemencdans l'IntcftinDuodénum,corn-4oô Exposition A n a t o m i qju e. me il efl déjà dit dans l'Expofition des Ca- naux Biliaires. 387. La Ratte, l'Epiploon, les Appendi- ces Epiploïques, les Couches Adipeulbb du Mefentere, celles des gros Interlins, même le Pancréas , 6c toute la fuite Glanduleufe du Canal Inteftinal, paroiiftnt contribuer à la formation de la Bile,comme autant d'Or- ganes auxiliaires ou plutôt préparans, mais chacun d'une manière différente. 3 S S. Il paroît 10. Que le Sang Veineui qui revient de toutes les Glandes Inteftina- les & du Pancréas, eft dépouillé d'une gran- de partie de fa férofité. z°. Que celui qui revient de la Ratte a fubi une certaine al- tération par le retardement mécanique de fon cours , & a acquis un développement particulier par l'adlion du grand nombre de Nerfs que le Plexus Splenique y envoyé. 30. Que celui enfin qui revient des Epi- ploons , des Appendices , des Couches 6c des autres Collections Adipeules, eft char- gé d'huile. 3S9. Ces trois fortes de Sang Veineux fe rencontrent dans le Tronc de la Vcinc- Porte Ventrale, s'y confondent enfemble en allant fe répandre dans le Sinus ou Tronc tranfverfal de la Veine-Porte Hépatique. Ils fe mêlent plus intimement dans ce Sinus comme dans une elpcce de Lac , & y de- viennent une malTe de Sang uniforme , qui n'étant pouffé dans les Branches de la Vei- ne-Porte Hépatique que par le Sang qui lurvient de l'autre Veine-Porte , & par le battement collatéral des Ramifications de l'Artcre Hépatique, y coule très-lentement.Traite'du Bas-Ventre. 407 La fécrction de la Bile dépend en partie de cette lenteur & de ces fecoulles, comme je le dirai ailleurs. 390. La Bile Veficulaire paroîc plus dé- veloppée que celle du Conduit Hépatique, & toutes les deux paroilfent par leur ren- contre dans le Conduit commun ou Choli- doque compofer une troilîéme forte de Bi- le , qui feroit peut-être trop douce fims la Cynique, & trop acre fans l'Hépatique. Cette Bile fe mêle dans le Duodénum avec le Suc Pancréatique & avec celui des Glan- des Inteftinales. Il refaite de ce mélange une Liqueur très - propre à faire dans la Pâte alimentaire qui vient de l'Eftomac , la iepa- ration de la matière Chyleufe d'avec la ma- tière groffiere & inutile. Fia du To?ne III. sI(