419 den Stirnlappen schnabelartig yerlängert bis an das Chiasma nervorum opticorum verfolgen kann. Mittelst eines neben der Mitte des Balkens vorsichtig geführten Längsschnittes wird die Seitenkammer geöffnet. Wenn man sie in derselben Schichte von vorne nach hinten verfolgt, so findet man, dass ihr Mittelstück, die Cella media, in den Stirn- und Hinterhauptlappen je eine Bucht, Horn, entsendet. Das vordere Horn reicht bis an das Balkenknie, wendet sich aber mit dem der anderen Seite divergirend lateral war ts ab, während die zwei Hinterhörner den Balkenwulst über- ragen und zangenartig umgreifen. Am Boden der Seitenkammern liegt ein Adergeflecht. Folgt man diesem, so gelangt man in die Fortsetzung der Seitenkammer, welche auch unteres Horn heisst; es senkt sich neben dem Balkenwulst seitwärts in den Schläfenlappen und lässt sich im weiteren Verlaufe nach vorn und medianwärts gekrümmt bis an den Haken verfolgen. — Nun soll der Balken gehoben werden, um das senkrechte dünne Septum pellucidum zu spannen, toelches die vorderen Hörner der Seitenkammern von einander scheidet; es liegt unter dem Balken- knie und reicht nur bis zur Mitte des Balkens zurück, wo es mit einer scharfen Spitze endigt. Schneidet man an dieser Stelle den Balken quer durch und schlägt das vordere Ende desselben nach vorne um, so kann man sich, während das Septum von ihm abreisst, davon überzeugen, dass dasselbe aus zwei geschiedenen aber dicht zusammen gerückten Blatten besteht. — Bevor man die hintere Hälfte des Balkens abträgt, beachte man noch die Badiatiou seines Wulstes. Der laterale Theil der divergirenden Fasern kleidet als Tapete die obere und laterale Wand des Hinter- und Unterhorns aus; der mediale Faserantheil, die Zange deckt die mediale Wand des Hinterhorns und erzeugt da eine längliche Erhabenheit, welche Vogelklaue, Calcar avis heisst. Die tiefen Aus- strahlungen derselben, welche im unteren Horn die Ammonswindung darstellen, sind noch nicht sichtbar. Unter der hinteren Hälfte des Balkens liegt das Gewölbe, Fomix. Es besteht aus zwei schmalen, lateralwärts scharf begränzten Lamellen, welche sich an der unteren Fläche des Gehirns in den Markkügelchen entwickeln und den gleich darunter befindlichen dritten Ventrikel in der Richtung von vorne nach hinten überwölben. Seine vorderen aufsteigenden Abschnitte, die Säulen, Columnae fornicis, liegen dicht beisammen und verschmelzen mit den Blättern des Septum pellucidum, dessen Spitze sie von dem Balkenkörper scheidet; die hintern Abschnitte gehen eine innige Verbindung mit dem Balken ein, treten aber immer weiter aus- einander, bis sie endlich als sogenannte Crura fornicis mit der Ra- diation des Splenium vereinigt an der unteren Wand des Unterhorns in die Ammonswindung übergehen. Die untere Fläche des Gewölbes Ut bis an das Splenium ganz frei und bildet daher mit den darunter hegenden Sehhiigeln, welche die dritte Kammer lateralwärts begräuzen, eine schmale Spalte, die sich nur ganz vorne, unmittelbar hinter den aufsteigenden Säulen beiderseits zu dem sogenannten Foramen Monroi erweitert; sie dient zum Durchtritte einer gefässreichen bindegewebigen Formation, der Folgenden. 27*