588 Drüsenklümpcheu zu finden. Offenbar sind die drüsigen Träubchen am Orificium urethrale yesicae nichts anderes als vorgeschobene Läppchen der Prostatasubstanz. 2. Die Pars membranacea urethrae. — ihre Gränzen gegen die Pars prostatica sind vorne kaum bestimmbar und allenfalls hinten an dem Beginn des derberen Prostatagefüges zu erkennen; die Gränze gegen die Pars cavernosa ist dagegen sehr scharf. Das ganze genannte Harnröhrenstück besitzt einen dicken, aus quergestreiften Elementen beste- henden Fleischbeleg, den es dem Diaphragma pelvis accessorium beim Durchtritte durch dasselbe entnimmt. 3. Die Pars cavernosa urethrae. — Sie zeichnet sich durch den cavernösen , später noch genauer zu besprechenden Beleg aus. Das Schwellgewebe umgiebt zwar allenthalben die Harnröhre, doch ist diese mehr excentrisch der oberen Fläche näher eingetragen der Art, dass an Querschnitten der untere Halbring des Schwellgewebes stellenweise um mehr als das Doppelte den oberen Halbring an Dicke übertrifft. Das hintere Ende des Harnröhrenschwellkörpers ist stark aufgequollen und stellt die sogenannte H a r n r ö hr en z wi e be 1, Bulbus urethrae dar. Die Harnröhre tritt aber nicht unmittelbar in das hintere Ende des Bulbus ein, sondern weiter vorne und durch die obere Fläche des- selben; sie durchbohrt daher den Schwellkörper in schiefer Richtung, so dass der Bulbus beinahe ganz an die untere Fläche des Harnschlauches zu liegen kommt und noch einen Theil der Pars membranacea nach hinten überragt, nämlich jenen Theil derselben, der bereits ausser dem Becken liegt und daher schon zum Gliedstücke gerechnet werden muss. Unmittelbar hinter dem Eintritte der Urethra in den Bulbus liegen die Cowpersehen Drüsen. Es sind dies zwei acinöse Drüsenconglo- merate, deren einfache, lang gestreckte Ausführungsgänge an der unteren Harnröhrenwand dicht unter der Schleimhaut bis ans Ende des hinteren Harnröhrendrittels fortlaufen. Bei jugendlichen Individuen sind sie mehr als erbsengross, bei Greisen dagegen nur schwer nachweisbar. Als eine bemerkenswerthe Eigenthümlichkeit dieser Drüsen müssen die behälter- artigen Erweiterungen angeführt werden, welche im Inneren an den Aus- führungsgängen der Läppchen zu finden sind, bevor dieselben zum Hauptgange zusammentreten. Hebst diesen grösseren Drüsen öffnen sich in die Harnröhre noch die sogenannten Littre’schen Drüsen, kleine ramificirte Drüsenbälge, welche allenthalben, zahlreicher aber in der Pars membranacea Vorkom- men. Sie müssen von inconstanten Grübchen unterschieden werden, welche sich hauptsächlich in der Pars cavernosa finden und als Lacunae Morgagni beschrieben werden. Sowohl diese Grübchen, als auch alle anderen in die Harnröhre sich öffnenden Kanälchen gehen schief durch die Schleimhaut und richten ihre Lumina nach vorn. So lange die Harnröhre keinen Inhalt hat, besitzt sie auch kein Lumen; die Schleimhaut legt sich deshalb in longitudinale Falten, die bis zur gegenseitigen Berührung zusammengeschoben werden. Man kann daher nicht eigentlich von einer Weite, sondern nur von einer Erwei- terungsfähigkeit der Harnröhre sprechen. Diese ist in verschiedenen