DIE SKELET--MUSKULATUR. §• 56. Die Muskelsubstanz, gewöhnlich Fleisch genannt, besteht hauptsächlich aus eigenthümlichen Formelementen, den Muskelfasern, welche bündelweise gruppirt sind und durch Bindegewebe zusammenge- halten werden. Ueberdies gehen noch zahlreiche Gefässe und Nerven mit dem Bindegewebe in die Fleischmasse hinein. Die elementaren Muskelfasern treten in zwei Formen auf; die einen erscheinen nämlich unter dem Mikroskope als lange (cylin- drische), mit Querstreifen versehene Fäden, die anderen als glatte, mehr oder weniger verlängerte (spindelförmige) Körper. Man unterscheidet deshalb eine quergestreifte und eine glatte Muskulatur, uud weil die erstere vorzugsweise dem Skelete, letztere den Organen der Ernährung als activer Bewegungsapparat beigegeben ist, so wird jene auch die animale und diese die organische oder vegetative Muskulatur genannt. Sowohl im Baue, als auch im Vorkommen dieser beiden Muskelarten lassen sich mehrfache Uebergänge nachweisen, und wenn diese genau verfolgt werden, so findet man, dass selbst die Formunterschiede keineswegs so auf- fallend sind, als man Anfangs zu glauben geneigt wäre. Die Bezeichnungen willkürlich beweglich für die quer gestreifte und unwillkürlich beweglich für die glatte Muskulatur sind nicht stich- haltig, weil es Muskelmassen giebt, welche dem Willenseinflusse gänzlich ent- zogen und dennoch aus quergestreiften Muskelelementen zusammengesetzt sind, wie z. B. das Herz. Die quergestreifte Muskelfaser, auch elementarer Muskelcylinder genannt, besteht aus einer hyalinen, an ihrer Innen- fläche mit spindelförmigen Kernen versehenen Hülle, dem sogenanuteu Sarcolemma, und aus dem contractilen Inhalte, der eigentlichen Fleisch Substanz. Der Aggregatzustand der lebenden Fleischsubstanz ist noch nicht genau bekannt, doch unterstützen manche Gründe die Annahme, dass der Inhalt lebender Muskelröhren flüssig ist. Gleich nach dem lode bemerkt man aber an den Muskelfasern Zeichnungen, die auf eine Glie- derung der Substanz schlicssen lassen; das Bohr bekommt nämlich theils