188 (jung des einzelnen Muskels kleiner ist, und dass die Ermüdung nicht mehr so rasch einlreten kann, als wenn dieselbe Arbeit einem einzigen Muskel übertragen worden wäre. Es ist nicht die Folge, dass, wenn ein mehr gelenkig er Muskel für ein Gelenk ein Beuger ist, er es auch für das andere sein müsste; ja es ist, abgesehen von den Finger- und Zehenmuskeln, die Regel, dass, wenn Muskeln über zwei Gelenke wegschrciten, sie in jedem der beiden Gelenke die entgegengesetzte Bewegung veranlassen und auch gleichzeitig hervorrufen können. Als Beispiel diene der Biceps surae, der einerseits das Kniegelenk beugt, andererseits das Sprunggelenk streckt. Dieser Umstand ist für den freien Verkehr der Extremitäten des- halb von grösster Wichtigkeit, weil es gerade die zwei- und mehr gelenkigen Muskeln sind, welche zunächst die Combinationen und durch gleichzeitige gegengerichtete Excursionen zweier Gelenke auch die Compensationen der Gelenkbewegungen bedingen. Je mehr aber zweigelenkige Muskeln, z. B. an einer Extremität Vorkommen, desto abhängiger werden wieder die Bewegungen der Gelenke von einander. Denn durch den Zwang der Combinationen, den die zweigelenkigen Muskeln herbeiführen, können ein- zelne Gelenke sogar verhindert werden, momentan ihren vollständigen Be- wegungsumfang auszunützen. Wir können, um ein Beispiel zu geben, bei stark nach vorn gebeugter Hüfte das Kniegelenk nicht mehr vollständig strecken. Den Vortheilen gegenüber, welche die zwei- und mehrge- lenkige Muskulatur bringt, kann man daher wieder behaupten, dass ganz unabhängige Einzelbewegungen nur von der eingelenkigen Muskulatur eingeleitet werden können, und dass ein ganz freier Verkehr des End- gliedes einer Extremität nur dann vollständig gewahrt bleibt, wenn alle, oder wenigstens die meisten Gelenke nebst zweigelenkigen auch mit eingelenkigen Muskeln versorgt wurden. 9. Es ist einsichtlich, dass nur jene Muskeln, deren Resultirende die Drehungsaxe rechtwinklig kreuzen, die grösste Componente ihres Dre- hungsbestrebens besitzen werden. Es giebt aber nur wenige solche Muskeln. Die meisten, selbst die eingelenkigen Muskeln ziehen schief über das Gelenk weg und bedingen bei der constanten elastischen Span- nung und bei dem beständigen Streben, sich mit ihren Fasern in den kürzesten Linien um die Röhrenknochen zu lagern, Schraubentouren der- selben, die man schon an dem Brachialis, am Obturator extern ns, noch deutlicher aber an schlanken Muskeln wahrnehmen kann. Die Windung kann je nach der Stellung der Glieder bald zu-, bald abnehmen, wie z. B. am Obturator externus. Geht ein Muskel in schiefer Richtung über zwei Gelenke, deren Axen sich kreuzen, oder gehört er einem Gelenke an, das um mehrere Axen oder um einen Drehungspunkt beweglich ist, so wird die Zer- legung seiner Resultirenden Componenten ergeben, die im ersten Falle Hebelarme für beide Axen, und bei Arthrodicn vielleicht für eine ganze Reihe von Axen darstellen. Der schief über den Ellbogen wegschrei- tende Teres antibrachii ist deshalb nicht blos ein Dreher am Ginglymus des Ellbogengelenkes, sondern auch ein Dreher des Radius. Je nach- dem nun die eine oder die andere der Componenten grösser ist, wird die