97 Balken lässt sich von den Gelenkköckem durch die Jugularfortsätze in die Pyramiden und durch deren Basis in den Querbalken des Occipitale und in das Schädeldach verfolgen. Ein ähnlicher Bogen lauft von dem Körper des Hinter- haupt- und Keilheins durch die Temporalfliigel und den Jochtheil des Stirnbeins ebenfalls zum Schädeldache empor. Die Lufträume, - allseitig von compacter Substanz begränzt, verdicken gleichfalls die Wand, ohne die Masse und das Gewicht des Schädels zu vergrössern. Dass die leichtere Brüchigkeit der inneren Knochentafel bei stumpf wir- kenden Gewalten nicht einer grösseren Sprödigkeit der Substanz, sondern einer wegen der stärkeren Krümmung bedeutenderen Gestaltveränderung zuzuschreiben ist, wurde kürzlich nachgewiesen. (H. Meyer, Archiv fürklin. Chirurgie, 2. B.) Auch am Gesichtstheil des Schädels sind es nicht die Einzelverbindungen je zweier Knochen, denen das Ganze seine Festigkeit verdankt, es ist dies das gegenseitige Ineinander greifen sämmtlicher Knochen. Die Verbindungen sind auch da nicht zu lösen, bevor nicht durch gewalt- sames Herausheben eines Knochens die Kette der Verbindungen unter- brochen ist. In dieser Beziehung ist das Jochbein der wichtigste Kno- chen, es bildet das Schlussstück des Ganzen. Das Jochbein ist nämlich die mächtigste Stütze des Obergesichtes gegen den Schädel, und es schliesst durch seine Verbindung mit dem Schläfenbein zugleich im Horizonte einen Bogen ab, dessen Widerstand die beiden Oberkiefer in der medianen, sonst leicht trennbaren Fuge im innigsten Contacte erhält und eine Diastase oder Verschiebung derselben verhindert. Wie am Hirnschädel durch die Fügung und die Vertheilung der Substanzen für die Integrität der Hirnkapsel, so ist wieder am Kiefer- gerüst dafür Sorge getragen, dass das Poch- und Mahlwerk, als welches das Kiefergerüst im Wesentlichen fungirt, hinreichend fest gestützt und der nach oben wirkende Druck auf möglichst viele Punkte des Hirnschädels vertheilt werde. Hier ist die Gewölbeconstruction in Anwendung gekommen, denn jeder Punkt des Alveolargerüstes liegt auf dem Scheitel eines Knochengewölbes, dessen Fundamente am Stirnbein und Schläfenbein ruhen. n kptfernt man alle dünnen Knochenplatten, so bilden die verstärkten Balken der Gesichtsknochen ein verzweigtes und vielfach in Bögen vereinigtes Gerüst, das von den Alveolairändern nach oben abzweigt, beide Gesichtshälften gegen einander und gegen den Vorderschädel stützt. Von den beiden Alveolarrändern erheben sich nämlich jederseits zwei windschief aufgebogene divergirende Strebepfeiler, der Nasenfortsatz und das Jochbein, die sich an der Stirn im Margo supraorbitalis mit einander und an der Jochbrücke mit dem Schläfen- beine bogenförmig vereinigen. In den Hohlraum der Bögen ist unten die Kiefer- höhle oben die Augenhöhle eingeschaltet; beide Höhlen sind hinten nur durch infwnrwSiV W“d J°? Ccin‘mder geschieden, vorne dagegen bildet der Margo ^ A iemeifCSte Scheidewand derselben und neuerdings einen die zwei des Alveolarrandes mit einander vereinigenden Bogen. — Wenn auch Schneidpt% 1111 l1,11 e” 1^ UjZeln uacb 013en in den Stirnfortsatz convergirenden 1d l^stützt sind’ so sind es doch hauptsächlich der erste Sch7 des Jochbeins die festeste Gh-undlage S h fl? 1 di Anlagerung der Jochbeine an die Jochleisten des grossen an toÄtX* ,1 •" OberkieferMrpers mit seiner TnbSosS kräftige L*Zen ™ KeilbemS bekommt d*s Kiefergerüst auch nach hinten Hohlrämnen^dSh ^ des Gerüstes gewährt auch den in den Schutz desselben angenommenen Sinneswerkzeugen einen hinreichenden Langer, Anatomie. 7