254 2. Die Muskulatur des Oberarms erzeugt zwei längliche Wülste, welche, im Siuue der Eiexionsbewegung des Ellbogens geordnet, beuge- und streckwärts austreten. Der Beugewulst, auch Eminentia bici- pitalis genannt, enthält den Biceps mit dem Brachialis, und der Streckwulst die drei Köpfe des Triceps. Lateralwärts und nach hinten rücken die Wülste ganz nahe zusammen, wodurch diese Fläche des Oberarms eine beinahe wulzenförmige Abrundung bekommt, welche erst in der Nähe des Ellbogengelenkes wieder einer Abplattung weicht. Medialwärts bleiben beide Wülste geschieden, und begränzen eine Ab- plattung, welche sich nach oben in die laterale Wand der Achselgrube fortsetzt, nach unten aber sich immer mehr nach vorne wendet. Dem Umstande, dass der Raum zwischen beiden Wülsten eine Leitfurclie für wichtige Gefässe und Nerven abgiebt, verdankt er seine besondere Be- nennung; man heisst ihn nach dem angränzenden Muskel Sulcus bici' pitalis, und unterscheidet ihn durch den Zusatz internus, von einer kaum deutlich ausgebildeten Rinne am lateralen Rande des Biceps, die unmittelbar in den Sulcus deltoideo-pectoralis übergeht, und Sulcus bicipitalis externus genannt wird. Die Fascie des Oberarms ist eine Fortsetzung der dünnen ober- flächlichen Hülle der Schulter; sie steht mit der Sehne des Latissimus dorsi in Verbindung und wird in der Achselgrube ebenfalls durch einen die Bicepsfurche überbrückenden Sehnenbogen verstärkt. Mittelst der beiden starken Dissepimente, welche sie zu den Oberarmleisten, als . Ligamenta intermuscularia entsendet, erzeugt sie für die Beuge-i und Streckgruppe je eine Kapsel, und indem sie hinten von den Epicondylen brückenförmig auf das Olecranon und auf die hintere Ulnar- kante abspringt, kommen jene kleinen Kapseln zu Stande, deren eine radialwärts den Anconaeus quartus, die andere ulnarwärts den Stamm des Nervus ulnaris einschliesst. Im unteren Drittel des Oberarmes wird die Fascie an zwei Orten von subcutandn Venen und Nerven durch- bohrt; eine oder zwei dieser Oeffnungen liegen ober dem Ansätze des Teres antibrachii, eine kleinere etwa zwei Zoll ober dem Epicondylm radialis. 3. In der Ellbogengegend treten palmarwärts drei Muskel- wülste aneinander, deren einer von der Bicepserhabenheit, der zweite von der radialen Vorderarmgruppe, und der dritte von dem Caput commune der oberflächlichen palmaren ^order- armmuskeln gebildet wird. Indem sich das Ende der Bicepserha- benheit zwischen den zwei nach oben divergirenden \orderarmgruppenl einkeilt, entstehen zwei nach unten convergirende Furchen. Diese| Furchen, welche man mit dem Namen Sulcus cubitalis ulnaris und! Sulc?is czibitalis radialis bezeichnet, übergehen nach oben in di» Sulci bicipitales und nach unten in ein Grübchen, welches sich längs der Bicepssehne vertieft und Fossa cubitalis genannt wird. * Alle diese Räume sind wegen ihres Inhaltes, den Gefässe und Nerven i bilden, von grosser Wichtigkeit. — An der Streckseite wird da^ l Relief hauptsächlich von den austretenden Knochenfortsätzen gebildet; es sind dies das Olecranon mit der hinteren Ulnarkante und die zw^ <