ij A onöse. Die Vena jugularis interna, der Hauptkanal für das abströmende venöse Blut der Schädelhöhle beginnt am Foramen jugulare in der Butura petro-occipitalis; die breiten Furchen an der inneren Tafel der Calvaria und der Schädelbasis bezeichnen den Verlauf der zuleitenden Kanäle, Art Sinus venosi. Einer derselben, der Sinus falciformis major gräbt sich in die Furche ein, welche längs dem Schädeldache vom Foramen coecum bis zur Spina occi- pitalis interna verläuft; er wird von dem Sinus transversus aufgenommen, dessen Bett von der Querfurclie der Hinterhauptschuppe über den Angulus mastoideus des Parietale und die Mastoidealplattc des Temporale, danu über den Processus jugularis des Occipitale in das Foramen jugulare verfolgt werden kann. Die A ug enh öh 1 en- V ene n gehen auch in die Schädelhöhle, und zwar durch die Fissura supraorbitalis in einen venösen Behälter, der in dem Sulcus caroticus lagert, die Carotis durchtreten lässt und Sinus cavernosus heisst. Der Sulcus petro-basilaris leitet den Blutstrom aus diesem Sinus zum Foramen jugulare. Der Sulcus petro sus an der Crista petrosa enthält einen Verbindungskanal des Sinus cavernosus mit dem Sinus transversus. Nebst dem grossen Foramen jugulare werden auch die kleineren Oeffnungen von Venenästen zum Durchtritt benützt und vermitteln somit Verbindungen der inneren mit den äusseren Venen. Jene dieser Venenkanäle, welche von aussen zugänglich sind, wrie das Foramen mastoideum, das Foramen parietale, das Foramen coecum (durch die Nasen- höhle) sind pro praxi z. B. behufs directer Blutentleerungen aus der Schädel- höhle wichtig; sie werden Emissaria Santorini genannt. c) Zum Durchtritte von Nerven, mit welchen stets kleine Arterien und Venenstämmchen verlaufen, dienen folgende Oeffnungen: In der vorderen Schädelgrube leitet das Cvibrum die Zweige des Olfactorius, das Fora- men opticum den Nervus opticus. In der mittleren Grube dient die Fis- sura supraorbitalis den Nerven des Bewegungsapparates des Augapfels nebst dem 1. Aste des Trigeminus, das Foramen rotundum dem zweiten, und das Foramen ovale dem dritten Trigeminusast zum Durchtritt. In der hinteren Schädelgrube ist der Meatus acusticus int ernus der Leitkanal für den Nervus acusticus mit dem Facialis, dessen weiteren Verlauf der Fal- lopische Kanal vorschreibt, und das Foramen jugulare für den Glosso- pharyngeus, Vagus sammt dem Beinerven. Das Foramen condyloideum unterius dient zum Durchtritt des Hypoglossus. Im Foramen jugulare sind daher zwei Abtheilungen zu unterscheiden, eine hintere grössere zum Durchtritt der Vene des Sulcus transversus, und eine vordere kleinere zum Durchtritt der genannten drei Nerven nebst der Vene, die im Sulcus petro-basilaris absteigt; ein kleiner Zahn des Bandes an der Incisura jugularis ossis occipitalis (Pro- cessus intrajugularis) bezeichnet die Gränze. Durch das Foramen eth- moidale anterius, und durch die Foramina petrosa verlaufen kleine Nervenzweige, welche den Gebilden der Schädelhöhle fremd sind, und nach kurzem Verlaufe wieder austreten. Im Foramen occipitale übergeht das. Ge- hirn ins Rückenmark. Die meisten der aufgezählten Nervenöffnungen sind eigent- lich Kanäle. 2. Die Nasenhöhle wird an drei Seiten von den Oberkiefern und ihren Ergänzungsknochen, den Gaumenbeinen begränzt. Der Kör- per des Kiefers bildet nämlich im Verein mit der senkrechten Platte des Gaumenbeins den unteren Theil der Seitenwand, der Nasenfortsatz mit den Nasenbeinen erzeugt die unvollständige vordere V aud, das Ge- rüst der äusseren Nase, und durch den Zusammentritt der Gaumen- platten der Kiefer- und Gaumenbeine entsteht die untere Wand, der harte G.aumen. Nach oben wird die Nasenhöhle gegen die Schädel- und Augenhöhle durch das Siebbein und den Keilbeinkörper verschlossen, wobei das Cribrum das Dach und die Papierplatte mit dem Thränenbein den oberen Theil der Seitenwand darstellt. Der Körper des Keilbeins ist mit seiner vorderen uud unteren Fläche von oben in den Nasenraum