368 viehn Klappen versehene Stämme. Der eine zieht längs der Radialseite der andere längs der Ulnarseite an die Wurzel der Extremität hinauf lind beule nehmen während dieses Verlaufes sowohl die anastomotischen Abzweigungen der tiefen Venen, als auch die Abflussrohren der Haut- netzc des Vorder- und Oberarms in sich auf, gleich wie sie auch unter sich durch Anastomosen communiciren. Eine dieser anastomotischen Röhren 1 jene des Ellbogenbuges erreicht ein grösseres Kaliber und diese ist es’ welche man zum Unterschiede von der radialen und ulnaren Haut- ! \ene mit dem Namen mittlere Hautvene bezeichnet. Die radiale Hautvene, Vena cephalica genannt, entsteht ; obei halb der Arteria radialis im ersten Metacarpalraum, und erlangt durch • die Aufnahme tiefer Handvenen gleich Anfangs ein grösseres Kaliber. Sie j schlägt sich über den Radialrand des Unterarms auf dessen Beugeseite, '] geht über den Ellbogenbug in die laterale Bicepsrinne, und diese leitet sie dui ch den Sulcus deltoicleo-pectoralis unter das Schlüsselbein, wo sie sich mit einer Vena tlior acico-acr omialis vereinigt und nachdem sie die Fascie durchbohrt hat, in den Stamm der Subclavia einsenkt. Da sie am Ellbogen den grössten Theil ihres Blutes in die anastomotische \ene und durch diese in die ulnare Hautvene schafft, so verschrumpft sie im weiteren Laufe zu einem dünnen Gefäss, welches nur von Seite des lockeren Oberarmnetzes gespeist wird. Die ulnare Hautvene, auch Vena basilica genannt, wurzelt ebenfalls in dem Handrückennetze, mittelst einer kleinen im letzten Zivi-1 schenknochenraum befindlichen Vene, die Vena salvatella heisst, und I begiebt sich längs dem Musculus ulnaris internus über den Ellbogen zur 1 medialen Bicepsfurche. Am Ellbogen wird sie durch den Hinzutritt der anastomotischen Vene beträchtlich verstärkt, durchbohrt darauf unter der\ Mitte des Oberarms die Fascia, zieht noch eine Strecke weit unter der I Fascie längs der Brachialis nach aufwärts und vereinigt sich mit dieser j entweder noch am Oberarm, oder aber erst in der Achselhöhle. Sie ist 1 offenbar die grösste Vene der ganzen Extremität. In Betreff der Anordnung der mittleren Hautvene, der Vend.\ mediana, muss man zwei gleich oft vorkommende Typen unterscheiden. \ — Sehr häufig zieht von der Handwurzel palmarwärts den Vorderarm ‘ entlang ein längsaufsteigendes Gefäss hinauf, welches sich im Ellbogengrübchen ’ angelangt in zwei Aeste theilt und diese längs den Ellbogenfurchen nach auf- wärts sendet. Ist dies der Fall, so unterscheidet man zwei Venae me- dianae, eine grössere Vena mediana basilica, welche ulnarwärts in die Basilica übergeht, und eine kleinere Vena mediana cephalica, welche sich radialwärts am Oberarm mit der Cephalica verbindet, und den vom Unterarm anlangenden, dünneren Stamm dieser Vene bis an den Condylus radialis wegdrängt. — Ebenso häufig lenkt aber der Stamm der Cephalica gleich unten gegen die Mitte des Vorderarmes ab, lagert sich selbst in die radiale Ellbogenfurche und schickt durch die ulnare Eß~ bogenfurche das anastomotische Gefäss zur Basilica. In diesem Falle giebt es dann nur eine einfache Mediana, welche aber der früher beschriebenen Vena mediana basilica vollkommen entspricht. Es versteht sich von selbst dass diese zwei und alle anderen Varietäten auf der netzförmigen