666 in der Regel vergänglich. Die Conteuta werden durch die an der rechten Mastdarmwand austretende Plica transversalis nach links abgelenkt und bilden da eine Bucht, durch welche die Plexura perinealis etwas nach rechts verdrängt wird. In die obere Krümmung des Mastdarmes lagert sich beim Manne die Harnblase mit den Samcnbläschen, beim Weibe der Uterus ein, so zwar, dass die 1 rostata odev die Mitte der Scheide auf die Flexura perinealis recti zu liegen kommt, und beide diese Organe durch den Mastdarm dem Getaste zugänglich sind. Eine volle Harnblase drängt beim Weibe den sonst etwas nach vorne geneigten Uterus ganz an die vordere Wand des Mastdarms, sie rückt aber beim Manne selbst bis an den Mastdarm heran, und füllt so zu sagen seine Kreuzbeinkrümmung vollständig aus. Der Douglas’sche Raum wird unter diesen Umständen zu einer tiefen linearen Spalte, die nach unten immer enger und enger wird, und die Douglas’schen Falten verstreichen gänzlich. Bei ganz leerer Blase giebt das Organ seinen Contact mit dem Mastdarm vollständig auf, weil zwischen dem Blasengrund und dem Mastdarm die Samenbläschen eingeschaltet sind. Ferner öffnet sich der Douglas’sche Raum nach oben, verstreicht aber doch nicht gänzlich, da sich nebst den symmetrischen Douglas’schen Falten am Blasengrunde noch eine quere Falte erhebt, die in die Douglas’schen Falten übergeht, und mit ihnen vor dem Mast- darm ein kleines collabirtes Grübchen begränzt, so dass demnach die Umschlagsstelle des Bauchfells nie vollständig frei wird, und Dünn- darmschlingen, die mittlerer Weile in das Becken herabgerückt sind, nie bis an den Grund des Douglas’schen Raumes gelangen. Die Harnblase ist zwar in die Fascia endopelvina eingerahmt und wird wenigstens beim Manne auch durch die Ligamenta ischio-prostatica an die Beckenwand geheftet; dennoch aber sind ihre topischen Bezie- hungen sehr veränderlich, was zunächst von dem Umfange des Organs selbst abhängt. So lange die Blase leer und contrahirt ist, befindet sie sich hinter der Symphyse tief im Beckengrunde; in dem Maasse aber als sie gefüllt wird, schiebt sie ihren Scheitel immer weiter aus der Beckenhöhle, hinter die vordere Bauchwand hinaus und drängt mit ihrer hinteren Wand auf den Mastdarm oder die Scheide. Denn nach vorne kann sich die Blase wegen der Symphyse gar nicht, und nach unten nur so weit ausdehnen, als dies die Spannung des Diaphragmas und der Umfang des Mastdarms gestatten. Schon hieraus ist ersichtlich, dass der Scheitel und die hintere Wand vom ganzen Organe die grösste Excursionsweite offen haben, die geringste das Orificium urethrale. Dennoch aber hat auch die Harn- röhrenöffnung einen gewissen Spielraum; sie kann nämlich in der Richtung von oben nach unten etwa 3/4 Zoll und in der Richtung von vorn nach hinten etwa um V2 Zoll verschoben werden. Bei näherer Umsicht findet man die Ursachen der Verschiebungen der Harnröhren- öffnung in allen jenen Momenten, welche das Diaphragma höher oder tiefer legen und in jenen, welche die Blase direct angreifen. Sie können also liegen in einer verstärkten Bauchpresse, in grossen Ansammlungen von Harn, in äusseren Einwirkungen, welche das Diaphragma heben