692 hintere Bezirk begreift den glatten Th eil der 0 h o r i o i d e a, der mittlere den Ciliartheil derselben und der vordere die Iris. Die wichtigsten Unterschiede dieser drei Bezirke betreffen die Capillaren. — Im glatten Theil der Chorioidea findet sich an der inneren Oberfläche ein feines kleinmaschiges Netz, welches sich ohne Unterbrechung von dem Eintritte des Sehnerven bis zur Ora serrata erstreckt und mit der Lamina elastica vereint das sogenannte Stratum cliorio- capillare darstellt. Das Netz wird von hinten nach vorne fortschreitend allmälig gröber und zwar sowohl in Betreff seiner Gefässchen, als auch in Betreff der Maschenräume. — Im Ciliarabschnitt sind zwei Capillarnetze ausgebildet, ein feines an der äusseren Oberfläche im Ciliarmuskel und ein grobes beinahe schwellnetzartiges in den Ciliarfalten. Das letztere ist von der Choriocapillaris durch einen Zwischenraum geschieden, in welchem die dicken aus dem Ciliarkörper parallel nach hinten verlaufenden Venen unmittelbar an die Oberfläche treten. — In der Iris finden sich nur feine Capillaren; dieselben bilden am Pu- pillarrande Schlingen, sonst Netze, die jedoch nur im Bereiche des Sphincter pupillae dichter sind und eine continuirliche Schichte dar- stellen. Auch in Betreff der Arterien gliedern sich die einzelnen Ab- schnitte von einander, insoferne nämlich, als der glatte Theil der Chorioidea das Stromgebiet der hinteren kurzen Ciliararterien darstellt, die beiden vorderen Abschnitte aber gemeinschaftlich von den hinteren langen und von den vorderen Ciliararterien gespeist werden. Es verhalten sich dabei die Arterien auf folgende Weise. — Die Arteriae ciliares posticae breves, von denen die kleinsten in der nächsten Nähe des Opticus, die grössten am hinteren Pol in den Bulbus eintreten, theilen sich, ohne viel zu anastomosiren, in rascher Folge dichotomisch und dringen bald in die Tiefe der Chorioidea, wo sie sämmtlich sternförmig zerfallen und in die Choriocapillaris übergehen. Keine dieser Arterien erstreckt sich über die Ora serrata hinaus, sie stehen aber alle mit kleinen Zweigehen in Verbindung, welche die vorne sich vertheilenden Ciliararterien nach hinten senden. — Die zwei Arteriae ciliares posticae longae theilen sich am vorderen Rande des Ciliarmuskels je in zwei Zweige, welche das Auge bogenförmig umgreifen und die eben bemerkten Rami recurrentes zu den hinteren kurzen Arterieu ab- senden. — Die 5—6 Arteriae ciliares anticae dringen am vorderen Rande des Ciliarmuskels ein, verbinden sich mit den bogenförmigen Aesten der hinteren langen Ciliararterien und schliessen im Ciliarmuskel, schon nahe an der Iris jenen arteriellen Gefässlcranz ab, der als Circu- lus iridis major beschrieben wird und die weitere arterielle Rami- fication besorgt. Es entstehen aus ihm die feinen Zweigehen für den Ciliar- muskel, die Zweigehen für die Ciliarfalten und die zahlreichen Zweige für die Iris, welche zwischen den Ciliarfortsätzen von der Chorioidea auf die Iris übertreten und dann in radiärer Richtung gegen den Pupillar- rand ziehen. In einigem Abstande vom Pupillarrande entsteht durch quer abgehende Zweigehen auf der vorderen Fläche der Iris ein zweiter, jedoch nicht ganz geschlossener und daher sehr unregclmässigei Gefäss