299 cularia, in den Membranen u. s. W. findet. Stammnetze werden nur von Venen und Lymphgefässen erzeugt. _ 9. Zum Behufe der Regelung des Blutstromes besitzen mehrere Ab- schnitte des Gefässsystems eigenthümliche Klappen vor rieh tun gen. Diese Apparate sind nichts anderes als Falten der inneren Gefasshaut, welche mit der fortlaufenden Gefässwand taschenförmige Baume ab- schliessen. Sie kommen im arteriellen Gefässsysteme nur am Ursprünge der Hauptstämme vor, sind dagegen sehr zahlreich in den Venen, noch zahlreicher aber in den Lymphgefässen und rücken in den letzteren so dicht zusammen, dass die strozend gefüllten Böhrchen ein rosenkranz- förmiges Aussehen bekommen. Die Klappen sind meistens halbmondför- mig begränzt und nehmen nur in der Herzkammer durch die Verbin- dung mit sehnigen Haltbändchen eine eigenthümliche Gestalt an. Venen, i welche in festeren Parenchymen oder in knöchernen Betten geschützt vei- i laufen, besitzen gar keine Klappen, grosse V enenstämme nur einzelne in ) die Mündungswinkel der Zweige eingeschobene spornartige Falten, Venen i von mittlerer Grösse aber sehr häufig paanvcise einander gegenüber ge- • stellte Klappen. Die Venenwurzeln sind klappenlos, während sich die Murzein der Lymphgefässe bereits zahlreicher Klappen erfreuen. Die Entdeckung der Venenklappen und die genauere Beschreibung der- selben durch Fabricius ab Aquapendeute führten zunächst zur Entdeckung des Kreislaufes. 10. Das atmosphärische und parenchymatöse Bindegewebe ist der Träger und Leiter der Gefässröhren , und als Lagerstätten be- nützen die Gefässe ganz allgemein die Lücken, welche die Organe und im Inneren derselben die Gewebselemente begränzen. In der Begel be- finden sich die einem Gefässbezirke zukommenden Gefässe in denselben Lagerstätten und werden darin meistens mit den entsprechenden Nerven zu einem Packete vereinigt und in eine gemeinschaftliche bindegewebige Hülle, die sogenannte Vagina vasorum zusammengepackt. Ein solches Packet besteht aus einer zuführenden Arterie, aus einer oder zwei ablei- Etendcn Venen und aus einem Bündel von Lymphgefässen. Grosse Arterien besitzen nur eine sie begleitende Vene, Arterien mittlern Kalibers ins- besondere jene der Extremitäten regelmässig zwei mit einander anasto- mosirende Venen und vorcapillare Arterien wieder nur eine Vene. Das fibröse Gewebe macht aber in dieser Beziehung eine Ausnahme, da selbst die kleinsten Arterien desselben immer noch zwei Venen an ihrer Seite haben. In einzelnen, jedoch nicht sehr häufig vorkommenden Fällen treten die Venen bei ihrem Austritte aus den Organen zu einem Netze zusammen, und umspinnen die einfache zuleitende Arterie. — Im Allgemeinen kann man ferner sagen, dass grössere Arterien nie bis an die Leibesoberfläche gelangen, sondern immer nur in der Tiefe der Mus- kelrinnen verlaufen. Dagegen ist die subcutane Schichte eine beliebte Lagerstätte selbst grösserer Venen und Lymphgefässe. — Die Beschaffen- heit der Lagerstätten der Gefässe nimmt einen grossen Einfluss auf den Fortgang des Blutstromes, insbesondere des venösen, der unter einem nur geringen Drucke fortgeschoben wird und deshalb leicht durch