439 mitunter in Grübchen der knöchernen Schädelwaud ein. Man betrachtet sie meistens als pathologische Producte; da sie aber auch bei jugend- lichen Individuen freilich kleiner Vorkommen, so dürften sie dennoch ursprüglich normale Bildungen sein, die sich aber später vergrössern. Wahrscheinlich ist die Arachnoidea ihre Bildungsstätte, und es dürften die an der Arachnoidea aufgefundeneu normalen zottenförmigen kleinen An- hänge ihre ersten Keime sein. Die harte Hirnhaut, Dura mater cerebralis s. Pachymeninx ist die mit der inneren Schädelwaud ganz congruente äusserste fibröse Kapsel des Gehirns. Sie unterscheidet sich von der Dura mater spinalis dadurch, dass sie noch ein zweites Element, nämlich das Periost der Hirn- schale in sich aufnimmt, daher aus zwei. Blättern besteht, welche sich erst im Forameu occipitale trennen. Ihr äusseres Blatt sendet zahlreiche Gefasse und Bindegewebsbalken in die Knochen und haftet daher sehr fest an der inneren Oberfläche derselben, während das innere, mit einem Plattenepithel überkleidete Blatt in Falten abge- bogen das Gezelt und die Sichel darstellt. Das Gezelt, Tentorium heftet sich am Hinterhauptbeine längs dem Sulcus horizontales und am Schläfenbeine längs der Pyramidenleiste an. Indem es mit seinem Ansatzrande geraden Weges von der Pyramiden- leiste zum Processus inclinatus posterior zieht, überbrückt es den Ein- druck auf der oberen Fläche der Pyramidenspitze, in welchen sich der Trigeminus einbettet und schliesst dadurch die zur Aufnahme des Tri- geminusknotens bestimmte Fossa Meclcelii ab. Unter dieser Ansatz- falte durchbohrt der Abducens die Dura mater. Das Gezelt entsendet aber noch eine zweite Falte nach vorne, zum Processus inclinatus anticus und begränzt neben dem Türkensattel ein Feld, innerhalb welchem sich die Austrittsöffnungen des Oculomotorius und Trochlearis befinden. Hier bildet die Dura mater auch das Dach des Sinus caver- nosus und indem sie weiter zur Mitte fortschreitet, bedeckt sie als sogenanntes Di a p h ragma sellae t u r cicae die Sattelgrube. Eine mediane Oeffnung gestattet die Verbindung des Trichters mit dem ausserhalb der Dura mater befindlichen Hirnanhang. — Das Gezelt ist nicht horizontal über die hintere Schädelgrube gespannt, sondern bildet eine nach oben gewölbte Kuppel, deren Scheitel bis zum Gipfel des Vierhügels unter dem Balkenwulst aufsteigt. In dieser Form und Lage wird es durch die obere Abtheilung des sichelförmigen Fortsatzes, der grossen Sichel, Falx major erhalten, welche mit einem nach abwärts gerichteten Bande längs dem Schädeldache bis zum Hahnenkamme sich erstreckt. — Die Falx Minor in der unteren Schädelgrube ist kleiner und umgreift in zwei Schenkel gespalten den hinteren Umfang des Hinterhauptloches. — Am Ansätze der Fortsätze an das Schädeldach und an den Ver- bindungen derselben mit einander finden sich die gleich zu beschrei- benden Blutbehälter. Die harte Hirnhaut ist sehr gefässreich, offenbar aber nicht in der Eigenschaft als Gehirnhülle, sondern als Periost der Schädel- knochen. Auch die Nerven, die sie besitzt, sind jaicht ihr eigen,