493 Extra f a s c i a m findet man den Nervus auricularis magnus, i n- tra faseiam auf dem Masseter den mit der Jochbrücke parallel ver- laufenden Speichelgang, die Ausstrahlungen des Facialis geflecktes und die Zweige der Arteria facialis transversa. In der Drüse befinden sich die Wurzelstücke der Endäste der äusseren Carotis, nämlich der Temporalis, Maxillaris, Transversa faciei i und einiger Ohrzweige, dann das Wurzelstück der Vena facialis posterior, endlich die Hauptverzweigung des Nervus facialis. Drängt man die Drüse abwärts, so kommt man auf die Stämmchen der Schläfengefässe und 1 Nerven; drängt man sie nach vorne, so fiudet man am Foramen stylo- mastoideum den Stamm des Facialis und hebt man sie vom Kieferrande ab, so erscheint das Wurzelstück der Arteria maxillaris. Wird die Drüse aus ihrer Nische gehoben und der Masseter ab- getragen, wobei der Eintritt des Nervus massetericus durch den Einschnitt zwischen Kronen- und Gelenkfortsatz beachtet werden soll, so wird das Unterkiefer gelenk und der Ansatz des Schläfenmuskels frei. Trägt man darauf den Jochfortsatz und den Schläfenmuskel mit dem Kronenfortsatze ab, so kommt in der Tiefe der äussere Flügelmuskel zum Vorschein. Nach Beseitigung desselben und des Gelenkfortsatzes erscheint der innere Flügelmuskel, der Nervus lingualis, der Nervus mandibularis und die Ar- teria maxillaris. Wird endlich auch dieser Muskel entfernt, so ist man bereits bis an das hintere Ende des Buccinatorius und bis an die Seiten- wand des Schlundkopfes gekommen, und es werden die Carotis interna, die Vena jugularis interna, der Vagus, Glossopharyngeus und Hypoglossus darstellbar. Die vollständige Zugänglichkeit dieser Gebilde ergiebt sich aber erst nach der vorausgegaugenen Präparation der oberen Zungeu- beingegend. §• 1«. Topographie des Halses. 1. Oberfläche. — Nach Besichtigung des in §. 63 beschriebenen Reliefs präparire man das Platysma myoides und die durch dasselbe austretenden Hautnerven. Folgt man jenem Zweigehen, welches in der Carotidengrube längs dem vorderen Rande des Sternocleidomastoideus aufsteigt, so kommt man auf die Ansa cervicalis superficialis, die Ana- stomosenschlinge desselben mit dem zum Platysma absteigenden Facialis- zweige. Verfolgt man den quer über die Mitte des Kopfnickers gelegten Hautzweig nach hinteu, so erreicht man am hinteren Kopfnickerrande den Radialionspunkt der Hautäste des S. und 4. Cervicalis. Der längs dem hinteren Rande dieses Muskels ansteigende Zweig ist der Nervus occi- pitalis minor, jener, welcher über den Kopfnicker gegen das Ohrläppchen zieht, ist der Nervus auricularis mojor und jenes Bündel, welches sich von da nach abwärts in die Fossa supraclavicularis begiebt, begreift die Nervi supraclaviculares. — Unter dem Platysma, aber noch extra fasciam verläuft aus der Fossa carotica gerade über den Kopfnicker nach ab-