182 gehen kann, dürfte es bis auf weiteres schon der leichteren Uebersicht wegen gerathen sein, nicht scharf geschiedene Fleisclmassen unter gemeinschaftlichen Namen zu beschreiben. Die Fleischmasse des Muskels wird gewöhnlich der Bauch, sein centrales Ende der Kopf und sein peripherisches Finde der Schweif genannt. Nach der Gestalt werden die Muskeln in kurze, schlanke und breite Muskeln unterabgctheilt. Die schlanken haben häufig lange cylindrische Sehnen, und die breiten gehen Öfter in starke sehnige Häute, in Aponeurosen über. Manche Muskeln verbinden sich mit den häu- tigen Hüllen der Leibestheile, den Fascien, und können erst mittelst dieser Wirkungen auf das Skelet übertragen. Andere senden Abzwei- gungen zu den Gelenkkapseln, spannen sie und sichern sie dadurch vor Einklemmungen. (Spannapparate der Kapseln). Haben mehrere Muskeln einen gemeinschaftlichen Ursprung, so nennt man dies ein Caput commune. Spaltungen des Muskels an seinem cen- tralen Ende werden als Vermehrungen seiner Ansätze beschrieben. Ein solcher Muskel heisst zwei-, drei-, vierköpfig, Musculus biceps, triceps, quadriceps. Meistens fallen die getrennten Ansätze an ver- schiedene Knochen, oder an getrennte Fortsätze derselben. Theilungen der peripherischen Enden der Muskeln sind seltener; solche Muskeln scheinen nur an den Fingern, Zehen und an der Wirbelsäule vorzukommen und sollten eigentlich als eben so viele per caput commune entstehende Einzel- muskeln angesehen werden, als Sehnen aus dem Fleische hervorgehen; denn sie wirken auf verschiedene Skeletstücke und können selbst durch Uebung isolirt zur Verkürzung gebracht werden. Gesonderte Ursprünge, namentlich breiter Muskeln werden Zacken genannt. Lineare Unter- brechungen des Muskelbauches durch quere Sehnenstreifen heissen Inscrip- tiones tendineae. Einen Muskel, dessen Bauch durch ein cylindrisches Sehnenstückchen getheilt wird, nennt man zweibäuchig, Musculus biventer. Kur einige kurze und breite Muskeln bestehen aus Fasern, die durch- gehends vom Anfang bis ans Ende parallel augeordnet sind; die meisten, insbesondere die massig ausgebildeten Muskeln übergehen mit conver- girenden Fasern und bereits in ihrem Innern in die Endsehnen. Je nach dem sich die Fleischbündel um die Sehne allseitig symmetrisch gruppiren, oder einer Federfahne gleich bilateral an die Sehne reihen, kommen spindelförmige, dreieckige und die sogenannten zweifie- drigen Muskeln, Musculi bipennati, zu Stande. Die ersteren enthalten meistens lange, die letzteren kürzere Fasern. Sehr häufig trifft man Muskeln an, deren kurze Fasern nur in einer Reihe an die randständige Sehne treten. Diese werden halbgefiederte Mus- keln, Musculi semipennati, genannt. Es ist klar, dass die Kraft- summe der Art gebauter Muskeln nicht immer nach dem Querschnitte beurtheilt werden kann, und dass sich dieses Maass annähernd nur auf jenen Querschnitt spindelförmiger Muskeln anwenden lässt, innerhalb - dessen noch keine Sehne zur Ausbildung gelangt. Ohne jedoch einen grossen Fehler zu begehen, kann man bei allen Muskeln, welche beider-