43 An einem vollkommen ausgebildeten Wirbel unterscheidet man daher: 1. den Körper, Corpus. Dieser besitzt zwei Endflächen, eine obere und eine untere, als Verbiudungsflächen mit dem oben- und unten- ständigen Wirbel, dann eine vordere quer gewölbte Fläche, die den Vis- ceralhöhlen zugewendet ist, und eine hintere quer gehöhlte Fläche, welche die Peripherie des Rückenrohres ergänzt. An den Seilen der Körper aller Brustwirbel befinden sich kleine überlcnorpelte Grübchen, welche die gelenkige Verbindung mit den freien Rippen vermitteln und Fossulae costales genannt werden. Die Grösse der Körper wächst von oben nach unten bis zum letzten Lendenwirbel und nimmt erst im Becken- theile wieder ab. Die Lendenwirbel besitzen daher die grössten Körper. 2. Den Bogen, Arcus. Dieser bildet mit dem Körper den Neural- ring, Foramen vertebrale, und besteht aus zwei noch beim Neu- gebornen geschiedenen und plattenförmigcn Schenkeln, die seitlich aus der hinteren Fläche des Körpers mit abgerundeten Wurzeln, Pedun- culi, heraustreten. Ober und unter der Wurzel befindet sich ein Ein- schnitt, Incisura intervertebralis, der sich durch Anlagerung des benachbarten Wirbels zu einem Foramen intervertebrale umge- staltet. 3. Die Gelenkfortsätze, Processus articulares. Jeder Wirbel besitzt zivei Paar solcher Fortsätze, obere und untere, die in auf- und absteigender Richtung aus dem Bogen, hinter seiner Wurzel aus- treten. Sie sind mit verschieden gestalteten Gelenkflächen versehen, von denen die oberen nach hinten oder medialwärts die unteren nach vorn oder lateralwärts gewendet sind. — 4. Die zwei Querfortsätze, Pro- cessus transversi. Diese Fortsätze entwickeln sich zwischen den Ge- lenlcfortsätzen aus dein Bogen und nehmen eine frontale, ein wenig nach hinten ablenkende Richtung an. Sie kommen ganz ausgebildet nur an den Hals- und den 10 oberen Brustwirbeln vor, tragen an den letzteren kleine nach vorne gewendete Gelenkflächen zur Verbindung mit den Rippen, die Fossulae costales transversales, und verkümmern an den oberen Lendenwirbeln zu einem kleinen Höckerchen, dem Tu- ber culum mamillare, welches sich mit dem oberen Gelenkfortsatz ver- einigt.— 5. Den Dornfortsatz, Processus spinosus. Dieser un- paarige Muskelfortsatz sitzt hinten auf der Milte des Bogens, und bildet sich erst nach der Vereinigung der Schenkel des Bogens, in den Kuaben- jahren aus. Zu den genannten typischen Bestandthcileu kommen an den Hais- und Lendenwirbeln noch die Rudimente der Visceralspangen hinzu. In der Halsgegend nehmen diese Skeletstückchen die Gestalt von kurzen Stäbchen an, und verbinden sich an einem Ende vor der In- cisura intervertebralis mit dem Wirbelkörper, am anderen mit dem Quer- fortsatze. Der ganze aus der Seite der Halswirbel' austretende Anhang, den man gewohnter Weise auch mit dem Namen Querfortsatz be- zeichnet, besteht daher aus zwei Elementen, einem vorderen, dem Rippen- rudimente und einem hinteren, dem eigentlichen Querfortsätze. Diese Ele- mente beschreibt man als Schenkel des sogenannten Querfortsatzes, nennt ihre geschiedenen Enden, Tuber culum anterius et posterius, und das Loch neben dem Körper, welches ihre Wurzeln auseinander hält, Foramen