Ara Grosshirn: Ganz vorne, neben der bis nach unten durchgreifenden Gross- hirn spalte liegt in einer sagittalen Furche des Stirnlappens eingebettet der lliechstreifen, Tractus nervi olfactorii\ er entwickelt sich am Eingang zur Sylvischen Furche aus einem kleinen in die graue Kinde eigesenkten Wurzelfächer, den man das Trigonum nervi ol- factorii nennt. Hinter diesem befindet sich die graue mit vielen Ge- fässlöchern versehene Lamina cribrosa anterior. Zwischen den Enden der Schläfenlappen unmittelbar hinter der grossen Gehirnspalte liegt die unter dem Namen Chiasma nervorum opticorum bekannte Decussation der Sehnerven; sie bildet einen weissen an das Mark angelötheten Körper, aus dessen vorderer Peripherie die Stümpfe der Augenhöhlenstücke des Nerven hervorsehen und in dessen hintere Umrandung die Sehstreifen, Tractus nervi optici übergehen. Letztere stellen zwei weisse Markbänder dar, die sich nach hinten aufsteigend in das Innere des Grosshirnmarkes verfolgen lassen. Am vorderen Kande der Krücke bemerkt man zwei starke, wal- zenförmig abgerundete längsgestreifte Markkörper, welche in divergirender Kichtung unter den Sehstreifen nnd unter den Kandwülsten des Schläfen- lappens in die Hemisphären eingehen; man nennt sie Grosshirn- schenkel oder Stiele, Crura s. Pedunculi cerebri. An ihrem vorderen Ende erheben sich zwei kleine weisse Markknötchen, die Corpora candicantia und an ihrem hinteren Ende entbindet sich der dritte Gehirnnerve, Nervus oculomotorius. Den sehr feinen vierten Hirnnerven, Nervus tr o chleari s, findet man am lateralen Ende der Grosshirnstiele; sein Ursprung liegt aber hoch oben im Marke und ist vorläufig noch nicht zugänglich. Die Gross- hirnstiele, das Chiasma und die Corpora candicantia sind die einzigen an die Oberfläche des Grosshirns austretenden Theile, welche keinen grauen Beleg besitzen. Zwischen den Grosshirnstielen, im sogenannten Trigonum inter- crurale drängt sich das obere Ende der Medullarröhre an die Oberfläche. Das Gebilde ist grau, weil durch die Divergenz der Stiele, der Fortsetzungen der weissen Hülle des Centralrohres die graue Cen- tralmasse vollständig entblösst wird. Es stellt einen 5—6 Mm. langen hohlen Fortsatz dar, dessen vordere Wand an das Chiasma angelöthet ist, und dessen hintere längere Wand, als Bodenlamelle des Trigonum an die Hirnstiele sich anschliesst. Der übliche Terminus, Trichter bezieht sich auf den Fortsatz, der Name Lamina cribrosa posterior auf die Bodenlamelle. Mit dem Ende des Medullarrohres steht der Hirnanhang, Hy- pophysis cerebri in Verbindung. Er ruht im Türkensattel, ist eine sogenannte Netvendrüse und lässt sich in zwei Lappen spalten, einen vorderen drüsigen und einen hinteren, aus Nervenelementen bestehenden, der das eigentliche obere Ende der Medullarröhre darstellt. Die Brücke bildet eine breite, vorn und hinten scharf gerandete Schleife, deren Enden, als sogenannte Brückenarme, Crura cerebelli ad potitem,