34 vollständig in Abtheilungen spulten. Man nennt diese Scheiben Zwi sehen - k n o r p e 1, Menisci interarticulares. In der Regel sind die einander zugewendeten Gelenkflächen con- gruent, und der Contact. ist bis zur vollen Vernichtung des Gelenk- raumes hergestellt. Nur in einigen Gelenken ist der Contact bei bestehender Congruenz auf kleinere Abschnitte der Gelenkflächen be- schränkt. Dennoch wird auch in diesen Gelenken, deren Flächen sich uicht allseitig berühren, der Contact wenigstens mittelbar dadurch herbei- geführt, dass die Bandscheiben und die Synovia den durch die Incon- gruenz entstandenen Zwischenraum erfüllen. Da sich auch die Gelenk- kapseln allseitig den Knochen anschmiegeu, grössere Gelenke überdies noch schmiegsame Fettlappen besitzen, welche die innerhalb der ge- spannten Kapsel entstehenden Lücken ausfüllen, so kauu unter normalen Verhältnissen nie ein leerer Raum in der Gelenlchöhle entstehen. Bei dem hermetischen Abschlüsse der Gelenkhöhle durch die Kapsel wird der Luft- druck nicht unwesentlich dazu beitragen, den Contact im Gelenke zu erhalten; im Verein mit den faserigen Bindemitteln und den um’s Gelenk verschränkten Muskeln sichert er vollständig die Festigkeit der gelenkigen Knochenverbindun g. Noch wäre einer Knochen Verbindung zu gedenken, uämlich der Syndesmose. Es sind dies Verbindungen zweier oder mehrerer Knochen, welche durch bindegewebige Stränge oder Membranen, Bänder, Liga- menta, hergestellt werden. Nur in seltenen Fällen tritt diese Verbin- dung selbständig auf, meistens dient sie nur zum Schutze anderer, hauptsächlich beweglicher Knochenverbindungen. Einzelne Bänder zeichnen sich durch ihren Reichthum au elasti- schem Gewebe aus, besitzen dann eine gelbliche Färbung und werden, zum Unterschiede von den sehnigen oder fibrösen Bändern, ela- stische oder gelbe Bänder genannt. Die knorpeligen Bandmittel des Skelets sind ganz gefäss- und ner- venlos. Die bindegewebigen, namentlich die elastischen Bandapparate be- sitzen nur wenig Gefässe, wogegen sich die Synovialhäute durch ihren grossen Gefässreichthum auszeichnen. Ihre Capillaren bilden ein ziemlich dichtes Flächennetz, welches mit dem Epithel bis an den Rand der Gelenkknorpel sich fortsetzt, dort aber, wie in den freien Synovial- falten, mit Schlingen endigt. Auch Nerven kommen iu den Faserbändern und Gelenkkapseln vor; grössere Mengen derselben enthalten wieder nur die Synovialhäute. §. 14. Gelenkbau und Gelenkbeweg’ung. Jene Linie, welche, au der Peripherie des Gelenkes, oder an Durch- schnitten desselben, die Discontinuiiät des Skelets anzeigt, soll Gelenk- linie genannt werden; sie ist der Ausdruck des linearen Contactes iu der gegebenen Ansichts- oder Durchschnittsfläche.