455 Die Nerven der oberen Extremität. Es giebt sechs Armnerven, Nervi brachiales; sie heissen Nervus cut an eu s brachi i internus minor — Nervus cutaneus br a c h i i internus major — Nervus ulnaris — Nervtis medianus— Nervus musculo-cutaneus und Nervus radial is. Sie gehen vom Endstücke des Achselnervengeflechtes ab, nachdem sich dieses hinter dem Pectoralis minor im Umkreise der Arteria in drei Bündel, ein laterales, hinteres und mediales sonderte. Das laterale Bündel besteht aus dem 5., (5. und 7. Cervicalis und übergeht grössten- theils in den Nervus musculo-cutaneus und Medianus. Das hinter der Arteria lagernde Bündel bezieht seine Elemente aus denselben Hals- nerven, nimmt aber auch Theile des 1. Brustnerven auf und formt den Badialis und Axillaris. Das mediale Bündel wird aus dem 8. Cer- vical- und dem 1. Brustnerven zusammengesetzt und liefert die zwei Hautnerven des Oberarms und den Ulnaris, sendet aber auch ein Faser- packet zum Medianus, wodurch dieser zwei Wurzeln bekommt, die sich vor der Arterie mit einander vereinigen und den Nervenkranz um die- selbe abschliessen. Mit Ausnahme der zwei reinen Hautnerven sind alle anderen gemischt. Die grössten, deren Eudzweige die Finger erreichen, sind: Der Badialis, Medianus und Ulnaris; sie bilden die Stammnerven, während die drei kleineren nur die Bedeutung von vorzeitig abgelösten Abzweigungen haben. — Nach den Bamificatiousgebieten geordnet, stellt sich der Badialis allen anderen gegenüber; er vertheilt sich bei- nahe ganz allein in den Gebilden der Dorsal- mul Radialseite aller drei Abschnitte der Extremität. Die Gebilde der Palmar- und Ulnarseite nehmen den Medianus und Ulnaris sammt den zwei Hautnerven für sich in Anspruch. Der Musculo-cutaneus, der zwischen dem Medianus und Badialis eingeschaltet ist, verknüpft beide Gebiete und be- steht aus Fasern, von denen einige oben im Gebiete des Medianus, andere unten im Gebiete des Badialis endigen. 1. Der Nervus radialis begleitet die Arteria collateralis humeri radialis; er dringt mit ihr in das Fleisch des Triceps, schlingt sich um die hintere Fläche des Knochens und erscheint lateralwärts in der Rinne zwischen dem Dracliialis und Brachio-radialis. Hierauf bettet er sich in den Sulcus cubitalis radialis ein, schiebt sich unter den Brachioradialis bis er am unteren Drittel des Vorderarms dorsalwärfs unter der Sehne dieses Muskels hervorkommt und als Ilautnerve des Handrückens endigt. — Er versorgt die Haut der hinteren Fläche des Oberarms, der Stre.ckseite des Vorderarms und der radialen Hälfte des Handrückens mit dem Daumen- ballen ; ferner die Muskeln der Streckseite des Oberarms, der Streck- und Badialseite des Vorderarms. Er ist daher der Strecker aller Gelenke und der Supinator des Radialgelenkes. Seine Hautäste sind: a. Die Nervi cut an ei brachii et antibrachii, die am Ansätze des Deltoides ober dem Ursprünge des Brachio-radialis sub- cutan werden.