1! 356 — stellenweise aber so zahlreiche anastoraotische Zweigehen zu, (lass man immer- hin von einem Netze sprechen kann, ivelches die zwischenliegende Arterie scheiden- artig umlagert. Nebst diesen Netzen sind überall, besonders deutlich aber an den grösseren Arterienstämmen feinere Netze nachweisbar, welche offenbar nichts anderes sind als die venösen Vasa vasorum arteriarum. Ihre ableitenden Röhrchen münden da, wo zwei Venen die Arterie begleiten, in das von diesen erzeugte lockere Netz; da aber, wo sich nur eine Vene an die Arterie anschliesst, übergehen sie in einen der grösseren Nebeniiste. Mitunter entwickeln sich in diesen Netzen grössere Stümmchen, welche sich auf längeren Strecken längs der Arterienwand verfolgen lassen. Offenbar sind es ähnliche Gefässe, welche die Anastomosen der Herzvene mit den extrapericardialen Venen hersteilen, und es ist auch nicht unwahrscheinlich, dass diese Venen die nächste Veranlassung abgeben zur Ver- dopplung der grösseren, gewöhnlich nur einfachen Venenstämme. Trotz der Anlage doppelter Abzugskanäle, die aus denselben Or- gauen und aus denselben Bezirken hervorgehen, scheinen aber dennoch die einzelnen Röhren ihre besonderen Quellen zu besitzen. Es lässt sich wenigstens an manchen Organen durch Injectiou naehweisen, dass die einzelnen Aeste in mehr oder weniger geschiedenen Lappen ihren Ursprung nehmen; gleich wie sich auch in Betreff der Venen der Extremitäten darthun lässt, dass das Blut der Haut ausschliesslich nach den ober- flächlichen, jenes der Muskeln und der Knochen aber vorzugsweise nach den tiefen Venen abfliesst. Die abweichende Anordnung des Venensystems bedingt nothwen- diger Weise auch eine eigenthümliche Astfolge. Die Unterschiede, welche sich in dieser Beziehung ergeben, betreffen zwar hauptsächlich die oberflächlichen und peripherischen Gefässe, sie sind aber auch an jenen Venen bemerkbar, welche sich enger an die Arterien anschliessen, und selbst in der Nähe des Herzens an den Stämmen, da diese nicht wie die Arterien durch ein Hauptgefäss, sondern erst durch die Vor- kammern zusammengefasst werden. Ganz abgesehen von den topogra- phischen Verhältnissen gewinnt die abweichende Astfolge ihre Be- deutung durch den Einfluss, den sie auf die Vertheilung des ve- nösen Blutes nimmt. Während sämmtlic.he Arterien ohne Zweifel nur eine Blutsorte vertheilen, nehmen dagegen die Venen eben so viele Blutarten in sich auf, als es Organe mit differenten Functionen giebt. Durch die Vereinigung der einzelnen Venen gleichen sich zwar die Unterschiede allmälig aus, aber eine vollkommen gleichmässige Vermischung des gesammten venösen Blutes kann offenbar, bei dem Umstande dass selbst die grossen Venen nicht zu einem Stamme zusammentreten, eist im Herzen stattfinden. Minder wichtig ist dies in Betreff des kleinen Kreislaufes, da, wenigstens unter normalen Verhältnissen vorausgesetzt werden kann, dass in allen Lungenpartien dasselbe Blut gewonnen wird; es ist aber um so be- deutungsvoller in Betreff der Körpervenen, denn diese enthalten nicht nui m ihren Aesten, sondern selbst in den Stämmen die differentesten Blutsorten. Lm dies zu beweisen genügt es daran zu erinnern, dass der gesammte Inhalt des Lymphgefässsystems nur der oberen Hohlvene zuströmt, und dass dagegen dem Strom der unteren Hohlvene das Blut zweier Organe, der Leber und der Milz einverleibt wird, welche sehr wesentlich in den Process der Blutbildung ein- greifen. Wäre die Astfolge der Venen ganz gleich jener der Arterien, so könnte man annehmen, dass die Mischung des venösen Blutes allmälig und gleichmässig mit dem Anwuchs des Stammes erfolge; es würde allenthalben in jedem yuer-