94 Bei Angaben über individuelle Verschiedenheiten der Nasenhöhle werden nebst den Durchmessern auch die Richtung und Neigung der Wände die Stellung der Processus palatini, welche die Choanen begränzen und die Nei- gung der Nasenbeine anzugeben sein. Die beste Orientirungsebene ist die des harten Gaumens, im Sagittalschnitte die Gaumenlinie, welche von dem Buge unter dem vorderen Nasenstachel nach hinten zu dem Gaumenstachel geführt wird. 1 ur die aufrechte Attitüde kann der harte Gaumen als horizontal gelagert angenommen werden. B B 3. Die Augenhöhlen, Orbitae, sind conische, von aussen etwas abgeplattete Räume, und werden gegen die Schädelhöhle durch die Orbital- platte des Stirnbeins und die kleinen Keilbeinflügel, gegen die Nasenhöhle durch die Papierplatten des Siebbeins und das Thränenbein, gegen die Schläfen durch das Jochbein und die Augenfläche des grossen Keilbeinflügels abge- giänzt, ihren Boden bilden die Augenflächen des Oberkieferlcörpers mit den sie ergänzenden Orbitalfortsätzen des Gaumenbeins und theilweise auch des Jochbeins. Der Querdurchmesser des Siebbeins ergiebt den Abstand beider Augenhöhlen von einander. Die obere, die mediale und die untere Wand vereinigen sich zu einer continuirlichen und etwas windschief ge- bogenen Fläche, welche gegen die laterale Wand und und zwar oben durch die Fissura supraorbitalis, unten durch die Fissura infraorbitalis, scharf abgesetzt ist. Die untere Wand ist schief lateral, und nach vorne abfällig, die obere quer und sagittal gewölbt und die beiden medialen unter einander parallelen, annähernd sagittalen Wände fallen mehr weniger schräg in die Oberkieferfläche ein. Die beiden Aussenwände convergiren gegen die Sattelgrube. Das Foramen opticum fällt in die Spitze des Kegels und zugleich in die Continuität der oberen Wand. Der Orbitaleingang ist allseitig von massiven Knochen be- gränzt; sein Margo supraorbitalis wird blos vom Stirnbein und der Margo infr aorbitalis vom Oberkiefer mit einem sehr wechselnden An- theile des Jochbeins gebildet. Die Ebenen beider Aperturen convergiren gegen den Nasenrücken. Der Umfang des Orbitalrandes ist kleiner als der des zunächst angränzenden Theiles der Höhle, die sich besonders nach oben und im Jochfortsatze des Stirnbeins, zu der Thränendrüsengrube erweitert; der Margo supraorbitalis und infraorbitalis sind also aufge- worfen, der Art, dass Instrumente, die den entsprechenden Wänden entlang geführt werden sollten, zunächst den Rand umgehen müssten. Die C ommunicationen mit der Schädelhöhle stellen das Foramen opticum und die Fissura supraorbitalis, dann das Foramen etlimoideum anterius her. Das Foramen ethmoideum posticum führt in die Nasenhöhle, die Fissura infraorbitalis in die Unterschläfengrube und in deren Anhang die Fossa pterygo- palatina; der Canalis infraorbitalis mit dem Foramen infraorbitale, das Foramen und die Incisura supraorbitalis, und der inconstante Canaliculus zygomatico- facialis leiten zur Gesichtsfläche. Das erstere Loch fällt ungefähr in die Mitte, das zweite an die Gränze des medialen Drittheils des Orbitalrandes. Der Caua- liculus zygomatico-temporalis mündet in die Schläfengrube. Ganz vorne an der Nasenwand der Orbita befindet sich die Thränen- sackgrube; sie communicirt durch den Thränennasenkanal, Canalis naso-lacrymalis mit der Nasenhöhle und wird von dem oberen Theil des Sulcus lacrymalis des Stirnfortsatzes des Oberkiefers und