— 684 — Die hinteren Ciliararterien sind 15 bis 20 kleine Röhrchen welche m geschlängeltem Verlaufe das Endstück des Sehnerven begleiten 1 und im Umkreise seiner Eintrittsstelle die Sclera durchbohren. Sie gehen aus keinem gemeinschaftlichen Stämmchen, sondern einzeln aus dem Geäste der Ophthalmiea hervor, und versorgen die erste, hauptsächlich aber 1 die zweite Äugenschichte mit Blut. Der grösste Theil derselben zerfallt \ gleich nach ihrem Eintritte in den Eulbus in Zweigehen; nur zwei von j ihnen, welche in grösserem Abstande vom Opticus die Sclera, und zwar in sehr schiefer Richtung durchbohren, gehen unverzweigt, eine medialwiirts, \ die andere lateralwärts in den horizontalen Meridianen zwischen der ersten und zweiten Augenschichte nach vorne bis in die Nähe der Iris, wo sie sich erst zertheilen. Diese zwei sind daher nur für den vorderen Abschnitt, j die andern aber nur für den hinteren Abschnitt des Bulbus bestimmt, und deshalb unterscheidet man die hinten eintretenden Ciliararterien in Arieriae ciliares posticae breves und Arteriae ciliares posticae Ion g a e. Auch die vorderen Ciliararterien, deren es im Ganzen 5 — 6 giebt, haben kein gemeinschaftliches Stämmchen, sondern sind die äussersten Ausläufer der Rami musculcires, welche Gefässchen von allen drei Hauptästen der Ophthalmiea abgehen. Sie treten ganz vorne, erst im Umkreise der Cornea durch die Sclera und theilen mit den hinteren langen Ciliararterien ihr Ramificationsgebiet. Die Conjunctivalarterien sind Zweigehen der Rami muscu- lares und der von den Aesten der Ophthalmiea abstammenden Lidarterien. Sie vertheilen sich in dem, den Bidbus vorne überkleidenden Conjunctivalblatte. Die Venen des Bulbus lassen sich in dieselben v i e r Grup- pen bringen, doch tritt noch eine fünfte Gruppe hinzu, deren Stämm- chen, 6 — 8 im Aequator des Augapfels sich entbinden und mit dem Namen Fas« vorticosa bezeichnet werden. Das Hauptwerk über den Bulbus ist die Monographie von E. Brücke. Ana- tomische Beschreibung des menschlichen Augapfels, 1847. Eine nach den Ergebnissen der neuesten Forschungen rectificirte Durchschnittszeicbnung des Bulbus in lOfacher Linearvergrösserung hat Arlt vor Kurzem ver- öffentlicht. Die vielen, den Bulbus betreffenden Arbeiten von H. Müller, finden sich theils in Kölliker’s und Siebold’s Zeitschrift, theils in den Ver- handlungen der Würzburger Gesellschaft. Eine reiche Fundstätte für ana- tomisches Detail ist das Archiv für Ophthalmologie, redigirt von Arlt, Donders, v. Graefe. Von älteren Werken über die Anatomie des Bulbus sind zu nennen J. G. Zinn: Descriptio anatomica oculi humani, 1755. Dann S. Th. Sömmering: Abbildungen des menschlichen Auges, 1801, wie auch dessen: De oculorum hominis animaliumque sectione horizontali, 1818. Von grossem Werthe sind aus der englischen Literatur W. Bowman’s Lectures on the Parts concerned in the Operations of the Eye, 1849. — Neue wichtige Angaben über das Gefässsystem des Bulbus hat so eben Leber in einer der Wiener Akademie überreichten Denkschrift niedergelegt.