488 < i venih Ilsen zu rechnen ist. Das Gebilde liegt unmittelbar vor dem Steiss- beinende zwischen den Ansätzen des Levator ani und Sphincter ani und besteht aus Müschen- oder schlauchförmigen mit Zellen gefüllten Hohlgebüden, welche in ein ziemlich nervenreiches Bindegewebsgerüste eingelagert sind. Zwei bis drei feine Nervenfäden, welche in dem Ganglion coccy- geum oder in dem die Arteria sacralis media umspinnenden Geflechte wurzeln, treten in dasselbe ein. biehe II. Luschka’s Abhandlung über die Steissdrüse, 1860. §. 142. Geflechte des Sympathicus. Mau darf die mit zahlreichen Ganglien ausgestatteten sympathi- schen Geflechte nicht durchwegs als Ausstrahlungen des Gränzstranges betrachten und muss dieselben vielmehr grösstentheils als neue lladia- tionsmittelpunlde auffassen, so dass dem Gränzstrange nur die Rolle eines Bindegliedes zufällt, welches den Uebertritt der centralwärts verlaufenden sympathischen und der peripheriewärts verlaufenden cerebro - spinalen Elemente vermittelt. Ein grosses Centruin ist jenes unpaarige Geflechte, welches die Bauchaorta umlagert; es zeichnet sich durch grossen Keichthum an Aesten und mächtige Ganglieuformatiouen aus, kraft welcher es zu einem Muttergefiechte wird, dessen zahlreiche Tochtergeflechte sich den Verzweigungen der Bauch- und Beckenaorta anschliessen, theils um ihnen die Gefässnerven zu bringen, vorzüglich aber um von ihnen ge- stützt in die Eingeweide einzudringen. Fortsetzungen des Geflechtes lassen sich auch aufwärts bis zum Aortenbogen und von da aus wieder längs den paarigen Verzweigungen desselben verfolgen, sie sind aber viel kleiner. Es schliesst zwar diese obere Abtheilung des Geflechtes ebenfalls einige, Eingeweiden bestimmte Elemente in sich, es ist eben- falls mit Knötchen versehen, aber alles nur in geringem Maasse, weil in dieser Gegend der Vagus, der cerebrale Eingeweidenerve an Boden gewinnt und in Folge dessen die Plexus, wenn auch nicht ganz, doch grösstentheils nur auf die Bedeutung von Gefässnerven herabsinken. Hieraus erklärt sich auch, wie es kommt, dass in den Geflechten der Hals- und Brusteingeweide die Vaguselemenle, in den Baucheingeweiden die sympathischen Elemente itbenoiegev, und warum vom fünften Brustknoten ab alle Zweige des Gränzstranges den Baucheingeweiden zugeleitet werden. Man unterscheidet am Kopfe und Halse: 1. Die Plexus carotici, einen äusseren und einen inneren. Die Grundlage des Plexus caroticus internus liefert der bereits bespro- chene Nervus caroticus. Den Plexus car oticus externus bilden die sogenannten Nervi molles, die ebenfalls aus dem ersten Halsgang- lion entspringen. Sie treten am Theilungswinkel des Carotidenstammes in einem kleinen Geflechte zusammen, und bilden Fäden, welche das