11 Ursprünglich von hügliger Gestalt, nimmt die Zelle durch ihre Aggregation oder durch ihre Metamorphosen die verschiedensten Formen an. Sie kann polyedrisch, kegelförmig, cylindrisch, spindel-, ja selbst durch abgehende Fortsätze sternförmig werden. Die Ausbildung der Zelle zum Gewebselemente bedingt stets auch Veränderungen am Inhalt und au der Begränzungsmembran. So wie die früher sehr allgemein vertheidigte und auf grosse Bezirke des Thierreiches ausgedehnte elternlose Zeugung (Generatio aequi- voca) durch Nachweisung von Keimen immer mehr an Boden verliert, so hat auch in der Zellenlehre die freie Entstehung von Zellen in der Intercellular-Substanz, ohne Vermittlung anderer Zellen, immer mehr an 'Wahrscheinlichkeit eingebüsst, und einzelne Histologen nehmen jetzt nur die Entstehung von Zellen auf Grund von bereits bestehenden, elterlichen Zellen, also nur eine einfache Vermehrung, aber keine Neubildung derselben an. Die Vermehrung geschieht durch Theilung, die theils frei, theils in Kapseln (endogen) vor sich geht und wahrscheinlich durch die Theilung des Kerns eingeleitet wird. Die Knospung ist eine andere Form der Zellenvermehrung, die aber nur im Pflanzenreich als Kegel, an den thierischen Geweben nur ausnahmsweise Vorkommen dürfte. Th. Schwan war es, der die von Schleiden zunächst für die Pflanze begründete Lehre von der Zelle in die thierische Histologie einführte, und den Nachweis lieferte, dass Thiere und Pflanzen in der Grundform ihrer Baumittel wesentlich übereinstimmend sich verhalten. Durch die Lehre von der Zelle wurde die Histologie wesentlich ge- fördert, so zu sagen erst begründet. Sie musste aber auch selbst wieder durch die Eigenthümlichkeiten, die man mit verbesserten Hilfsmitteln und Unter- suchungsmethoden an den mannigfachen Gewebsformen beobachtete, nicht un- wesentliche Umgestaltungen erfahren. Die meisten histologischen Controversen haben auf die Ansichten über den Bau, die Entstehung und die Metamorphose der Zellen ihren Einfluss geltend gemacht; und so kommt es, dass neuerdings Fragen, die Zelle betreffend, verhandelt werden, die man schon als erledigt angesehen und bereits den weiteren Forschungen im Gebiete der speciellen Histologie zu Grunde gelegt hat. Eine dieser Fragen betrifft die Attribute der Zelle. Man kannte bereits früher elementare Körper, die man Zellen nannte, obwohl eine Zellenmembran an ihnen nicht nachweisbar war; man hielt sie aber für unreife Zellen, die erst durch die nachträgliche Entwicklung der Membran ihre vollständige Ausbildung erlangen. M. Schnitze erkennt dagegen in der Membran kein nothwendiges Attribut der Zelle, und definirt die Zelle als ein Klümpchen Protoplasma (Inhalt) in dessen Inneren ein Kern liegt. Wenn die Membran auftritt, so wäre dies bereits ein Zeichen beginnenden Rückschrittes, indem sich nur hüllenlose Zellen durch Theilung fortpflanzen können. Prototyp der Zellen sind ihm die Em- bryonalzellen. Dieser Ansicht schliesst sich auch E. Brücke an. Ihm ist der Zelleninhalt die Hauptmasse des Zellenleibes und er erkennt ihm mit Rücksicht auf die Lebenserscheinungen einen im Verhältniss complicirten Bau zu. Die Be- wegung, die z. B. in den Speichelkörperchen beobachtet wird, ist keine Bewe- gung kleiner Moleküle in der Inhaltsflüssigkeit, sondern geht vom Protoplasma d. i. vom lebendigen Zellenleibe aus. Th. Schwann, Mikroskopische Untersuchungen über die Uebereinstimmung in der Structur der Pflanzen und Thiere, 1839. M. Schnitze, Ueber Muskel- körperchen und das, was man eine Zelle zu nennen habe. Dubois’ und Reichert s Archiv, 1860. F. Brücke, Die Elementarorganismen. Wiener akad. Sitzungsberichte, 44. B. 1861.