634 durch die Zwerchfellschenkel, doch vor dem Gränzstrange, die Brust- höhle verlassen. Die Darstellung der Rami communic ante s hat keine Schwierigkeiten, sie sind kürzer oder länger, je nach dem Ab- staude des Gränzstrauges von dem betreffenden Foramen intervertebrale. §. 189. Die Bauchhöhle. Die Bauchhöhle ist die geräumigste Rumpfhöhle; sie begreift nicht allein jenen Antheil des Visceralrohrs, der der Höhe der Lendenwirbel- säule entspricht, sondern einerseits auch jenen Raum, welchen die Hüft- beine begränzen, das Becken und andererseits auch jene symmetrischen Abschnitte des Brustraumes, welche seitlich von den falschen Rippen umgriffen und nach oben von der Zwerchfellkuppel abgeschlossen werden, die sogenannten Hypochondrien. Obwohl der Beckenraum mit der Bauchhöhle ein Ganzes darstellt, wird dennoch nur jener Abschnitt desselben zur eigentlichen Bauch- höhle gerechnet, welcher sich mit den Darmbeinen begränzt und das sogenannte grosse Becken bildet. Dadurch wird die Linea terminalis zur unteren Gränze der Bauchhöhle. Man könnte vermuthen, dass die Beckenneigung, die den Abstand der Symphyse vom Schwertfortsatz des Brustbeins vergrössert, etwas zur Erweiterung des Bauchraumes beitrage, dies ist aber nicht der Fall, weil gerade wegen derselben die Seitenwand in die Taille einsinkt und die vordere Bauchwand der Wirbelsäule ge- nähert wird. Die Wände der Bauchhöhle haben zwar keine vollständige, immerhin aber eine ansehnliche Skeletgrundlage und diese ist jedenfalls hinreichend, dem Raume eine constante Grundform zu geben. Mit Ausschluss des Beckens kann man den Bauchraum in drei, über einander liegende Abtheilungen scheiden. Die obere, Regio epig astrica, begreift die Hypochondrien, und begränzt sich an der vorderen Bauchwand durch eine quere, die letzten Rippenknorpel mit einander verbindende Linie. Die ihr entspre- chende Einsenkung an der vorderen Bauchwand zwischen den Rippen- bögen ist die sogenannte Herz- oder Magengrube, Scrobiculus cor dis. — Die untere Gränze der mittleren Bauchregion, Regio mesogastrica wird von der Linie gebildet, welche die beiden vorderen Darmbeinstachel mit einander verbindet. Dieser Abtheilung entspricht an der hinteren Bauchwand die vom Psoas und Quadratus lumborum paarig begränzte Lendengegend, Regio lumbalis und an der vorderen Wand die Nabelgegend, Regio umbilicalis.— Die nach unten von den Poupart’sehen Bändern und von dem Scham- berg begränzte untere Bauchgegend, Regio hypog astrica umfasst hinten die Darmbeingegenden, Regiones iliacae und an der vorderen Bauchwand die den Leistenkanal einschliesseuden Leisten- gegenden, Regiones inguinales.