— 562 hiu, dass, von Stromdifferenzen abgesehen, jedenfalls die grössere Menge des Leberblutes von der Pfortader zugeleitet wird, somit venös ist und dass daher die Leber, zum Unterschiede von allen anderen Organen, das Materiale für ihre Lunction dem venösen Lilute entnimmt. In Betreff der gröberen Astfolge stimmen beide Gefässe darin überein, dass sie sich, in der Querfurche der Leber angelaugt, iu zwei Aeste, einen rechten und einen linken theilen und dass der rechte Ast der Arterie vor seinem Eintritte in das Parenchym eine Arteriu cystica zur Gallenblase abgiebt, die Pfortader dagegen eine Vena cystica von ihr aufnimmt. Dass der linke Pfortaderast jenen Theil der Nabelvene in sich einbezieht, welcher in der linken Leberfurche direct Aeste an das Parenchym abgiebt, ist aus §§. 107, 109 bekannt, in welchen auch die accessorischen Wurzeln der Pfortader und ihre Ver- bindungen mit den Ausläufern des Hohlvenensystems beschrieben wurden. Gleich wie die Pfortader, so bildet auch die Leberarterie keinen voll- ständig in sich abgeschlossenen Gefüssbezirk, denn sie steht nach zwei Seiten mit anderen Arterien in Verbindung. Es vermittelt nämlich einer- seits die Arteria pancreatico-duodenalis superior, ein Zweig des absteigenden Astes der Leberarterie eine Verbindung mit der Pancreatico-duodenalis der oberen Gekrösarterie und dadurch einen Anschluss an jene Anasto- mosenkette, welche längs des ganzen Darmrohres herabläuft. Andererseits wird sie durch feine Aestchen, welche an der oberen Eläche aus dem Parenchyme austreten und den Peritonealüberzug versorgen, oder vor dem Eintritte direct dahin gelangen, an Eamificationen der Mammaria interna, der Phrenica inferior und der Suprarenalis geknüpft. Die Venen, welche das Pfortader- und Leberarterienblut in die Hohlvene ableiten, treten in grosse Stämme vereinigt grösstentheils am hinteren Leberrande aus; einzelne kleine Venenstämmchen aber verlassen die Leber bereits in der hinteren Abtheiluug der rechten Läugsfurche, wo sie die an das Parenchym augelöthete Hohlvenenwand durchbohren. Den Verlauf der grösseren Gefässe betreffend ist noch zu bemerken, dass die Arterie und die Pfortader mit den Gallengängen in besondere, in das Leberparenchym eingegrabene Kanäle aufgenommen sind. Die Kanäle sowohl, als auch die Gefässe haben bindegewebige Hüllen, welche von jenem Bindegewebe abstammen, das sich in grossen Massen in der Querfurche angesammelt findet und unter dem Namen Capsula Glis- soni bekannt ist. Es begreift sich, und es ist auch experimentell dar- gethan, dass unter diesen Verhältnissen der Strom in der Arterie wesentlich beeinträchtigt werden kann durch den anschwellenden Strom in der Pfortader. Dagegen ist die Bahn für das venöse Blut im Leberparenchym immer frei, weil die dünnen Venenwände unmittelbar und allenthalben an das starre Parenchym gelöthet sind und deshalb weder collabiren, noch zusammengedrückt werden können. Derart untergebracht benöthigen sie auch keine Klappen. In der Leber wurzeln grosse Mengen von Lymphgefässen. Sie bilden oberflächliche Netze, welche von der oberen Iläclie aus durch die Peritonealduplicaturen ihre Stämmchen in die Mcdiastinalräume senden, und tiefe Parenchymnetze, welche mit den Piortaderstämmchen