361 So lange die Yena azygos und hemiazygos geschieden in der Brusthöhle verlaufen, nehmen sie symmetrisch die unteren Zwischen- rippenvenen auf. Nach ihrer asymmetrischen Vereinigung ergeben sich nothwendiger Weise auch in dieser Beziehung asymmetrische Verhältnisse. Rechterseits gehen die mittleren Zwischenrippenvenen unmittelbar in die Azygos, die oberen aber mittelst eines gemeinschaftlichen Stämm- chens, der Vena azygos accessoria, welches in absteigender Richtung i zum Bogen der Azygos gelaugt. Linkerseits entwickelt sich ebenfalls | nicht selten ein Stämmchen, die Vena hemiazygos accessoria, I dieses fasst aber die oberen und mittleren Zwischenrippenvenen zusammen und übergeht in die Hemiazygos, deren Fortsetzung es bildet. Die obersten Zwischenrippenvenen anastomosiren mit Zweigen der Subclavia, und verknüpfen auf diese Weise auch die Wurzeln der Azygos mit dem Gebiete der Cava superior. An die Zwischenrippenvenen schliessen sich beiderseits die Vena e I mediastini postici, die Venae oesophageae und in der Nähe t der Lungenwurzeln auch die Venae bronchiales au. Auastomosen i des Bauchstückes mit der Renalis und Suprarenalis vermitteln auch in i der Bauchhöhle eine Verbindung der Rumpfvenen mit Eingeweidevenen. Die Vena azygos und hemiazygos gehen aus einer ursprünglich ganz sym- | metrischen Anlage hervor und bilden beim Embryo Röhren, welche das ganze I: Rumpf- und Wirbelvenensystem zusammen fassen. Durch vorne angesetzte kurze Röhrenstücke treten diese Gefiisse, welche man Venae vertebrales primi- Vtivae nennt, mit den primären Stämmen der Cava superior in Verbindung. | Es entziehen sich ihnen aber alsbald die Halsgefässe, so dass nur die Brust- und Bauchstücke Zurückbleiben; und selbst diese werden in den fortschreitenden ! Involutionsprocess einbezogen, der Art, dass aus den oberen Enden die acces- I sorisclien Gefässstücke hervorgehen und eine ursprüngliche Auastomose den I Uebergang der Hemiazygos in die Azygos vermittelt. Der Verbindungsgang der | Hemiazygos mit den Stämmen der Cava verkümmert in der Regel gänzlich. Als Theile eines beim Embryo vollkommener ausgebildeten Venensystems | unterliegen sie zahlreichen Varietäten. Die meisten beziehen sich auf die I Hemiazygos, die sich bald früher, bald später mit der Azygos vereinigen I kann, und auf den Uebergang der linken Zwischenrippenvenen. Erhält sich der I Verbindungsast der Hemiazygos mit den Stämmen der Cava superior, so findet j man eine Vene, welche entweder vor oder hinter der linken Lungenwurzel zur I Anonyma sinistra aufsteigt. — Eine zwar seltene, aber interessante Abweichung I ergiebt sich an der Azygos, wenn sie bis zur ersten Rippe emporsteigt. Sie I muss dann, um zur Cava superior zu gelangen mitten durch das obere Ende I des Brustraumes ihren Bogen bilden, und kommt in den Rand einer abnormen I Pleurafalte zu liegen, welche den Scheitel des rechten Lungenflügels spaltet. Die Verbindung, welche das Rumpfvenensystem zwischen den beiden Hohl- I venen herstellt, macht die Wege ersichtlich, die das Blut collateral, bei Ver- I Stopfungen der einen oder der anderen Hohlvene anfsucht. Sie erklärt ferner J wie ein angeborner Mangel der unteren Hohlvene ersetzt werden kann. In diesem ’S Fähe werden alle paarigen Venen der unteren Körperhälfte von den erweiterten | Stämmen des Rumpfvenensystems aufgenommen; es wird daher das gesammte I Venenblut mit Ausnahme des Leberblutes (der Pfortader) und jenes der Zwercli- # fellvenen der oberen Hohlvene zugeleitet. Hit den Rückenästen der hinteren Rumpfvenen vereinigen sich die Venen-der Wirbelsäule. Diese sammeln das Blut des Rückenmarkes, der Rückenmarkshäute, der Wirbel und der ihnen zunächst liegenden