Die Kapsel des Kniegelenkes unterscheidet sich von allen an- deren Gelenkkapseln durch ihre grosse Ausdehnung, und dadurch, dass ihre äusseren derben Schichten hauptsächlich ein Erzeugnis der umliegenden Muskeln sind. An der vorderen Seite ist es die Sehne des Quadriceps cruris, welche den äusseren Faserbclcg bildet, und an der hinteren Seite sind es die Sehnen des Popliteus, des Scmimembranosus und des Gastrocneraius, welche in die äussere Faserschichte der Gelenkkapsel übergehen. Die Sehne des Quadriceps spaltet sich an der Kniescheibe in drei grössere Züge. Der mittlere geht als eine 4 — 5 Millimeter dicke Bandmasse, Liga- mentum patellae proprium zu der Tuberositas patellaris. Der mediale Zug geht, von dem mittleren durch lockeres Bindegewebe geschieden und mit ihm divergirend von dem Rande der Patella zu dem unteren Ansätze des medialen Seitenbandes, mit dem er sich an der Tibia befestigt, herab. Der laterale Zug geht an die Leiste, die von der Tuberositas patellaris zum Condylus lateralis tibiae zieht und ist durch quere Fasern mit jenem verstärkten Stücke der Sclienkelfascie verschmolzen, das theils an dieser Leiste, theils am Capitulum fibulae sich anheftet. Die sehnige Ausbreitung dieses Muskels bildet also mit der Fascie und mit der Patella eine Kappe, welche das Knie an seiner vorderen Seite bis an die Lateralligamente bedeckt. Wird diese Kappe abgehoben, so er- scheint die Synovialschichte, welche beiderseits noch durch dünne, von der Pa- tella zu den Condylen gehende Fasern, die sogenannten Seitenbänder der Kniescheibe verstärkt wird. An der hinteren Wand gleitet die verdickte, manchmal mit einem Sesam- beine versehene Sehne des lateralen Gastrocnemius-Kopfes unmittelbar auf der Gelenkfläche des Condylus; sie entsendet quere Faserzüge zur Sehne des medialen Kopfes, diagonale, das Ligamentum popliteum, zur Sehne des Musculus semimembranosus, und einen absteigenden dritten Zug an den lateralen Knorren der Tibia. Von diesem zweigt wieder ein Bündel ab, welches dem Musculus popliteus zum Ansätze dient, einerseits nach Art einer nach oben concaven Schleife den Condylus femoris umgreift, Lig amentum arcuatum, und anderer- seits am Capitulum fibulae, als Retinaculum ligamenti arcuati sich be- festigt. Dünne Fasermassen verstopfen die Lücken zwischen diesen Bändern und den Gelenkrändern, und lockeres mit Fett erfülltes Bindegewebe verbindet sie mit dem Ligamentum cruciatum posterius. Grössere deutlich umschriebene Öffnungen in dem Fasernetze des Ligamentum popliteum dienen zum Durch- gang der Blutgefässe, welche zu den Kreuzbändern und zu dem Knochen gehen. Die Ansatzlinie der inneren synovialen Kapselschichten zieht am Oberschenkel vorne in grösserem Abstande von dem oberen gemeinschaftlichen Rande der Patellar- und Condylusflächen von einer zur anderen Seite, geht dann zum Ansätze der Seitenbänder herab, kreuzt dabei die Epiphysenfuge und tritt hinten nahe an die Ränder der Knorren- flächen; an der Tibia ist sie allseitig bis an die Gelenkflächen vorge- schoben, und befindet sich ober der Epiphysenfuge. Die Synovial- kapsel überkleidet hinten die Kreuzbänder, medial das Seitenband, lateral die Sehne des Musculus popliteus und vorne die Sehnenaus- breitung des Musculus Quadriceps. Ober der Patella bildet sie eine Aus- sackung, die als Kuppel der Kapsel beschrieben wird, und deren Scheitel . etwa 2 Zoll weit über die Patella sich erhebt. Unter der Patella verlässt die Kapsel die Sehne des Quadriceps und tritt in der Gestalt zweier mächtiger Falten, Plicac synoviales patellares s. Ligamenta alaria, auf die vorderen Enden der Bandscheiben über. Diese mit Fett erfüllten Duplicaturen haben die Bestimmung den zwischen der Sehnenausbreitung