26 andere ohne Autopsie selbst nach der genauesten Beschreibung schwer erkennbar wären. Jeder Knochen muss als Theüstück eines Ganzen, also mit steter Rücksicht, auf seine topischen und functionellen Beziehungen zu anderen Skelettheilen und zu anderen Apparaten aufgefasst werden, denn diese sind es, welche das Wesen seiner Gestaltung zunächst bedingen. Je ge- nauer diese Beziehungen bekannt sind, desto leichter lässt sich die Form definiren und desto leichter lassen sich die Gränzen bezeichnen, inner- halb welchen sie individuell variiren kann. Im Allgemeinen kann man behaupten, dass je einfacher die Beziehungen, desto einfacher die Formen; je vielfältiger die ersteren, desto complicirter die letzteren. Je wesentlicher ein Knochen in den Mechanismus eines Apparates ein- greift,, desto charakteristischer ist er gestaltet, und desto weniger kann er von seiner typischen Form abweichen. In dieser Beziehung ist der Morphologie ein weites und ergiebiges Feld eröffnet. Will Jemand den Einfluss kennen lernen, den die Lage und die Verwendung auf die typische Grundform eines Knochens nimmt, so studiere er vor allem jene Knochen, welche Segmente gleichmässig gegliederter Skeletabschnitte sind. Während die Knochen des Schädeldaches als Theilstücke der Hirnschale einfach gehöhlte und oft sehr abweichend be- gränzte Platten vorstellen, bieten die Knochen an der Schädelbasis, da sie meh- rere Hohlräume bilden helfen, zugleich Eingeweiden als Stützpunkte, Muskeln als Ansatzpunkte dienen, Beispiele der complicirtesten imd eigenthümlichsten Formen. Die Knochen der Extremitäten besitzen ebenfalls, so weit sie nur als Stützen fungiren ganz einfach die Form der Säule, sie nehmen aber an den Endstücken, welche den Bewegungsmodus der Gelenke bestimmen, bereits charakteristische Formen an, die streng ausgeführt und nur innerhalb enger Gränzen variabel sind. Die Beschreibung der Knochen soll daher zuerst die Grundformen feststellen, dann die Theile derselben terminologisch bezeichnen, die diagnostischen Merkmale hervorheben und schliesslich auf die physiologischen Beziehungen hin- weisen. Bei der Beschreibung der Grundformen berücksichtigt man zuerst die Dimensionsverhältnisse und theilt demnach die Knochen ein: in kurze, breite und lange. Die breiten werden zur Begränzung von Höhlen und zur Bildung von festen Kapseln verwendet; sie bieten über- dies grösseren Muskeln ausgedehnte Felder zum Ansätze dar. Solche Knochen, die hauptsächlich ihrer Flächenausbreitung willen verwendet werden, haben nach Art von Kähmen verdickte Bänder, oder tragen Leisten, welche die Gestalt ebenso sichern, als wenn die Knochen durch- gehends massiv geformt wären. Sind breite Knochen zugleich Stützen, so bezeichnen Verdickungen oder kräftige Fortsätze die Itichtung ihrer Belastung. — Die langen Knochen treten als Spangen oder als Cylinder auf. Als Spangen kommen sie in den Rumpfwandungen vor, geben ihnen eine hinreichende, sie vor Collapsus bewahrende Festigkeit, ver- leihen ihnen aber auch als elastische Körper jene Schmiegsamkeit und Beweglichkeit, die sie befähigt, sich dem veränderlichen Inhalte anzu- passen. Die Cylinder sind als Axengebilde in die Extremitäten eingefügt. Wo sie Stützen des Körpers abgeben, da erhöhen austretende Kanten ihre Tragfähigkeit, und ihren Enden aufgesetzte Knäufe, oder breite hori- zontale Tragflächen vergrössern die Stabilität ihrer Verbindungen. Die Röhrenform der langen Knochen erinnert an die Festigkeit hohler Cylinder. Die kurzen Knochen treten immer da auf, wo Festigkeit mit