297 bereits kleine Aestchen abzweigen und gleich grosse Gefässe in ungleich grosse Zweige zerfallen. 5. Die Ramification bedingt eine nach der Peripherie allmälig fort- schreitende Abnahme des Kalibers der Aeste. Dieses nimmt aber nicht der Art ab, dass sich sämmtliche Aeste zu einem Rohre vereinigen liessen, dessen Dicke gleich wäre jener des Stammes; es ist vielmehr die Summe der Querschnitte dev Aeste stets grösser als der Querschnitt des Stammes, und es würden daher sämmtliche Aeste mit einander und mit dem Stamme vereinigt ein konisches Rohr darstellen, dessen Spitze dem Herzen, und dessen Basis der Peripherie zugewendet ist. Es wird, mit anderen Worten das Gefässsystem peripheriewärts immer geräumiger und in Folge dessen wird die Abflussöffnung des arteriellen Systems immer grösser, jene des venösen aber immer kleiner. Als eine nothwendige Consequenz dieses Verhältnisses ergiebt sich ferner eine bedeutende peripheriewärts fortschreitende Zunahme der Wandoberfläche. — Anlangend den ab- soluten Baum des venösen und des arteriellen Gefässsystems ist es sichergestellt, dass die gesammten Körpervenen mehr Blut zu fassen im Stande sind, als die Körperarterien. Im Lungengefässgebiete besteht jedoch ein solches Verhältnis nicht; hier fassen die Arterien, wenn nicht eine grössere, jedenfalls dieselbe Blutmenge. 6. Mit der Abnahme des Kalibers nimmt auch die Dicke der Gefässwand gegen die Capillaren ab. Die Abnahme der Wanddicke i hält aber ebenfalls nicht gleichen Schritt mit der Abnahme des Kalibers, I weshalb kleinere Gefässe verhältnissmässig dickere Wandungen beibehalten, als grössere. Liessen sich die Wände der Aeste auf einander schichten, so käme eine Lage zu Stande, welche die Wand des Stammes um ein Beträchtliches an Dicke übertreffen würde. — In Betreff der Wand- dicke in den einzelnen Abschnitten des Gefässsystems kann als Regel gelten, dass die Arterien stets dickere Wände besitzen, als die Venen gleichen Kalibers. 7. Das ganze Gefässsystem lässt sich in einzelne Bezirke theilen, deren Gränzen durch die Umrisse der Regionen und der Organe abge- steckt werden. Jeder Bezirk besitzt je nach seinem Umfange einen grösseren oder kleineren zideitenden Arterienstamm mit einer einfachen gewöhnlich aber mehrfachen ~Vcne und einem Bündel von Lymphgefässen. So constant das besprochene Verhältniss der Abnahme des Kalibers sich auch in allen Gefässbezirken wiederholt, so abweichend gestaltet es sich in jedem einzelnen derselben, d. h. es ist die Form des Kegels, zu welchem die Aeste mit einander und mit dem Stamme zusammen- treten würden, immer eine andere und in Folge dessen ist auch das Verhältniss der Zu- und Abflussöffnung überall ein anderes. — Wie es aber scheint, haben alle Capillaren desselben Bezirkes ein gleiches Kaliber, nur variirt es nicht unbeträchtlich mit den Localitäteu. In gleicher Weise variabel scheint sich in verschiedenen Bezirken auch die Wand- dicke zu verhalten, denn es giebt Arterien, die ein gleiches Kaliber aber ungleich dicke Wände besitzen, und dasselbe lässt sich auch in Betreff der \ enen nachweisen. Um ein Beispiel zu geben sei bemerkt, dass die .