147 hinauf, beugt in einem scharfen Winkel nach hinten um, wendet sich dann gegen den Trochanter minor und erreicht in einigem Abstande Ton diesem die Tragleiste. Die Ansatzlinie ist daher schief um den Ilals herumgelegt, der Art, dass dessen vordere Fläche und die obere Leiste beinahe ganz, die hintere Fläche aber mit der Tragleiste nur theilweise in den Kapselraum aufgenommen werden konnten. Die Trochantergrube, welche als Ansatzstelle kräftiger Muskeln zugänglich bleiben musste, liegt ausserhalb der Kapsel. Von den Epiphysen ist nur die des Kopfes ganz in den Gelenkraum eingeschoben; sie steht aber immer noch mit der Kapsel und ihren Gefassen in Verbindung, weil die Synovialhaut auch den Schenkelhals umkleidet und auf diesem Wege Blutgefässe bis zur Epiphysenfuge und bis zum Rande der Gelenkfläche leitet. Die Wandungen der Kapsel sind ungleich fest und dick. Sie be- stehen in der Nähe der Trochuntergrübe nur aus den synovialen Schichten, nehmen dagegen von dem Pfannenrande, insbesondere vorne so mächtige Fasermassen in sich auf, dass diese als besondere Verstärkungs- bänder beschrieben werden können. Diese Bänder entstehen alle an den Körpern der drei Theilstilcke des Hüftbeins, also an drei ziemlich gleichmässig über den Pfannenrand vertheilten Punkten, endigen, aber durchgehende vorne an der Linea intertrochanterica. Das stärkste dieser Bänder, welches Ligamentum superius s. ilio-femorale, auch Liga- mentum Bertini genannt wird, entspringt oben am Os ilium unter und hinter der Spina anterior inferior und heftet sich unten längs der ganzen Linea intertrochanterica an. Von jenen Fasern, welche vom Scham- und Sitzbein zur Kapsel gehen, heften sich ebenfalls einige am Schenkelbein an; ein grosser Theil derselben aber verwebt sich ohne Ansätze am Schenkel aufzusuchen, mit dem Bande und bildet eine um die engste Stelle des Halses herumgelegte, gegen die Fossa trochanterica scharf gerundete Schleife, die Zona orbicularis. Zwischen den Ansatz- stellen der stärkeren Fasermassen befinden sich, den bestandenen Knor- pelfugen und den Buchten des knöchernen Pfannenrandes entsprechend, die sehr verdünnten Partien der Kapselwand. Eine dieser Stellen, die vordere, die gerade am Tuberculum ilio-pectineum liegt, kommt sehr häufig zum Durchbruch und vermittelt dann eine Communication, des ausserhalb der Pfanne befindlichen Kapselraumes mit einer Bursa mucosa, die unter dem Musculus ilio-psoas sich befindet. Die ganze Kapsel bildet einen an der Pfanne cylindrischen, am Schenkel etwas abgeplatteten Schlauch, dessen Fasern, wenn der Scheitel des Kopfes dem Scheitel der Pfanne gegenüber liegt, nämlich in der Mittellage durchgehends erschlafft, sonst aber entweder theilweise, oder wie bei der Strecklage des Gelenkes, insgesammt in längeren oder kürzeren Touren um den Schenkelhals gewunden sind. Zur Erhaltung des Contacles trägt die Kapsel indirect durch den hermetischen Verschluss des Gelenkes und direct nur in dem Falle bei, wenn stärkere Faserpartien gespannt werden. Verschafft man daher der Luft den Zutritt in die Pfanne und detorquirt sämmtliche Kapselfasern, so lässt sich der Gelenkkopf ohne Verletzung der Kapsel bis auf einen halben Zoll aus der Pfanne heraus- heben. Dasselbe geschieht nach einer Injection des Gelenkraumes, welche 10*