566 so fragt os sich, auf welche Weise der Kreislauf zwischen der Arterie und Leber- vene zum Abschlüsse kommt. An diese Frage knüpft sicli in weiterer Folge die zweite, ob und auf welche Weise das Arterienblut an der Bereitung der Galle An- theil nimmt. Berücksichtigt man, dass die Venen der Gallenblase eine besondere Wurzel der Pfortader bilden, so sollte man meinen, dass wenigstens aus dem , Capillarnetze der Rami vaseulares Zweige hervorgehen , die das bereits venös gewordene Blut an die Pfortader abliefern. Dass wenigstens aus dieser Quelle dem secernirenden Lebernetze kein arterielles Blut zugeleitet wird, scheint richtig zu sein. Es werden aber von einigen Forschern auch Rami lobular es angegeben, welche, ohne früher ein Capillarsystem zu passiren, direct in den peripherischen Theil des Lobularnetzes übergehen und demselben daher ar- terielles Blut beimengen sollen. Andere Forscher nehmen diese Gefässe nicht an, wohl aber Zweige, welche die Leberarterie direct, ohne sich früher in ein Capillarnetz aufzulösen, an die letzten Ramificationen der Pfortader sendet. Für diese Zweige sprechen die Befunde hei Amphibien und Fischen. — Verbindungen der Arterie mit den Wurzeln der Lebervenen, also eine Umgehung des Leber- netzes, werden ganz allgemein als nicht vorhanden zurückgewiesen. Dagegen sollen zwischen einzelnen Pfortaderzweigehen und Venenwurzeln directe Ver- bindungen bestehen. Nachrichten über das Verhalten der Lymphgefässe in den Leberläppchen sind mit nächstem zu erwarten. F. Kiernan, Philosoph, transact., 1833 und E. H. Weber, Müller’s Archiv, 1834 haben zuerst die Anordnung des Leberparenchyms kennen gelehrt. Eine ausführliche Abhandlung von Th eile, über die Leber, findet sich in R. Wagners Handwörterbuch für Physiologie, II. Band. Erst nach der Entdeckung der Leberzellen durch Purkyne und Henle konnte man daran gehen, die Ursprünge der Gallengänge aufzusuchen. Die auch von Kölliker verfochtene Ansicht, dass die Leberzellen innerhalb der intra- lobulären weiten Gallengänge liegen, hat L. Beale, Philos. transact T. 146 aufgestellt. Die feinen intercellulären Gallenröhrchen hat zuerst J. Budge, Du Bois’ und Reichert’s Archiv, 1859, später Andrejevic, Wiener Sitzungs- bericht, 43. Band kennen gelehrt. Henle’s Ansichten über den Bau der Leber finden sich in seiner System. Anatomie. Neuere Beiträge zur Structur der Gallengänge liefert L. Riess in Dubois’ und Reichert’s Archiv, 1863. §• 165. Das Pancreas. Die Bauchspeicheldrüse ist eine acinöse, annähernd zungenförmig gestaltete Drüse; ihr rechter verdickter Theil, der Kopf ist in die Con- cavität der Zwölffingerdarmschlinge aufgenommen und ihr linker schlanker Theil, der Schweif reicht bis an den Hilus der Milz. Sie wird voll- ständig vom Magen bedeckt, aber nur an ihrer vorderen Fläche vom Peritoneum überkleidet. Um das Organ in Situ zu finden, muss das grosse Netz von der grossen Magencurve abgelöst und der Magen nach oben umgelegt werden. Hinter dem Kopfe liegt der Stamm der Pfortader, hinter dem Mittelstücke die obere Gekrösarterie und den oberen Raud entlang verlaufen die Milzgefässe. Der Ausführungsgang, Ductus pancreaticus zieht im Innern des Organs quer von links nach rechts, auf dem M ege kleine, dendritisch ramificirte Zweige aus den einzelnen Läppchen aufnehmend. Er mündet gemeinschaftlich mit dem Gallengange am Ende der Plica