214 Fleischbündeln hervorgehenden Sehnenfasern erzeugt wird. Der seh- nige Theil wird durch drei Einkerbungen in einen milderen und zwei seitliche Lappen getheilt, und der fleischige nach den Skeletstücken, an welche sich seine Zacken anheften, in eine Pars lumbalis, Pars c o s t ali s und Pars sternalis gespalten. Nachdem man die Präparation der Muskulatur an der vorderen Bauch- wand beendigt hat, schreite man zur Präparation des Zwerchfells und des an der hinteren Bauchwand zwischen dem Darmbein und der letzten Kippe be- findlichen Musculus quadratus lumborum. Bei der dazu nothwendigen Eventra- tion wird die Speiseröhre dicht am Magen unterbunden und durchgeschnitten; die Aorta wird ganz zurückgelassen und das obere Stück der Hohlvene aus der Leber herauspräparirt; die Nieren sollen ebenfalls geschont und in Verbindung mit der Aorta und der Hohlvene zurückgelassen werden. Man muss alle Vor- sicht anwenden, um das Zwerchfell bei der Reinigung seiner Flächen nicht zu verletzen; es würde dies Lufteintritt in die Brusthöhle veranlassen und dem Zwerchfelle die Spannung benehmen, in welcher es nur durch den auf seiner unteren Fläche lastenden Luftdruck erhalten wird. — Hat man bereits eine Ueber- sicht über die Gestalt des Zwerchfells gewonnen, so löse man das Brustblatt mit den Rippenknorpelu von den Rippenknochen ab, und spalte den Muskel beider- seits an der 10, Rippe bis zum sehnigen Theile, wodurch man die sonst schwer zugänglichen Rippenansätze sichtbar macht. — Um das Zwerchfell als Scheide- wand auch in seinen Beziehungen zu den Eingeweiden der Brust- und Bauch- höhle kennen zu lernen, ist es vortheilhaft an einer zweiten Leiche mit Scho- nung des von den Rippenknorpeln und von dem unteren Sternalende gebildeten Rahmens, die Rippenknochen und das Mittelstück cfps Sternums ganz zu entfernen, und dem Zwerchfell durch ein an den Rahmen befestigtes, elastisches Stäbchen die gehörige Spannung zu geben. Drei grosse Oeffnungen und mehrere kleine Spalten im Zwerchfelle vermitteln den Uebergang der Gebilde aus einer in die andere Rumpfhöhle. Unmittelbar an der Wirbelsäule in der Höhe des 12. Brust-, dann des 1. und 2. Lendenwirbels befindet sich ein länglich ovaler Schlitz, der Hiatus aorticus, welchen die Aorta benützt, um aus der Brust- in die Bauchhöhle zu kommen; hinter der Aorta geht der Stamm des unteren Lymphgefässsystems, der Ductus thoraeicus in die Brusthöhle. Eine zweite ober dem Hiatus aorticus, aber etwas weiter nach links liegende, ebenfalls längliche Spalte dient der Speise- röhre und den sie begleitenden zwei Nervi vagi zum Durchtritt; sie heisst Hiatus oesophageus. Beide diese genannten Oeffnungen liegen noch im fleischigen Theile des Zwerchfells. Im sehnigen Theile befindet sich noch eine dritte grössere, aber abgerundete Oeffnung, der Hiatus pro vena cava\ sie dient zum Durchtritte des unteren Hohlvenenstammes, liegt mehr rechts ungefähr in der Höhe des 8. Brust- wirbels hinter der Kerbe zwischen dem rechten und mittleren Sehnen- lappen. Indem die sehnigen Zwerchfellfasern in die Wand der Hohl- vene eingehen, gestaltet sich die Oeffnung zu einem in die Brusthöhle sich öffnenden Trichter. — Kleinere symmetrische Oeffnungen an den Seiten der Lendenwirbelkörper dienen zum Durchtritte der Stämme des Wirbelvenensystems und der Gränzstränge nebst einigen Zweigen des Nervus sympathicus. Der Lendentheil, Pars vertebralis nimmt seinen Ursprung mittelst Zacken, welche den Namen Schenkel des Zwerchfells führen. Die der Mitte nächste Zacke ist die grösste; sie entsteht