178 wahre Fortsetzungen der Fleischmassen, die bald in der Form von Strängen, als Sehnen, Tendines, bald in der Gestalt von Membranen, als seh- nige Ausbreitungen, Aponeuroses, auf'treten. Gas Perimysium enthält zahlreiche elastische Fasernetze und lässt sich an Querschnitten des Muskels als zusammenhängendes Netz darstellen, dessen Lücken die Querschnitte der Muskelfasern aufnehmen. Die Sehnen und die Aponeurosen nehmen nur geringe Mengen elastischen Fasergewebes und die ersteren nur stellenweise Knorpelzellen in sich auf; sie bestehen daher beinahe durchgehends nur aus Binde- gewebsbündeln, welche in den Sehnen compact und parallel zusammen- gefügt, in den Aponeurosen lockerer und gekreuzt angeordnet angetroffen werden. Den in Farben schillernden Glanz und die Querstreifen ver- danken die Sehnen den wellenförmigen Biegungen ihrer Elemente. Der Uebcrgang des Muskelfleisches in die Sehne geschieht sehr wahr- scheinlich überall dadurch, dass die Bindegewebsbündel der Sehnen als unmittelbare Fortsetzungen des Perimysium internum aus der Fleischmasse austreten, und die stumpf oder spitzig endigenden Muskelfasern allseitig umgreifen. — Die Verbindung der Muskeln mit dem Skelete wird stets durch Sehnenfasern vermittelt, welche unmittelbar an der Knochen- fläche haften. Der Uebergang in Sehnen scheint aber keine Eigen- thümlichkeit weder der Skeletmuskeln noch überhaupt der querge- streiften Muskulatur zu sein, da auch solche quergestreifte Muskeln, welche mit dem Skelete in keiner Verbindung stehen, wie z. B. die Herzmuskeln, sehnig endigen, und selbst die glatten Muskeln, wenn sie Ansätze am Skelete aufsuchen, kurze Endsehnen entwickeln. Haut- ‘ muskeln übergehen mit aufgelösten Bündeln in das bindegewebige Faser- werk der Lederhaut. Die Muskeln werden reichlich mit Blut versorgt. Ihre Capillaren bilden ein feines Netzwerk, welches die ganze Fleischmasse durchdringt und mit seinen langen, nach der Faserrichtung ausgezogenen Maschen ; die Muskelcylinder gruppenweise umspinnt. Die Annexa der Muskeln, die Sehnen und die Aponeurosen kann man im Vergleiche mit dem Muskel- fleische, dessen Fortsetzung sic zu bilden scheinen, gefässarm nennen. An den Sehnen hat man nur oberflächlich feine Gefässnetze nachge- wiesen. Lymphgefässe, wenn sie überhaupt im Muskel Vorkommen, sind gewiss nur in sehr geringer Anzahl vorhanden. Jeder Muskel bekommt mindestens einen Nerven, der sich an einer mehr oder weniger eng umschriebenen Stelle in seine Fasern auflöst. Da das Muskelfleisch aus dem Bau und der Function nach gleichwer- thigen Elementen besteht, deren jedes einen Muskel im Kleinen vorstellt, so konnten die Cylinder nicht gruppenweise, wie von den Blutcapillaren versorgt werden, sondern es musste jeder einzeln einen besonderen Nerven- faden bekommen, der ihn mit dem centralen Nervensystem verbindet Die Gleichzeitigkeit, mit welcher nothwendiger Weise ganze Heisch-h partien ihre Function antreten, machte jedoch eine bis ans Centruffl isolirte Leitung entbehrlich und machte es möglich, die Leitung des » Impulses zu mehreren Cylindern einer einzigen P ervevfaser zu übertragen* Diese Betrachtung erläutert den anatomischen Befund, dem zu löge