275 Fascia plantaris, und spaltet sich an den Metatarsusköpfchen in vier Bündel, deren Sehnen die vier dreigliedrigen Zehen versorgen. Manchmal fehlt die Sehne für die fünfte Zehe. — Löst man den Muskel vom Fersenbein ab, und schlägt ihn gegen die Zehen zurück, so erscheint in zweiter Schichte Der Flexor digitorum communis longus, dessen Stammsehne sich am Mittelfuss in vier Endselmen auflöst, und diese an die dreigliedrigen Zehen entsendet. Im Bereiche der Fusswurzel nimmt die Sehne das Fleisch eines kurzen Kopfes auf, welcher nach seiner Gestalt Caro gu ad rata genannt wird. Dieser Kopf adhärirt mit seinen parallelen Fleischbündeln, am Fersenbein, an dem tiefen Bandapparate der Fuss- wurzel, so wie auch an dem lateralen Fasciendissepimente. Da der ganze Muskel den tiefliegenden allgemeinen Fingerbeuger vertritt, so bietet er wie dieser am Grosszehenrande seiner vier Sehnen vier Musculi lum- bricales Insertionen. — Neben der Stammsehne des allgemeinen Beugers betritt ungefähr am Kahnbein auch die Sehne des Flexor hallucis die Fusssohle, und schreitet auf kürzestem Wege über dieser Sehne zum Hallux. An der Kreuzungsstelle zweigt von ihr ein Faserfächer ab, welcher sich mit der Caro quadrata und mit den Sehnen des langen allgemeinen Zehenbeugers verbindet, doch so, dass die meisten Bündel in die Sehne der zweiten Zehe eingehen. Dieser i Anastomose der Sehnen ist es zuzuschreiben, warum die vier dreigliedrigen Zehen insbesondere die zweite Zehe, nicht nur mittelst des Flexor com- munis, sondern auch mittelst des Flexor hallucis gebeugt werden können. An den Zehen verhalten sich die Beugesehnen kaum anders als an den Fingern. Es übernimmt nämlich der kurze Beuger die Rolle des Flexor digitorum perforatus, der an der ziveiten Phalange endigt, und lässt durch eine Spalte die Sehne des langen Beugers, der den Flexor digitorum perforans vertritt, bis zur Endphalange Vorgehen. Die Sehne des Daumenbeugers endigt, wie der Flexor pollicis an der Endphalange. Die Sehnenbündel der Lumbricalmuskeln verbinden sich ebenfalls mit dem Grosszehenrande der Streckaponeurosen. Die Sehnenscheiden gleichen in Allem jenen der Finger. Wenn man den Flexor brevis hallucis und den Flexor brevis !digiti minimi auctorum als Köpfe der randständigen Abductoren betrachtet, so kann man das Schema der typischen kurzen Digitalmuskeln der iHand ohne wesentliche Umgestaltung auch auf die Fussmuskeln über- tragen, und man wird ebenfalls im Ganzen zehn Muskeln zählen, nämlich lernen Abductor hallucis, einen Abductor digiti minimi und acht Inter- iOSSti. Die zwei Abductoren sind es, welche mit ihren stark ausgebildeten und bis zum Fersenbein zurückgreifenden Bäuchen die Eminentia plan- taris interna und externa auf bauen. Ein wesentlicher Unterschied hegt nur in dem, dass sich die Interossei um die Zweite und nicht um die Mittelzehe gruppiren. Ein anderer Unterschied von den Handmuskeln, welchen der. Bau der Articulatio tarso-metatarsea des Hallux mit sich bringt, liegt in dem, dass der Opponens hallucis fehlt, und dass ein dem Jpponens digiti minimi entsprechender Muskel nur rudimentär aus- gebildet ist. 18*