Ueber die Gelenkkapseln lässt sich im Allgemeinen nur so viel sagen, dass sie an concaven Gelenkkörpern dicht am Rande der Ge- lenkfläche, an convexen Gelenkkörpern in der Hegel weiter davon entfernt sich anheften, und dass die Länge der Kapselfasern von dem Umfange der Bewegung des Gelenkes abhängt. Der Wechsel der Bewegung bringt es mit sich, dass die Kapsel nur partienweise und abwechselnd gespannt oder erschlafft werden kann; eine gleichzeitige Spannung sämmtlicher Kapsel- fasern ist unmöglich. Dagegen ist leicht ersichtlich, dass jene Lage, welche im Hin und Her Excursionen gestattet, nämlich die Mittel- lage, gleichzeitig die meisten, unter Umständen sogar alle Kapselfasern gänzlich erschlaffen muss. — Um den gefalteten Theil der Kapsel vor Einklemmungen zu schützen, entsenden die Muskeln Bündel zur Kapsel, und ziehen mittelst dieser die Ealten aus dem Bereiche der Knochenränder. Kommen besondere Verstärkungsbänder vor, so sind sie immer an den unbeweglichsten Punkten des convexen Gelenkkörpers, also nahe an den Endpunkten der Axen desselben angeheftet, denn bei diesem Ansätze können sie die normale Excursionsweite am wenigsten beeinträchtigen. Die besten Uebersicbten über die Formverhältnisse und räumliche Aus- dehnung der Kapsel verschafft man sich durch Inj ecti on der G elenkräume. Diese Präparations-Methode hat aber noch den Vortheil, die Mittellage der ein- zelnen Gelenke genauer kennen zu lernen. Denn diese Lage wird dem Gelenke durch den Injectionsdruck offenbar deshalb aufgenöthigt, weil die grösstentheils erschlafften Kapselfasern der eindringenden Flüssigkeit den meisten Raum zur Disposition stellen. Siehe Bonnet, Ueber die Krankheiten der Gelenke, 1846. C. Langer, Ueber die Mittellage der Gelenke, Zeitschrift der Gesellschaft der Aerzte in Wien, 1856. §• 15- Arten der Gelenke. Nach der Form der Gelenkkörper und nach dem Modus der Be- weglichkeit unterscheidet man mehrere Arten von Gelenken. 1. Die einfachste Form ist das Charniergelenk, Ginglymus. Es wird von zwei Gelenkkörpern gebildet, von denen einer in der Regel eine gekehlte Rolle, der andere, der die H o h 1 r o 11 e repräsentirt, einen die Convexrolle einschliessenden concaven Ausschnitt darstellt. Die A x e der Rolle ist zugleich die Drehungsaxe des Gelenkes und liegt mehr oder weniger quer auf der Längenrichtung der einzelnen Körpertheile. Der Be- wegungsmodus der Charniere besteht in Beugung und Streckung, die entweder unilateral oder bilateral ausführbar sind, jenachdem die Glieder nur nach einer oder nach zwei Seiten abgeknickt werden können. Die einzelnen Punkte des bewegten Knochens können nur linear hin und her in Kreisbögen verkehren, welche mit Rücksicht auf die Normal- attitude des Leibes in senkrechten Excursions-Ebenen liegen. Die Kapsel ist beiderseits in der Bewegungsrichtung weit, an den Seiten dagegen, entsprechend den Endpunkten der Drehungsaxe straff und verdickt sich da zu den sogenannten Lateralbändern. Die abwechselnde Spannung