742 halten. Das Gemenge ist aber gewiss kein gleichförmiges, denn es giebt Be- zirke, wo die intensivsten und reinsten Geschmacksempfindungen wahr- genommen werden und andere, wo wieder die Tastempfindlichkeit über- wiegt. Als einen solchen Geschmacksbezirk kann man ohne Be- denken den Umkreis des Isthmus faucium erkennen; derselbe stellt aber gleichsam nur das Centrum eines grösseren Bezirkes dar, dessen Aus- strahlungen nach vorn in den Sitz des feinsten Tastsinnes eingreifen, insofern sich nämlich mit grosser Wahrscheinlichkeit annehmen lässt, dass auch die Zungenspitze und selbst die Zungenränder geschmackempfin- dend sind. Vergleicht man nun diese Erfahrungen mit den Ergebnissen der anatomischen Darstellung, so lässt sich der Nervus glosso-pharyn- geus mit Sicherheit als Geschmacksnerve defiuiren, und zwar aus dem Grunde, weil sein Ramificationsgebiet genau in das Centrum des Geschmacksbezirkes fällt. Da nun andererseits wieder kein Zweifel dar- über besteht, dass der Trigeminus der Tastnerve der Mundschleimhaut ist, so wirft sich die Frage auf, ob die Fasern dieser zwei Nerven an den Gränzen ihrer Ramificationsgebiete sich nur begegnen, oder ob sie sich gegenseitig der Art durchdringen, dass einerseits der Glossophai •yngeus auch die im Trigeminusgebiete vorhandene Geschmacksempfindlichkeit zu leiten im Stande wäre, und dass andererseits der Trigeminus die Tastempfin- dungen im Glossopharyngeusgebiete vermitteln könnte. Im bejahenden Falle wäre der Glossopharyngeus der alleinige Geschmacksnerve und ein reiner Sinnesnerve gegenüber dem als reiner Tastnerve fungirenden Trigeminus, dessen Fasern unter dieser Voraussetzung aber bis an den Vagus zurückgreifen müssten. Man hat schon einige Male einen Faden des Glossopharyngeus dar- gestellt, der über die Papillae vallutae hinaus auf dem Zungenrücken fort- läuft, somit in das Trigeminusgebiet eintritt. Wäre nun die Bedeutung dieses Fadens schon so weit erkannt, dass mau wüsste, er enthalte keine fremden Elemente, lo liesse sich ohne weiters der Glossopharyngeus auch als Geschmacksnerve des Trigeminusgebietes definiren. Leider ist aber dieser Faden seiner Abkunft nach ganz unbekannt, und wie es scheint, selbst nicht constant. Alles in Allem genommen, ist es aber dennoch ivahrscheinlich, dass der Glossopharyngeus auch im Trigeminusgebiete als Geschmacksnerve fungirt, selbst gegenüber manchen, freilich sich widerspre- chenden pathologischen Erscheinungen, durch welche auf den Lingualis trigemini als Genossen des Glossopharyngeus hingewiesen wird. Die Frage, ob der Trigeminus in das Glossopharyngeusgebiet ein- dringe, muss entschieden verneint werden, weil einerseits von solchen Zweigen nichts bekannt, und andererseits die Sensibilität des Glosso- pharyngeus wenigstens bei Thieren direct nachgewiesen ist. Leichter möglich wäre ein Uebergreifen des Vagus in das Glossopharyngeus- gebiet, da beide Nerven schon an den Wurzeln nicht genau von einander geschieden sind, und da auch deren Stämme mit einander anasto- mosiren. — Wie sich das Gebiet des Glossopharyngeus als Geschmacks- nerven nach hinten gegen das Vagusgebiet abgränzt, ist gänzlich un- bekannt.