122 rend die Pronationslage eine stabile ist und stets angenommen wird, wenn die Muskulatur ausser Thätigkcit gesetzt ist. Eine zweite Ursache dieser Lagerung giebt noch die etwas ovale Gestalt des Radiusköpfchens ab. In der Supinationslage kommt nämlich der längere Durch- messer der Scheibe, in der Pronation dagegen der kürzere Durchmesser derselben dem Sinus lunatus ulnae gegenüber zu stehen. Die Incongruenz ist aber für die Bewegung um so weniger von Belang, als ja 3/4 der Ringpfanne von Weich- theilen gebildet werden. Der Schieflage der Rotationsaxe ist es ferner zuzuschreiben, dass der Radius manchmal über den Querschnitt des Vorderarmes heraustritt. Dies ge- schieht aber nur dann, wenn der Querschnitt bei supinirtem Radius gemacht, und der Radius später pronirt wird. Wenn dagegen der Querschnitt bei voller Pronation gemacht wurde, so zieht sich der später supinirte Radius unter die Schnittfläche zurück. Die gegenseitigen Lagerungsverhältnisse der beiden Vorderarmknochen ändern sich durch die Dotation sehr wesentlich, was auch auf die Lage der Weichtheile von Einfluss ist. Während nämlich der Eadius in der Supination der Ulna parallel gestellt ist, kreuzen sich die Kno- chen in der vollen Pronationslage; der Ueberkreuzungspunkt liegt bald höher, bald tiefer, je nach der Grösse der ausgeführten Pronation. Bei der Supination steht der Radius der Crista ulnae gegenüber, bei der Pronation kreuzt er die Palmarfläche derselben. §• 43‘ Das Ellbogengelenk. Bestandtheile. Von Seite des Oberarmes betheiligt sich bei der Bildung des Ellbogengelenkes die Trochlea und die Eminentia capitata. Die Trochlea ist Segment einer gekehlten, an den Seiten ungleich- mässig abgegränzten Rolle, deren Umfang sich in der Richtung der sagittalen Kehlrinne, innerhalb der Fossae supratrochleares bis auf 320° erweitert. Ulnarwiirts hat sie einen höheren, aber nicht genau in die Gangrichtung gelegten Rand; radialwürts ist sie hinten genau in der Gangrichtung begränzt, vorne dagegen ausgebrochen, um für eine zweite schmale Furche Platz zu lassen, die sie mit der Eminentia capitata begränzt. Die Trochlea ist kein reiner Umdrehungskörper, sondern ein Seg- ment eines Schraubenganges, und ihre Gelenkfläche ist eine Schraubenfläche, die am rechten Arm nach links, am linken nach rechts gewunden ist. Der Ascensionswinkel der Windung beträgt aber nie mehr als 15°. Die Ganglinien, welche man auf die Gelenkfläche zeichnet, laufen da- her nicht in sich zurück und weichen nach einem Umgänge etwa eine Linie breit von einander ab. Die Eminentia capitata ist ein Kugelsegment und radialwärts der vorderen Fläche der Rolle so aufgesetzt , dass ihr Mittelpunkt in die Axe der Trochlea fällt, und die Endpunkte der gemeinschaftlichen Axe beiderseits w dem unteren Ende des Epicondylus heraustieten.