466 beweglichen Fleischlagen des Herzens der Vagus mit Fasern, die er vom Hause aus mitgenommen. 3. Die Befähigung die Secretion einzuleiten, scheint unter folgende drei Nerven vertheilt zu sein: Den Trigeminus, den Facialis und Vagus. Dass aber dabei Reflexe mit im Spiele sind, steht fest, und deshalb ist es schwer möglich auf experimentalem Wege den directen und Reflexeinfluss der genannten Nerven auseinander zu halten, um so weniger als auch der Sympatliicus durch seinen Einfluss auf das Gefäss- caliber dabei mitwirkt. Immerhin aber lässt sich der Facialis, für dessen Astfolge zu allen Drüsencomplexen des Kopfes, mit Ausnahme der Thränendriise Wege offen stehen, als der Hauplsecretionsnerve des Kopfes bezeichnen. Nach ihren Energien kann man daher die neun Hirnnerven fol- gendermassen classificiren: Motorisch sind: Der Oculomotorius, Trochlearis, Abducens, Hypo- glossus und Accessorius ad Vagum. Gemischt, aus motorischen und secretorischen Fasern bestehend ist der Facialis. Gemischt, aus motorischen, sensiblen und secretori- schen Fasern bestehend, sind: Der Trigeminus und Glossopharyngeo- Vagus. In Betreff der Astfolge versteht es sich nach allem, was bis jetzt über die verschiedenen Categorien und Vertheilungsgebiete der neun Hirnnerven gesagt wurde, von selbst, dass der Trigeminus und Glosso- pharyngeo- Vagus, deren jeder ein besonderes Gebiet beherrscht und durch grossen Faserreichthum sich auszeichnet, die Leitnerven sind, an welche sich, sei es früher oder später, die accessorischen Nerven anschliessen. Hieraus erklären sich die vielen Anastomosen, welche die Hirnnerven innerhalb eines jeden einzelnen Gebietes unter einander, insbesondere mit dem Trigeminus und Vagus eingehen. Die Astfolge ist daher partien- weise eine sehr verwickelte, und wird es noch mehr durch den Sympa- thicus, der Gangliennerven und einzelne spinale Elemente, wie jene für die Gefässe zuleitet. — Zum Unterschiede von den Spinalnerven zeichnen sich die cerebralen Nerven durch einzelne Ganglienformationen aus, die theils selbständig, nur durch Anastomosen an die Astfolge geknüpft auftreten , theils aber auch in den Verlauf der Stränge ein- geschaltet gefunden werden. Vortreffliche, beim Studium kaum entbehrliehe Abbildungen der Hirnnerven lieferte als Ergebnisse eigener Untersuchungen F. Arnold in seinen: Icones nervorum capitis, 2. Aufl. 1860 und in seinem: Kopftheil des vege- tativen Nervensystems, 1830. Sehr brauchbar sind ferner die Abbildungen von Hirschfeld in seiner Nevrologie und von G. F. Faesebeck: Hie Nerven des menschlichen Kopfes, 1848. Ueber einzelne Hirnnerven sind nebst den älteren Mittheilungen von Arnold, Beck, B i d d e r, Bochdalek, Hyrtl, Volk mann, die neueren Arbeiten von H. Luschka in Müller’s Archiv, 1856, von J. Kollmann in Köllilter-Siebold’s Zeitschrift f. wissen- schaftliche Zoologie, 1861 und die bereits citirte Abhandlung von Ch. A. V o igt einzusehen.