752 Seiten theile des Nagelwalles verfolgen lässt. Von diesem Saume erstreckt sie sich nach hinten in den Falz und als dünnes Häutchen nach vorne über den Nagelkörper, wo sie aber gewöhnlich bald abgerieben wird An den Seltenschenkeln des Nagelwalles stülpt sich die Hornschichte ebenfalls m die Furche hinein, doch so, dass sie theils auf die untere theils aber auch auf die obere Fläche der Nagelplatte Übertritt, und dass man sagen kann, es grabe sich der wachsende Nagel mit seinen Seiten- rändern in die Hornschichte der Epidermis ein. Im Nagelwalle finden sich noch einige Knäueldrüsen; diese münden aber alle am freien Rande desselben. Ueber den Wachsthumsprocess des Nagels kann kein Zweifel sein. l)ei Dagel wächst von hinten nach vorne in der Dünge und von unten nach oben in der Dicke, so nämlich, dass seine obersten Schichten im hintersten Theile des Nagelfalzes, seine tiefsten Lagen am vorderen Rande der Matrix (Lunula) entstehen. Näheres über den Nagel bei Henle in seiner Splanchnologie. §. 221. Topographie der Cutis. In Betreff des Verhältnisses der Cutis zu der Unter- lage lässt sich beinahe überall ein Zusammenhang derselben mit dieser vachweisen. Ihr Fasergerüste übergeht nämlich unmittelbar in das sub- culane, mitunter sehr stark fetthaltige Bindegewebe und dieses hängt wieder mit den Fascien, dem Perim)’sium und dem Periost zusammen. Die Verbindung ist bald eine lockere, wodurch die Haut sehr verschieb- bar wird und sich leicht in Falten abheben lässt, mitunter aber auch so fest, dass sie sich weder verschieben noch falten lässt. Das letztere ist namentlich an den Handtellern und Fusssohlen der Fall, dann am Crauium, wo die Cutis mit der Galea verwächst und nur mit dieser verschiebbar bleibt. Eine nicht minder feste Verbindung geht die Haut mit gewissen Muskeln ein, namentlich mit den Gesichtsmuskeln, von denen sehr viele mit aufgelösten Bündeln unmittelbar in das Faserwerk des Leders übergehen. An auderen Orten wird eine innigere Verbin- dung der Cutis mit der Unterlage, meistens mit vortretenden Knochen- höckern , oder straff gespannten Sehnenformationen durch zähe Band- bündel, die sogenannten Tenacula cutis hergestellt. Solche Bündel findet man in der Leistengegend an das Poupart’sche Band geheftet; dieselben sind deshalb nicht unwichtig, weil sie, so zu sagen, den sub- cutanen Raum an der Bauchwand von demselben Raume der Schenkel- wand scheiden. An jenen Orten, wo die Cutis über stark austretende gelenkig- bewegliche Knochenhöcker hinwegschreitet, löst sich ihr Verband mit den- selben, und es kommen dadurch die sogenannten Bursae mucosae s ubcutaneae zu Stande, die sich aber von den gewöhnlichen Schleim-