271 bereits in der halben Höhe des Unterschenkels zusammen treten, und mittelst einer gemeinschaftlichen Sehne an dem Fersenhöclcer sich inse- riren. Der Uebergang in die Sehne geschieht ziemlich rasch, und der Fleischkörper setzt sich deshalb oberflächlich so scharf von der Sehne ab, dass die Gränzen jener Erhabenheit, die er an der hinteren Fläche des Unterschenkels erzeugt, und die man Wade nennt, schon äusser- lich erkennbar werden. Die ganze Gruppe wird unter dem Namen Musculus triceps surae beschrieben, und die gemeinschaftliche starke Sehne hat den Namen Achillessehne erhalten. Die zwei ober- flächlichen Köpfe entstehen bereits am Oberschenkel, sind daher zweigelenkig und sie werden zusammen Musculus g a s tr o cnemius genannt. Der tiefe Kopf nimmt dagegen erst an dem Knochen des Unterschenkels seinen Ursprung, ist daher nur eingelenkig, und heisst i Musculus soleus. Die zwei Köpfe des Musculus gastrocnemius inseriren sich mit einer dicken sehnig durchflochtenen Spitze an den Condylen des Ober- schenkels ober der Gelenkfläche; der mediale breitet sich auch bis auf ! das Planum popliteum aus, und beide beziehen noch von der Kapsel einige Faserbündel. Sie treten, in der Mitte der Wade breit geworden, nach Art eines doppelt gefiederten Muskels zusammen, und übergehen in der halben Höhe des Unterschenkels in die oberflächlichen Schichten der Achillessehne. Die Ursprünge gräuzen sich auf beiden Seiten gegen I die Sehnen der Beugergruppe des Oberschenkels durch Schleimbeutel ab. — Was dem lateralen Kopf gegen den grösseren medialen an Masse abgeht, ersetzt ein kleiner accessorischer Muskel, der sogenannte Musculus plantaris, dessen spindelförmiger Bauch obeu am Condyl und an der Kapsel haftet, und bereits an der Gelenklinie des Knies in eine lange dünne Sehne übergeht. Diese Sehne lagert sich unter den Gastrocnemiusköpfen ein, kreuzt sie, und tritt an dem medialen Hände der Achillessehne an die Oberfläche; sie geht bald isolirt, bald mit der Achillessehne vereinigt bis zum Fersenhöcker herab. Der Musculus soleus bildet einen längsovaleu platten Muskel- körper, dessen oberflächliche längsabsteigende Bündel von der Linea obliqua tibiae, vom Capitulum fibulae, und von einem, den Zwischenknochenraum überbrückenden Faserbande abstammen, und nach unten in die tiefen 1 Schichten der Achillessehne übergehen. Nebst diesen langen Fasern ti'eten noch kürzere Fasern in den Fleischkörper ein. Diese liegen an der unteren 1 Fläche des Muskels, nehmen am Waden- und Schienbein ihren Ursprung, und vereinigen sich in lteihen geordnet, mit einem medianen Sehnen- streifen, welchen die Acliillessehne nach aufwärts in den Fleischkörper entsendet. Unter dem sehnigen Bündel, welches von der Linea obliqua zum Capitulum fibulae über den Zwischenknochenraum gespannt ist, befindet sich eine Gefässlücke; die Arteria poplitea benützt sie, um mit dem Nervus tibialis zu den tiefen Muskelschichten zu gelangen. Die Achillessehne wii'd erst ungefähr zwei Zoll ober dem I Fersenhöcker vollständig muskelfrei. Sie bildet im Ganzen einen band- I artigen Strang, der sich im Absteigen allmälig immer mehr verschmälert I und verdickt, unmittelbar ober dem Fersenbein aber wieder ausbreitet