— 83 — freies, nach hinten abgebogenes Knochenblatt, Processus uncinatus, das sich vor den Hiatus der Kieferhöhle lagert. §. 29. Die Gesichtsknochen. Der Oberkiefer, Os maxillae, bildet vorzugsweise die knöcherne Grundlage des Obergesichts; er steht mit allen Gesichtsknochen in Ver- bindung und betheiligt sich an der Construction aller im Gesichtstheile des Kopfes vorkommenden Höhlen. Auch der Oberkiefer ist pneumatisch und schliesst einen Hohlraum, das Antrum maxillare s. Highmori, ein. Die Gesichtsfl äch e des Knochens wird von einer beinahe halbcylindrisch gebogenen aufrecht stehenden Wand dargestellt. Diese Wand deckt mit ihrem unteren freien Rande die Zahnwurzeln, begränzt mit ihrem vorderen ausgeschnittenen Rande die Nasenöffnung, Apertura pyriformis und erzeugt an der Nasenscheidewand mit einer ausge- bogenen Ecke die Spina nasalis anterior inferior. Ungefähr in der Mitte ist sie gleichsam gefaltet, und zu einem mit einer dreieckigen gezackten Endfläche begränzten Fortsatz, Processus zygomaticus auf- geworfen. Durch den Fortsatz zerfällt sie in zwei Abtheilungen, in eine vordere grubig vertiefte Fossa maxillaris s. canina, und in eine hintere nach oben blasig auf gequollene Tuber ositas maxillaris. Gegen die Nasenhöhle begränzt sich der Knochen mit einer annähernd verticalen und sagittalen Wand, der Nasenfläche; in der Mitte dieser Fläche befindet sich der Zugang, Hiatus, zum Antrum maxillare, und am hinteren Rande derselben eine Rinne, welche durch eine ähnliche Rinne am Gaumenbein zum Canalis ptalatinus descendens vervollständigt wird. Eine dritte Wand des Oberkiefers sieht nach oben und bildet den Boden der Augenhöhle. Diese Wand, Augenhöhlenwand, Planum orbitale genannt, ist schief nach aussen abgedacht, dreieckig, und bildet gleichsam den Querschnitt des annähernd triprismatischen Mittelstückes des Oberkiefers, des sogenannten Körpers. Ihr vorderer Rand erzeugt mit dem Jochbein den Margo infraorbitalis. Der hintere stumpfe Rand begränzt mit der Orbitalfläche des Keilbeins die Fissura orbi- talis inferior, und der mediale vereinigt sich mit dem unteren Rande der Papierplatte des Siebbeins. Ungefähr über der Mitte der Augenfläche verlauft eine sagittale Rinne, die sich nach vorne immer mehr vertieft, dann zu einem Kanäle, Canalis infraorbitalis, abschliesst, und an der Gesichtsfläche mit einer grösseren Oeffnung, Foramen infraorbitale mündet. Innerhalb der Wände des Kieferkörpers befinden sich ver- zweigte Kanälchen, welche der Zahnreihe und der Diploe Gefässe und Nerven zuleiten; es sind dies die Canaliculi alveolares. Die Zugänge zu diesen Kanälchen liegen aussen an der Ttiberositas und im Innern des Canalis infraorbitalis. Eine kleine aus dem Foramen infraorbitale durch den Infraorbitalrand und durch die Decke des Infraorbitalkanales nach hinten ziehende Naht fehlt nur selten. 6*