477 lis, kehren aber bald wieder zum Ganglion um. — Bemerkenswerth sind noch Ciliarzweige, die sogenannten Nervi ciliares longi, die direct vom Naso-ciliaris ohne Vermittlung des Ganglions an den Aug- apfel abgegeben werden. 2. Das Ganglion sphenopalatinum in der Fossa pterygo-palatina besorgt die Nasengaumen-Badiation des zweiten Trigeminusastes. Die eintretenden Zweige des Trigeminus und die zwei Portionen des Vidi an - nerven werden als Wurzeln desselben betrachtet. 3. Das Ganglion oticum vermittelt die Abgabe des Nervus tensoris tympani, des Nervus tensoris veli palatini und eines Fadens für die Trommelhöhle. Man nennt den letzteren Nervus petro- sns superficialis minor, weil er durch eine kleine OefFnung neben dem Foramen ovale wieder in die Schädelhöhle eindringt und neben dem Petrosus major über die obere Fläche der Pyramide zieht. Ein kleines Löchelchen neben dem Aditus spurius canalis Fallopiae bringt ihn in die Trommelhöhle, wo er sich mit einem ähnlichen Trommelhöhlenzweig- chen des Glossopharyngeus verbindet. — Es unterliegt keinem Zweifel, dass die Fasern der oben genannten zwei motorischen Nerven im Tri- geminus wurzeln, man weiss auch, dass das sympathische die Arteria maxillaris umspinnende Geliecht einen Wurzelfaden dem Ganglion liefert; aber die Bedeutung des Trommelhöhlennerven ist noch uicht aufgeklärt. Er wird gewöhnlich seiner ganzen Länge nach als eine Abzweigung des Glossopharyngeus und als sensible Wurzel des Knötchens betrachtet. Es wäre aber auch der Fall möglich, dass nicht nur der Glossopharyngeus, son- dern auch der Trigeminus peripheriewärts Fäden sendet, dass sich diese Fäden in der Trommelhöhle zwar begegnen, dass sie aber nicht in eiuander übergehen. Die Ansicht gewinnt an Boden, wenn man bedenkt, dass die Trommelhöhle als Theil der Visceralspalte gerade an der Gränze der beiderseitigen Nervengebiete liegt und deshalb aus beiden Quellen ihre Fäden beziehen könnte. 4. Das Ganglion SUbmaxiUare leitet, ohne Zweifel die Secretion dev am Boden der Mundhöhle befindlichen Drüsen. Es ist au den Lingua- lis trigemini angeschlossen, und liegt am hinteren Rande des Mylohyoideus ober der Unterkieferdrüse, dem letzten Backenzahne gegenüber. Man findet das kaum 1"' breite Knötchen ganz leicht, wenn man die genannte Drüse von oben her aus ihrer Nische herausschält und den Strang vorsichtig zergliedert, der die Drüse an den Lingualis knüpft. — Seine Hauptwurzeln liefert offenbar die Chorda tympani, deren Fäden sich theilweise vom Lingualis lösen und von oben in den Knoten ein- treten; wahrscheinlich leiten diese Fäden auch einige Trigeminusfasern. Auch der Sympathicus liefert seinen Autheil, da feine Fäden desselben, welche die Arteria facialis umspinnen, in die hintere Peripherie des Knotens eintreten. Die zahlreichen nach unten und vorne aus dem Knoten austretenden Fäden begeben sich theils zur Unterkieferdrüse, theils den Ausführungsgang derselben umspinnend zur Unterzungendrüse, theilweise schlossen sie sich aber auch noch dem peripherischen Stücke des Lingualis an. Die früher angenommene Beziehung des Knoten zu