289 Die zweigelenkigen Muskeln sind aber in anderer Be- ziehung für die Leistungsfähigkeit der Beine von Yortheil; und zwar theils dadurch, dass sie als Synergisten die eingelenkigen Muskeln unterstützen, theils indem sie die Bewegung rasch von einem auf das andere Gelenk, aber nur mit Bezug auf gegengerichtete Bahnen übertragen. In erster Beziehung genügt es darauf hinzuweisen, dass der Ilio-psoas als Beuger der Hüfte mit der Intention das Bein zu liehen, unterstützt wird vom Rectus femoris und dass die Glutaeen in dem Bestreben eine Beugung der Hüfte zu verhindern und damit den Rumpf zu tragen, unterstützt werden von den am Sitzknorren befestigten Muskeln der Beugegruppe des Oberschenkels. Ein sehr triftiges Zeugniss für die Verwendung der zweigelenkigen Mus- keln zum Behufe der Uebertragung der Bewegung von einem auf das an- dere Gelenk bietet das wechselnde Spiel der Gelenke beim Gange. Es muss nämlich, um einen Schritt nach vorne zu machen, das hinten aufgesetzte und im Knie bereits gestreckte Bein sich noch zu dem Zwecke weiter verlängern, den Rumpf auf das vordere Bein zu schieben. Dies geschieht durch Streckung des Sprunggelenkes. Das nun in allen drei Gelenken gestreckte, deshalb ver- längerte und unbelastete Bein muss im nächsten Momente wieder vorwärts ge- bracht werden und neben dem belasteten, im Sprunggelenke gebeugten, daher kürzerem Beine vorbeischwingen; dies kann es aber nur dann, wenn es wieder verkürzt, also in einem oder dem anderen Gelenke gebeugt wird. Diese Beugung geschieht im Knie- und nicht im Sprung gelenke, und zwar aus dem Grunde, weil der im Sprunggelenk gestreckte, gegen den Unterschenkel schief gestellte Fuss allsogleich mit der ganzen Sohle auftreten kann , während der gebeugte Fuss mit der Ferse auftreten müsste. Es ist klar, dass es keinen geeigneteren Muskel geben kann, um diese zwei rasch auf einander folgenden Bewegungen, nämlich zuerst die Streckung des Sprunggelenkes und dann die Beugung des Kniege- lenkes auszuführen, als den Gastrocnemius, denn dieser Muskel braucht nur seine Contraction fortdauern zu lassen, um den Effect vom Sprunggelenk auf das Kniegelenk zu übertragen. Einen ähnlichen Combinationsapparat repräsentirt auch das Ligamentum ilio-tibiale welches ohne weiteres, wenn sein oberer Ansatz bei der Streckung der Hüfte gehoben wird, die Bewegung auf das Kniegelenk überträgt. Biicksichtlich der eingelenkigen Muskeln des Sprungge- lenkes ergeben sich ähnliche Verhältnisse, wie am Handgelenk. Es gehen zwar alle Muskeln, der Triceps, die Tibiales und die Peronei über beide Gelenke weg, sie sind aber dennoch so angeordnet, dass sie ein- zeln, die einen dem oberen, die anderen dem unteren Gelenke ein grösseres Drehungsbestreben zuwenden, und daher verschieden gepaart jede Combiua- tion der vier einfachen Excursionsmodi gestatten. Dadurch wird es möglich bei jeder Stellung des oberen Gelenkes gleichzeitig eine Beugung (Pro- nation) oder Streckung (Supination) des unteren Gelenkes auszulösen. Der Triceps surae streckt beide Gelenke, wirkt jedoch energischer auf das obere Gelenk. Der Tibialis posticus greift das obere Gelenk unmittelbar hinter der Axe am Knöchel, das untere unter der Axe, von ihr etwas weiter entfernt, am Kahnbein an; er ist daher ebenfalls ein Strecker beider Gelenke, wirkt jedoch mit günstigerem Momente auf das untere Gelenk. Der Peroneus tertius beugt beide Gelenke, hauptsächlich aber wieder nur das untere. Die an- deren drei Muskeln beherrschen auch beide Gelenke aber im entgegengesetzten Sinne und mit ungleich grossem Drehungsvermögen. Es ist nämlich der Tibialis an- ticus ein kräftiger Beuger des oberen Gelenkes und nur ein schwacher Strecker des unteren Gelenkes. Die zwei hinteren Peronei nämlich der Peroneus Ion "ms et brevis, greifen das obere Gelenk am Knöchel hinter und nahe an der Axe, das untere Gelenk am Kleinzehenrande des Fusses, also in grösserem Abstande L an ge r, Anatomie.