— 33 — kleinen Unebenheiten an der Knochenfläche auszugleichen hat. Anlan- gend die Korra der Gelenkflächen unterscheidet man plane, und ver- schieden gekrümmte convexe und c o n c a v e Flächen. Concave Gelenk- flächen werden nicht selten durch ringförmige aus Faserknorpel bestehende Aufsätze, Labra glenoidalici, erweitert und vertieft. Der an die Peripherie verlegte Bandapparat wird zu einer, die Gelenkhöhle hermetisch abschliessenden Gelenkkapsel. Die äusseren Schichten dieser Kapsel bestehen aus derbem Bindegewebe, dessen Faserbündel bald in parallelen, bald gekreuzten Zügen von Knochen zu Knochen verlaufen, und an der Ansatzstelle mit den Fasern der Bein- haut sich verweben. Die inneren Schichten der Kapsel sind lockerer gewebt, besitzen an ihrer freien Fläche einen aus abgeplatteten Zellen bestehenden Epithelialüberzug, treten von der Ansatzstelle der äusseren Schichten auf den in der Kapsel eingeschlossenen Theil des Knochens über und überkleiden seine in die Gelenkhöhle sehenden Flächen bis an den Rand des Gelenkknorpels. Diese mehr lockeren Lagen werden unter dem Namen Synovialhaut beschrieben; sie sind unbedingt der wesent- lichste Theil der Kapsel, weil sie zunächt den Abschluss der Gelenk- höhle bewirken und weil die äusseren derben Schichten, die man auch als Capsula fibrosa unterscheidet, an manchen Gelenken, wenigstens stellenweise, gänzlich fehlen, oder nur durch sehnige Ausbreitungen der Muskeln ersetzt werden können. Würden die Synovialhäute auch den Gelenkknorpel überkleiden, so Avürden sie ganz geschlossene Blasen vor- stellen, und auch in dieser Beziehung mit den serösen Häuten vollständig übereinstimmen, zu denen sie wegen ihres Baues und Gefässreichthums gezählt werden. An der inneren Oberfläche tragen die Synovialhäute fast in allen Gelenken, besonders am Bande der Gelenkflächen, kleine, sehr gefuss- reiche Fortsätze, Plicae synoviales, welche an ihrem Baude mit mikro- skopisch kleinen, selten gefasshaltigen Anhängen, den Synovialzotten, besetzt sind. In grösseren Gelenken bilden sie auch grössere, ganz mit Fett gefüllte Vorsprünge und Falten, die Plicae adiposae genannt werden. Manche Kapseln zeichnen sich durch einen dicken Faserbeleg aus, dessen verstärkte Züge als Yerstärkungsbänder beschrieben werden; andere sind im Ganzen oder stellenweise sehr verdünnt, manchmal sogar lückenhaft, und entsenden durch diese Lücken in den äusseren Schichten unter die benachbarten Muskelsehnen bruchsackartige Buchten der inneren synovialen Schichte, welche man Synovialtaschen, Bursae syno- viales, nennt. Als Inhalt und Secret der Gelenkkapseln ist die Synovia zu betrachten, eine nur in geringen Mengen angesammelte zähe hyaline Flüssigkeit, durch welche die sich berührenden Gelenkflächen schlüpfrig gemacht, und die allenfalls vorhandenen leeren Bäume in den Gelenk- höhlen ausgefüllt werden. In manchen Gelenken sind zwischen die freien einander gegenüber gestellten Knochenflächen bindegewebige Scheiben eingeschaltet, welche an der Kapselwand befestigt sind und den Gelenkraum vollständig oder un- Langer, Anatomie. 3