636 Bewegungen des Thorax, insbesondere dann, wenn sie durch eine Action des Zwerchfells veranlasst werden. Offenbar erfordern partielle Erweiterungen und Verengerungen, welche der Bauchraum symmetrisch oder asymmetrisch durch Skelet- bewegungen erfahrt, da sie bei constautem Inhalt vor sich gehen, einer Compensation der Differenzen, und diese erreicht wieder in der Nahelgegend ihr grösstes Mciass. Entsprechend nämlich dem Maasse, in welchem z. B. während der Exspiration in Folge des Ascensus des Zwerchfells der obere Bauchraum erweitert wird, sinkt die Nabelregion ein, und sie wird umgekehrt ausgebaucht, wenn während der Inspiration ein Descensus diaphragmatis erfolgt. Die Erscheinung der Respir atio ab d o m inal i s beruht auf diesen respiratorischen, consecutiven Schwan- kungen. Eine Verengerung erfährt der gesammte Bauchraum unter dem Einflüsse der Bauch presse, wenn das Zwerchfell und die Bauch- muskeln nicht abwechselnd, sondern gemeinschaftlich sich contrahiren, wie beim Absetzen des Kothes und beim Gebären. Dass sich dabei die Gesammtkraft der Muskeln, die noch durch eine Krümmung der Wir- belsäule nach vorne unterstützt werden kann, in einer nach dem Becken gerichteten Diagonale äussern muss, ergiebt sich aus der Anordnung der Muskeln. Die besprochenen Verhältnisse des Bauchraumes haben grossen Einfluss auf die Topik der Bauchorgane; sie bedingen nothwendiger Weise Verschiebungen der Organe an einander und an den Wän- den und verändern auch die Lagebeziehungen des ganzen Eiugeweide- complexes zu dem Inhalte anderer Räume, des Beckens und der Brust. Vor allem verdient die topische Beziehung der Baucheingeweide zu den Brustorganen besprochen zu werden. — So lange das Zwerch- fell gehoben und an die Rippenwand angelegt ist, rücken die in den Hypochondrien unter gebrachten Eingeweide ebenfalls bis an die Rippenwand heran; wie aber durch seinen Descensus die meniscoidalen Pleurataschen geöffnet werden und die Lungen in dieselben eiutreten, werden auch die Baucheingeweide und zwar sämmtlich, oben aber mehr, unten weniger von der Rippenwand abgehoben und von derselben durch die scharfen unteren Lungenränder geschieden. Im ersten Falle trifft daher ein z. B. im Horizonte der Fuge des 7. Rippenknochens und Knorpels gefertigter Querschnitt durchaus nur Baucheingeweide, im letzteren Falle aber auch Brusteingeweide. Den Inhalt der Bauchhöhle bilden der Darmkanal mit seinen drüsigen Anhängen, die Nieren mit den Nebennieren, endlich die grossen Gefäss- und Nervenstämme, grösstentheils also unpaarige Organe. Auch den Inhalt betreffend ergeben sich gewisse Normen in der Topik. Man findet nämlich alle parenchymatösen Organe, deren Lumen also kaum veränderlich ist, Iheils längs der hinteren, unveränderlichen Bauch- wand, theils in der oberen, nur wenig veränderlichen Abtheilung der Bauch- höhle, während dagegen dem grössten Theile des Darmkanals der Platz zunächst in der mittleren Bauchregion angewiesen ist, und zwar deshalb, weil ihm als einem Organ mit sehr grossen Volumsdifferenzen, vermöge