686 Meridiane der äusseren Hornhautfläche beinahe, nach elliptischen Curven 1 gekrümmt, jedoch mit bedeutend verschiedener Excentricität. Die grösste vormale Differenz ergiebt der horizontale mit dem verticalen Meridian ; die Krümmung des ersteren ist geringer als jene des letzteren. Hie Cornea hat beiderseits freie Flächen; sie berührt nämlich mit ihrer hinteren, ganz geglätteten Fläche die Iris nicht und begränzt vielmehr mit ihr einen convex-concaven Kaum, der als A ugenkammer bezeichnet wird und den Humor aqueus einschliesst. An der Cornea kann man drei Schichten nachweisen, eine mittlere, die eigentliche Hornhautsubstanz, welche man als Fortsetzung der Sclera auffassen kann, dann einen äusseren Ueberzug, das sogenannte Bindehautblättchen und eine innere Gränzmembran, die einer serösen Haut gleich die Augenkammer auskleidet. Hie eigentliche Hornhautsubstanz besteht aus hyalinen ■über einander geschichteten Lamellen, zwischen und vielleicht auch in welchen kleine spindelförmige, mitunter mit verzweigten Fortsätzen versehene Körperchen, die sogenannten Hornhautkörperchen wahrnehmbar sind. Neuesten Angaben zu Folge findet sich in denselben eine contractile Substanz, Protoplasma. Wenn man die Cornea einem Gärbeprocesse unterwirft, so lassen sich die Hornhautlamellen in platte Faserbündel zerlegen, die unmittelbar in die Scleraelemente übergehen, ein neuer Beweis für die Continuität beider Membranen. Has Bindehautblättchen geht aus der Conjunctiva bulbi and dem episcleralen Gewebe hervor, welche beide schon in einigem Abstande von der Cornea mit einander verschmelzen. Hie Membran besteht aus Bindegewebe und Epithel; beide Elemente überschreiten den Hornhaut- rand. Hie tiefere bindegewebige Schichte verliert aber alsbald ihren Charakter, doch im senkrechten Burchmesser früher als im horizontalen und bildet daher nur einen einfachen über den Cornearand gelegten Reif, den Annulus corneae conjunctivalis; dann werden ihre Elemente hyalin und übergehen unmittelbar in die erste, ganz homogene Lamelle der Cornea, die sogenannte Bowman’sche Schichte. Das aus polyedri- schen Blättchen bestehende Epithel lässt sich ununterbrochen, nur ver- dünnt über die ganze vordere Corueafläche verfolgen. Hie hintere Gränzlamelle der Cornea, die sogenannte De- mour’sche oder Bescemet’sche Haut ist eine ziemlich dicke, leicht ablösbare Glashaut, die sich aber am Rande der Cornea in Fasern auf- löst und als sogenanntes Ligamentum iridis pectinatum auf die Iris Übertritt und dieselbe daher an die erste Augenschichte heftet Auch diese Lamelle hat einen aus abgeplatteten Zellen bestehenden Epithelialüberzug. Ha dieser Ueberzug ebenfalls auf die Iris über- geht, so wird durch ihn die vordere Kammer zum Abschluss gebracht Ha wo sich die Hescemetische Haut in Fasern spaltet, also am Rande der Iris und am Uebergange der Sclera in die Cornea findet sich ein lockeres von Lücken durchsetztes Gewebe, welches einen später zu beschreibenden Yenenplexus beherbergt. Hurch Zerreissung dieses Ge- webes, indem man z. B. eine Borste einführt, entsteht ein die Corneftg