123 Der hyaline Knorpelüberzug reicht an der Rolle nicht bis m die Tiefe der Fossae supratrochleares; er deckt etwa nur. 220° der Rollenperipherie und übergeht unmittelbar durch die radiale Kelil- furche auf die Eminentia capitata. Die Fossa sigmoidea ulnae ist zwar manchmal durch eine Querfurche in dem Knorpelüberzug in zwei Hälften getheilt, deren „ne der Processus coronoides, die andere das Olecranon trägt: sie bildet aber im Ganzen stets einen concaven Gelenkkörper, der im Sinne der convexen Humerusrolle gekrümmt ist, und in die Kehlfurche derselben einen stumpfen sagittalen First einpasst. Der Umfang ihrer sagittalen Krümmung beträgt weniger als 180°. Der Knorpelüberzug der am Pro- cessus coronoides befindlichen Facette geht ununterbrochen auf den Sinus lunatus für das Radiusköpfchen über. An die Eminentia capitata und in die radiale schmale Kehlrinne der Trochlea ist die obere Fläche des annähernd kurz cylindrisch oder scheibenförmig gestalteten Radiusköpfchens angepasst; dieses besitzt daher oben eine flache Grube für die Eminentia capitata und einen halb- mondförmigen schmalen Saum, der die Grube ulnarwärts umgiebt und in der schmalen Kehlrinne des Humerus lauft. Die Gircumferentia articularis des Radiusköpfchens, welche im Sinus lunatus ulnae und im Ringbande ruht, ist gegenüber der Ulna höher als nach aussen; ihr Ueberzug geht ohne Unterbrechung auf die obere Fläche fort, ist aber theils durch den Saum, theils durch eine scharfe Kante von ihr ge- schieden. Ein horizontaler Durchschnitt des Radiusköpfchens in der Ebene dieser Kante hat eine mehr elliptische als kreisförmige Begränzung. Die Verbindung der drei Knochen im Ellbogengelenke besorgen folgende Verstärkungsbänder der gemeinschaftlichen Kapsel: Das bereits erwähnte Ligamentum annulare, welches den Radiuskopf in dem Sinus lunatus ulnae festhält, und die zwei Lateralbänder. Die Seitenbänder sind fächerförmig ausstrahlende Faserbündel, deren centrale Ausgangspunkte die Durchtrittspunkte der gemeinschaftlichen Drehungsaxe und deren Umgebungen sind. Das Ligamentum laterale mlnare ist an der unteren Partie des Epicondylus ulnaris und das Ligamentum laterale radiale an den axialen Rauhigkeiten neben der Eminentia capitata central befestigt. Die Basis des ulnaren Fä- chers heftet sich am Rande der Fossa sigmoidea ulnae an, und die Basis des radialen Bandes vereinigt sich mit dem Ligamentum annulare radii, doch so, dass die Fasern theils in das Ringband selbst eingehen, theils aus einander weichen, und sich am vorderen und hinteren Ende des Sinus lunatus ulnae anheften. Wegen des axialen An- satzes der Lateral-Ligamente bleiben immer wenigstens einzelne Faser- partien derselben gespannt, und sichern dadurch bei allen Lagen des Gelenkes den Contact der Knochen. Die Ansatzlinie der gemeinschaftlichen Kapsel hat folgenden \erlauf: Am Humerus erhebt sie sich von dem Ansätze des Ligamentum laterale radiale vorne über die Eminentia capitata und über die Troch- lea so weit, dass die Fovea stipratrochlearis anterior noch in den Raum ]der Kapsel einbezogen wird; dann senkt sie sich zu dem axialen An- L