211 Poupart’schen Bande lateralwärts und von unten den Samenstrang um- kreist. Diesen Rand nennt man Pli ca falciformis, und die mehr künstlich dargestellte, als thatsächlich bestehende Lücke für den durch- tretenden Samenstrang den Bauchring, Annulus abdominalis. An der lateralen Hälfte des Poupart’schen Bandes verbindet sich die Fascia endogastrica mit der Fascia iliaca, der Hülle des Musculus ilia- cus, unter der medialen Hälfte aber tritt sie mit jenem Bindegewebe in Verbindung, welches die unter dem Bande austretenden Schenkel- gefässe als Vagina vasorum begleitet. Eine vollständige Ansicht von der Fascia transversalis abdominis kann man sich erst durch eine Präparation von Innen aus verschaffen, nachdem man zuerst vorsichtig das Peritoneum von unten nach oben abgelöst, und daun die Bestandtheile, in welche sich der Samenstrang nach seinem Eintritte in die Bauch- höhle auflöst, rein dargestellt hat. Man wird eine Reihe von Faserzügen finden, welche vom Poupart'schen Bande nach oben amstrahlen. Der eine Zug ist die eben beschriebene Plica falciformis, welche die Durchtrittsstelle des Samenstran- ges lateralwärts und nach unten begränzt. Der zweite Zug geht vom Gimber- nat’schen Ansätze des Poupart’schen Bandes mit dem Rande der Aponeurose des Transversus verwachsen, steil neben dem Rande des Recfus nach oben zum lateralen Ende der Douglas’sehen Falte, und bildet somit den lateralen Rand der Rectusscheide und der Blasenpforte. Von diesem Zuge zweigen noch einige Radiationen ab, welche sich theils an die Plica semilunaris anschliessen und die mediale Umrandung des Bauchringes bilden, theils zur hinteren Fläche des Rec- ttis begeben, dessen Scheide ersetzen und gelegentlich eine zweite hintere Linea Douglasii erzeugen. Je stärker diese Membran, desto undeutlicher die eigentliche Linea Douglasii. Zur Orientirung bezüglich der Gefdsse diene dem Anfänger zur Kennt- niss, dass die Arteria epigastrica inferior ein Zweig der aus der Bauchhöhle austretenden Schenkelarterie ist, und von dieser gerade am Poupart’schen Bande abgegeben wird. Eine zweite an derselben Stelle entstehende Arterie i-t die Arteria circumflexa ilium; diese liegt in der Rinne zwischen dem Poupart’schen Bande und der Fascia iliaca, und sendet ihre Endäste zwischen den Obliquus internus und Transversus. Die Blutgefässe des Samenstranges verlaufen an der muskulösen Begränzung des Beckeneinganges nach oben, und der spulrunde, harte Ausführungsgang des Hodens, das Fas deferens, zieht nach unten in’s Becken herab. §• 67. Der Leistenkanal. Leistenkanal, Canali s in g uin alis, nennt man jenen Raum in der Bauch wand, der beim Manne den Samenstrang, beim Weibe das runde Mutterband leitet. Seine Entstehung verdankt er dem Umstande, dass die Geschlechtsdrüse nicht an ihrem späteren Fundorte, sondern in der Bauchhöhle sich ausbildet. Bei männlichen Früchten verlässt der Ho de kurz vor der Ge- burt die Bauchhöhle und wandert durch den Leistenkanal in den Ho- densack aus. Seine Blutgefässe und sein Ausführungsgang, das Fas deferens folgen ihm dahin und bilden den Kern eines Stranges, des sogenannten Samenstranges, an dem er wie an einem Stiele hängt. Bevor dieser Descensus testiculi eingeleitet ist, schickt das seröse Bauchfell eine röhrenförmige Aussackung durch den Bauchring, durch die vom Poupart’schen Bande erzeugte Rinne und durch den Leistmring in 14*