020 der mcdian-sagittale, durch die Brusthöhle gespannte Abschnitt derselben, der zugleich den Mediastinalraum bcgriinzt, wird als Lamina mediastini bezeichnet. Dieser letztere übergeht, indem er über den Lungenstiel auf die Lungenoberfläche tritt, in dio Lamina pleuro-visceralis. Unter der Pleura parietalis lässt sich eine dünne fibröse Lamelle darstellen, die stellenweise verstärkt und mit den Sehnen der Muskeln in Verbindung gebracht ist. Man nennt sie Fascia endo thoracica", sie ist ein Analogon der Fascia transversalis abdominis. Das iu den Mediastinalraum eingetragene Herz ist wegen seiner Beweglichkeit ebenfalls mit freien Flächen und in Folge dessen eben- falls mit einem serösen Ueberzug versehen; es steckt also in einem dritten besonderen Beutel, Pericar dium, dessen Lamina parietalis aber nur vorne dem Skelete sich anschliesst und deshalb grösstentheils durch eine fibröse, mit der Fascia endothoracica in Verbindung stehende Lamelle verstärkt werden musste. Die respiratorischen Bewegungen des Brustkastens und das selb- ständige Contractionsvermögen des Herzens bedingen nicht allein Ver- änderungen des Umfanges der Lungen und des Herzens, sondern auch Form- veränderungen derselben, und diese haben wieder constante, wegen der Wichtigkeit der Organe sehr bemerkenswerthe, obwohl manchmal nicht beträchtliche Schwankungen in den Lagerungsverhältnis- sen zu Folge. Das Wesen derselben lässt sich einfach auf Verschiebungen der Organe an einander und an der Brustwand zurück/'Uhren und beruht auf den nach allen Excursionsrichtungen freigelegten und durch die Pleura geglätteten Oberflächen. Von den anderen Organen des Brustraumes hat noch die Luftröhre, vermöge ihrer Fähigkeit sich zu strecken und die Speiseröhre, vermöge ihrer Expansibilität noch einen gewissen Grad vou Beweglichkeit, obwohl sie keinen Pleuraüberzug besitzen; sie liegen aber in einem laxen bindegewebigen Stroma, dessen Dehnbarkeit diesen Bewegungen Baum schafft. Der Best der Organe aber haftet ganz fest au der Wand und kann daher nur mit derselben dislocirt werden, so dass die Theile unter allen Umständen der Wand constante Punkte gegenüber stellen. Zu diesen letzteren gehören die grossen Gefässe, ein geringer Theil der Herzbasis und die Thymus. Hierauf gründet sich die Eintheilung der Brustorgane in bewegliche und unbewegliche. Die letzteren wird man daher auch bei Leichen constant unter denselben Lageverhältnissen antreffen. In Betreff der 0 r i e n t i r u n g der topischen Beziehungen der Organe zum Brustkörbe darf nicht übersehen werden, dass die Bippen nicht horizontal liegen, sondern schief absteigen, und dass man daher zur Bezeichnung der Niveauverhältnisse nur dann die Bippen benützen kann, wenn auch deren Länge von vorne nach hinten abgegliedert wird. Dies geschieht durch mehrere von oben nach unten über den Thorax gezogene Aichungslinien, welche mit den Bippen ein Netz dar- stellen. Die Kreuzungspunkte dieses Netzes und die Lücken desselben gestatten dann eine vollkommen genaue Orientirung. Als solche Aichungs- linien können verwendet werden: Die vordere und hintere Median- linie; der Band des Brustblattes; dann die Bogenlinie, welche die