532 vom 5. Halswirbel bis zum 3. oder 4. Brustwirbel, wird am Halse von der Schilddrüse bedeckt und nimmt in dem Abgangswinkel ihrer Aeste ein Packet grosser, meistens pigmentirter Lymphdrüscn, die so- genannten Bronchialdrüsen auf. Drehrund sind nur die Bronchialverästlungen. Das Hauptrohr und seine ersten Verzweigungen besitzen nur vorne eine abgerundete, hinten aber eine abgeplattete Wand. Den gewöhnlichen Verästlungsgesetzen zu Folge erweitert sich das Lumen des Luftrohres peripheriewärts immer mehr und mehr. Die Ramification ist aber nicht vollständig symmetrisch, weil der rechte Bronchus kürzer und weiter ist, als der linke; doch ist die Differenz der Länge eine bei weitem grössere als jene des Calibers; ferner gehen aus dem rechten Bronchus noch vor seinem Eintritte in die Lunge in der Pegel drei, aus dem linken nur zwei Aeste hervor. Die Grundlage des ganzen Luftrohres bildet ein bindegewebiger, mit vielen elastischen Fasernetzen ausgestatteter Schlauch; in denselben ist das knorplige Gerüste eingetragen, dessen Aufgabe es ist das Eohr stets offen zu erhalten. Am Hauptstamm und an den zwei ersten Aesten besteht das Gerüste aus 3 — 4 Mm. breiten dünnen Spangen; diese sind in querer Richtung in die vordere Wand eingelagert und umfassen beinahe zwei Drittel der ganzen Peripherie des Schlauches. Das hintere Drittel der Luft- röhrenwand ist daher knorpelfrei, wird aber zwischen den nach hinten austretenden Enden der elastischen Spangen, wie die Sehne von dem Bogen gespannt erhalten und in Folge dessen geebnet. Die einzelnen Plättchen theilen sich nicht selten gabelförmig, sind manchmal durch- löchert und stehen mitunter mit den benachbarten durch Fortsätze in Verbindung. Auf den Luftröhrenstamm entfallen etwa 16 — 20, auf den rechten Bronchus 6—8 und auf den linken etwa 9—12 Ringe. Den Uebergang des Stammrohres in die zwei Aeste vermittelt sehr häufig ein an den letzten Luftröhrenring angesetzter medianer Fortsatz, der in den Theilungswinkel der Trachea eingreift. — An den nächsten Bron- chialästen verschmelzen die Ringe mit einander, und bilden grössere ge- fensterte Plättchen. An den bereits im Lungenparenchym befindlichen Luftröhrenästchen schrumpfen die Platten immer mehr, bis sie endlich bei einem Caliber der Röhrchen von 5 — 6 Mm. Durchmesser zu ganz feinen Schüppchen werden, und an Röhrchen von 1 — 11/„ Mm. vollständig verschwinden. Bemerkenswerth ist, dass im Lungenparenchyme die Knor- pelplättchen nicht mehr blos an der vorderen Wand Vorkommen, sondern in unregelmässiger Vertheilung die ganze Peripherie des Röhrchens umgeben. — Die Knorpel bestehen aus hyaliner Substanz und unterscheiden sich von allen anderen dadurch, dass sie nie verknöchern. Als Ersatz für die Knorpelriuge treten in die häutige hintere Luftröhrenwand glatte quer geordnete Muskelfasern ein. Auch das Gewebe der dünnen, nicht verschiebbaren Schleim- haut zeichnet sich durch grosse Mengen elastischer Fasern aus. Dieselben sind longitudinal geordnet und treten in der hinteren knorpelfreien Wand zu Längsbändern zusammen, die mit den querliegenden Muskeln eiu dichtes Gitterwerk darstellen. In den Maschen dieses Netzes finden sich