409 dass die (in den hinteren Zellen entstandenen oder direct aufsteigenden) Fasern aus einer in die andere Rückenmarkshälfte übertreten, wodurch eine längs dem ganzen Rückenmark fortlaufende Decussation zu Stande käme, ein wesentlicher Unterschied von den vorderen Elementen, welche sich erst im verlängerten Marke kreuzen. — Eine Verbindung der hinteren Ganglien- zellen mit den vorderen ist nur bei niederen Wirbelthieren nachgewiesen. Von grösster Bedeutung für die Kenntniss des Rückenmarkes ist das grosse Werk von B. Stilling: Neue Untersuchungen über den Bau des Rücken- markes, 1859, in welchem sowohl die histologischen, als auch die Form- verhältnisse eingehend abgehandelt werden. Uebersicliten über die Kennt- niss vom Bau des Rückenmarkes auf eigene und fremde Untersuchungen gegründet findet man in A. Kölliker’s Gewebelehre, 1863 und in Schrö- der van der Kolk’s Werke: Bau und Functionen der Medulla spinalis u. s. w., 1859. Diese Werke enthalten auch die genauesten Nachweise über die wichtigsten monographischen Abhandlungen. Unter diesen sind zu nennen jene von R. Wagner: Neurologische Untersuchungen, 1854; von J. L. Clarke in den Phil, transact., 1851—1863; von J. v. Lenhossek in den Denkschriften der Wiener Akademie, 1855, in 2. Auflage 1858; ferner von F. Bidder und C. Kupffer: Untersuchungen über die Textur des Rückenmarkes, 1857; die Dorpater Dissertationen unter Bidder’s Leitung von Schilling, Owsjannikow u. a.; von F. Go 11: Beiträge zur feineren Anatomie des Rückenmarkes, 1860. §■ 121- Die Hüllen und Gefässe des Rückenmarkes. Es giebt drei Rückenmarkshäute, Meninges spinales, eine ge- fässreiche Pia mater, eine seröse Arachnoidea und eine fibröse äussere Kapsel, die Dura mater. Die Pia mater bildet die äussere feste Begränzungshaut des Rücken- markes und dringt daher, der Oberfläche desselben überall dicht anliegend, auch in die Längsspalten bis an die Commissuren ein. Indem sie allent- halben von ihrer inneren Fläche, hauptsächlich aber aus dem Grunde der Spalten das bindegewebige Gerüste in das Innere des Markes absendet, wird sie zu einem wesentlichen Bestandtheil des Organs. Ausserdem ist sie die Trägerin der Blutgefässe, deren gröbere Astfolge in die äussere Begränzungslamelle aufgenommen ist, und deren Capillaren sich, mit dem radiär geordneten Gerüste von aussen nach innen eindringend, spärlich in der weissen Substanz, reichlich jedoch im grauen Kerne vertheilen. Oben übergeht sie in die gleichnamige Hülle des Gehirns, unten auf das Filum terminale, dessen einziges Constituens sie später darstellt, nachdem etwa 4 — 5 Cm. von der Spitze des Conus medullaris entfernt, die Nervenelemente desselben untergegangen sind. Nebst der grossen Menge von Blutgefässen enthält sie auch einen reichen Nervenplexus, dessen Fäden von den hinteren Nervenwurzeln und vom Sympathicus abstammen; die letzteren gelangen auf dem Wege der Spinalarterien in den Wirbelkanal. Bemerkenswerth ist die Angabe,