710 Drüsenöffnungen und nahe dem inneren Lidwinkel die nach hinten austretende Thränenpapille sichtbar ist. Von diesen Papillen an kommen keine DrLisenüffnungen und Härchen mehr am Lidrande vor, und indem sich die Lidränder nasenwärts darüber hinaus noch eine »Strecke weit fortsetzen, begränzen sie den sogenannten Thränensee, aus dessen Grunde die röthlich gefärbte drüsige Thränenkarunkel hervorsieht. Die Lidspalte liegt ungefähr horizontal, aber tiefer als der hori- zontale Meridian des Bulbus, so dass bei geschlossener Spalte und Pri- märstellung des Bulbus das obere Lid einen grösseren Abschnitt des Bulbus bedeckt, als das untere, es kommt mit anderen Worten der Scheitel der Cornea in den Bereich des oberen Lides zu liegen. Ferner entspricht der Scheitel der Cornea nicht der Mitte der ganzen Lid- ränder, sondern nur der Mitte jenes Theiles derselben, welchen der äussere Lidwinkel mit den Thränenpapillen begränzt. Die Thränenpa- pillen liegen daher knapp am Rande der sichtbaren vorderen Bulbusfläche, und der Thränensee entspricht nicht mehr dem Bulbus, sondern jenem dreieckigen Baume, der den Thränensack, die Thränenkarunkel und einige muskulöse Gebilde einschliesst. Die Bestandtheile der Lider sind nebst Haut, Muskeln und der Bindehaut noch ein knorpeliges Gerüste und eigenthümliche Liddrüsen. Die sehr zarte Haut, die sich leicht in quere Falten legen lässt, ist durch laxes, äusserst wenig fetthaltiges Bindegewebe an das unter- liegende Muskellager befestigt und unterscheidet sich dadurch wesent- lich von der Haut der Brauengegend und der Stirn, in die zahlreiche quergestreifte Muskeleleraente eingehen. Sie besitzt ferner zahlreiche kleine Schweissdrüsen und sehr feine Härchen, die erst wieder oben längs dem Orbitalrande als Augenbrauen und längs den Lidrändern als Augenwimpern sammt dem Drüsenapparate vollständig zur Aus- bildung gelangen. Jedes Lid enthält ein halbmondförmig gestaltetes, aus Faserkuor- pel bestehendes Blättchen, den Lidknorpel, Tarsus, dessen Aufgabe es ist, während des raschen Lidschlages eine Faltenbildung der zarten Lidschichten zu verhindern. Die Knorpel sind ungleich gross; der obere ist bei derselben Länge viel breiter als der untere. Beide sind in eine fibröse Fascie eingetragen, die sich im ganzen Umfange des Orbital- einganges anheftet und dadurch zu einem Verschlussmittel der Orbita wird. Die Membran wird Fascia palpebrarum genannt; sie ist oben und unten zarthäutig, an den Lidwinkeln aber entsprechend verdickt, und gestaltet sich dadurch zu zwei horizontalen Bändchen, Liga- menta palpebrarum. Durch diese Bändchen werden die Knorpel- platten einerseits an das Jochbein, andererseits an den Nasenfortsatz des Oberkiefers fixirt und quer in der Richtung der Lidspalte gespannt erhalten. Besonders mächtig entwickelt ist das Ligamentum palpe- brale internum; dasselbe bildet eine schief nach hinten aufsteigende Leiste, die mit der fibrösen besonderen Hülle des Thränensackes ver- schmilzt und vorne mit einem freien Bande austritt. Wie bekannt, dient dieses Band dem Musculus orbicularis zum Ansätze.