53G Stimmbänder haftet, und einem oberen breiten Ende, welches im vor- deren Umfange des Zugangs zum Kehlkopfe in den Schlundraum her- vorragt. Durch den Schleimhautüberzug wird seine obere Hälfte in die Form eines Sattels gebracht, dessen quere Concavität dem Yestibulum laryngis zugewendet ist, während die untere Hälfte die Gestalt eines mehr ] oder weniger austretenden Wulstes annimmt. Der letztere ist unter dem Namen Santorinischer Wulst bekannt. i Die Verbindungen des Kehlkopfskeletes sind theils wahre Gelenke, theils Syndesmosen. Zu den gelenkigen Verbindungen gehören: die Articulatio crico-thyreoidea. Dieselbe vermittelt den Verband an der seitlichen Gelenkfläche des liinglcnorpels mit einer kleinen Gelenkfacette des unteren Schildknorpelhorues. Heide Verbindungen erzeugen ein Charnier- i gelenk mit frontal-horizontaler Axe, um welche sich der Schildknorpel 1 auf dem Ringknorpel in sagittalen Excursionsebenen dreht. Möglicher Weise sind auch Verschiebungen des Schildknorpels an dem Ringknorpel gestattet. — Die Articulatio crico-arytaenoidea. Sie wird durch den Zusammentritt der concaven Fläche an der Basis des Giessbecken- knorpels mit der convexen Fläche an der Ecke der Bingknorpelplatte erzeugt. Die walzenförmige Gestalt der convexen Flächen und die Schief läge derselben ergeben Drehungsaxen, welche in schiefer Richtung nach hinten und oben convergiren und den Giessbeckenknorpeln Excursionen anweisen in Ebenen, welche nach aussen geneigt sind und nach vorne convergiren. Die Gelenke sind zwar von einander unabhängig, doch ist anzunehmen, dass beide Aryknorpel stets symmetrisch und gleichzeitig be- wegt werden. Während der Mittellage der hinteren Gelenke befinden sich die medialen Flächen der Aryknorpel in parallel sagittaler Lage, die Processus vocales sehen gerade nach vorne und stehen über dem Hohlraum des Ringknorpels. Bewegt man die Knorpel nach vorne, so werden die Processus vocales nach vorne gebracht und einander selbst bis zur Berührung genähert; dabei können auch die Spitzen der Knorpel in Contact kommen, sich sogar kreuzen. Werden die Knorpel nach hinten gedreht, so bekommen die Processus vocales eine divergirende Richtung , 1 und stellen ihre medialen Flächen in gleicher Flucht mit der Innenwand des Ringknorpels ein; die Spitzen der Knorpel treten dabei weit auseinander. Beide Gelenke sind mit Kapseln und Verstärkungsbändern versehen. Zu den Syndesmosen der Kehlkopfknorpel sind zu rechnen: Das Ligamentum thyreo-epiglotti cum. Es knüpft die Spitze des Kehldeckelknorpels unter der Incisura thyreoidea an den Vereinigungs- winkel der beiden Schildplatten. — Das Ligamentum crico-thyre- oideum s. conicum. Es verbindet den vorderen Halbring des Bing- knorpels in der Mittellinie mit dem unteren Bande des Schildknorpels; es ist ein Theil der später zu beschreibenden elastischen Kehlkopf- membran. — Die Membrana hyo-thyreoidea. Sie haftet nach der ganzen Breite des Kehlkopfes unten am oberen Schildknorpelrande, oben am Zungenbein; ihre Bandbündel, welche die Hörner ver- knüpfen, enthalten sehr häufig einen Knorpelkern, Cartilago triti- cea. Zwischen ihr und dem Zungenbeinkörper befindet sich die Bursa mucosa hyoidea. — Das ebenfalls membranöse Ligamentum hyo-