381 peripherischen kleinen Gefässchen, welche mit Lymphdrüsen in Ver- bindung stehen, sondern es kann dies auch die grösseren Stämme, selbst den Hauptstamm betreffen. Es ist ferner sichergestellt, dass die aus- tretenden Gefässe — Vascula efferentia — minder zahlreich, dagegen grösser sind als die zuleitenden, die Vascula inferentia, und dass somit der nächste Effect der Lymphdrüsen darin besteht, die grosse Zahl der peripherischen Gefiisse zu vereinfachen. Jede Lymphdrüse besitzt eine zarte, aber feste bindegewebige Hülle, und diese entsendet in das Innere grosse Mengen anaslomosirender Trabekeln und Dissepimente, wodurch das grauröthliche Parenchym in annähernd hüglig geformte, hin und wieder zusammenhängende Abi hei - lungen gespalten wird. Diese mit unbewaffnetem Auge gerade noch wahrnehmbaren Körperchen sind die sogenannten Alveolen; sie re- präsentiren die drüsenähnliche Substanz und begränzen die zwischenlie- genden Lymphbahnen, welche die zu- und ableitenden Lymphgefässe zu einem continuirliclien Röhrensystem verknüpfen. Den wesentlichsten Bestandtheil der Alveoli bilden grosse Mengen ; von Lymphkörperchen, welche durch ein feinfasriges Gerüste, das ( sogenannte Reticulum zusammengehalten werden. Der Alvcolus ist aber j dennoch kein blosses Gonglomerat von Lymphkörperchen, sondern stellt ein * organisirtes Gewebe dar, in dessen Inneres zahlreiche Blutgefässe, geleitet von den Balken des Reticulum eindringen. Seine Umrisse sind zwar i sehr scharf, doch ist es bisher noch nicht gelungen eine contiuuirliche ; Begränzungsmembran an ihm nachzuweisen; man weiss sogar, dass die Balken des Reticulum aus einem in den anderen Alveolus übertreten, und die zwischenliegenden Lymphbahnen durchsetzen. Bestätigt sich aber die • Endeckung eines epithelialen Ueberzuges der Alveolen gegen die dazwischen liegenden Lymphwege, so kann fernerhin nicht mehr bestritten werden, i dass sowohl die Alveolen, als auch die Lymphwege selbständige Wände : besitzen. In Betreff der Lymphbahnen lässt sich an gelungenen Injections- präparaten leicht nachwcisen, dass sie zwischen den Alveolen zu Netzen zusammentreten, und dass diese Netze sowohl mit den Verzweigungen der eintretenden, als auch mit den Wurzeln der austretenden Lymphgefässchen communiciren. — Fasst man nun vor allem diese Netze ins Auge, so lassen sich die Lymphdrüsen schematisch als Wundernetze lymphatischer Gefässe definiren, in deren Lücken die Alveoli als Drüsenkerne unterge- bracht sind. Die geschilderten Strukturverhältnisse erleiden, wie es scheint, keine wesentlichen Modificationen. Die Differenzen, welche manche Lymphdrüsen zeigen, betreffen nur die Anordnung der Alveolen. Diese treten entweder ohne weiteres zu spiudel- oder mandelförmigen Drüsenkörpern zusammen, oder bilden einen mehr abgeplatteten Körper, dessen pilzartig eingebogene Ränder ein Grübchen begränzen. Im ersten Falle vereinigen sich die zu- und ableitenden Gefässchen mit den ent- gegengesetzten Enden der Drüse, im letzteren Falle aber befinden sich die austretenden Gefässchen stets in dem Grübchen und werden dort von bindegewebigen, theils derben, theils fetthaltigen Massen umgeben,