pulmonis beschrieben. In jedem Lungenstiele befinden sich zwei bis drei luftleitende Bronchialzweige, eben so viele das venöse Körperblut • zuleitende Acste der Arteria pulmonalis und etwas zahlreichere das arte-1 rielle Lungenblut ableitende Aeste der Vena pulmonalis; ferner findet I man darin Zweige der Arteriae und Venae bronchiales, zahlreiche Lymph- 1 gefässe und Lymphdrüsen, endlich das vom Yagus und Sympathicus er-1 zeugte, die Bronchien umspinnende Nervengeflecht. Die Oberfläche der Lunge ist vollständig frei gelegt und glatt-, 1 sie verdankt diese Glätte dem serösen Ueberzug, den sie vom Brust-1 feile, Pleura bekommt. Die Membran senkt sich in alle Einschnitte! des Organs ein und übergeht längs dem Pedunculus in das parietale j Blatt. Eine vom Lungenstiele zur Basis herablaufende Duplicatur der- ' selben wird als Ligamentum pulmonis beschrieben. Die an der Oberfläche einer gesunden Lunge bemerkbare netzförmige | Zeichnung mit quadratischen oder sechseckigen Maschen ist der Ausdruck , der Theilung des Parenchyms in kleine durch bindegewebige Septa von ] einander geschiedene Läppchen. Ungefähr 1 Mm. dicke Itöhrchen 1 verknüpfen die Läppchen mit dem Gerüste der Bronchien. Nachdem sich jedes dieser lobulären Ilöhrchen noch vier bis fünfmal getheilt 1 hat, entstehen endlich die letzten etwa 0,3 — 0,4 Mm. dicken Zweigehen \ der Luftröhre, die Bronchioli und diese übergehen in die termi- nalen Luftsäckchen, von denen etwa 20—25 zu einem Lobulus : zusammentreten. Die terminalen Luftsäckchen haben im Ganzen eine un- regelmässig trichterförmige Gestalt, weshalb sie auch Trichter, Infun- dibula genannt werden, sie sind breiter als der eintretende Bronchiolus, I haben aber keine glatten Wände, sondern sind am Grunde und an den I Seitenwänden mit kleinen lialblcugligen Ausbuchtungen besetzt. Diese letzteren werden Alveoli oder Lungenbläschen genannt und mit den Eud- bläschen der acinösen Drüsen verglichen; sie unterscheiden sich aber von denselben schon dadurch, dass sie nicht einzeln auf den letzten Enden der Ausführuugsgänge sitzen, sondern in einem gemeinschaftlichen j Hohlraum münden. Die Infundibula hat man ganz treffend mit kleinen Amphibienlungen verglichen. Während die Wände eines Bronchiolus noch immer eine compacte elastische Fasermasse und ringförmig geordnete glatte Muskelbündel ent- halten, auch mit kegelförmigen flimmernden Epithelialzellen bekleidet sind, verliert sich am Grunde der Trichterchen das Muskelgewebe und für die Alveoli bleibt nur mehr eine mit Kernen versehene Grwidmembran zurück, welche von einem gelockerten elastischen Fasernetze umsponnen wird, j Beim Eintritte der Bronchioli in die Trichter schwindet auch das Flim- merepithel und macht einer einfachen Lage von Pflasterzellen 1 latz. Das in die Wände der Alveoli eingetragene respiratorische j Blutgefässnet z ist sehr dicht und besteht aus den feinsten, mit föt j eine Reihe Blutkörperchen wegsamen Röhrchen. Es durchzieht die elastischen Auflagerungen und breitet sich sehr häufig über mehrere Alveoli aus. Sind die Luftwege ausgedehnt, so zeigt es eine flächeuförmige Anord- I nung mit unregelmässig polygonalen Maschen; sind sie dagegen collabirt,