703 annähernd als ein um die gerade Axe des Augapfels, die den Scheitel der Cornea mit der Macula lutea verbindet, centrirtes System betrachtet werden kann. Er kann dies um so weniger sein, da er auch nicht ein- mal vollkommen symmetrisch in den Bulbus eingetragen ist; denn die vier Ebenen, welche man durch den Ciliarrand der Iris, den Aequator der Linse, die hinteren Enden der Ciliarfalten und durch die Ora serrata legt, sind nicht 'parallel, sondern convergiren nasevwärts, mitunter auch nach unten. Dass die Ora serrata an der Nasenseite weiter nach vorne vor- geschoben ist, als an der Schläfenseite, und dass der Irisreif an der Schläfenseite breiter ist, als an der JNTasenseite, wurde bereits bemerkt. Die Fähigkeit des Sehapparates, sich verschiedenen Entfernungen der zu betrachtenden Objecte zu accommodiren, gründet sich wohl ausschliesslich auf gewisse, im Innern des Augapfels vor sich gehende Form- und Lageveränderungen. Es ist nämlich mit Sicherheit dargethau, dass die Linse ihre Form und Lage ändert; es wird ihre vordere Fläche bei der Einstellung des Auges in die Nähe stärker gewölbt und ihr Scheitel etivas nach vorne geschoben. Es bekommt zwar auch die hintere Linsen- fläche dabei eine etwas stärkere Krümmung, doch verändert sie nicht merklich ihren Platz. Die Axe der Linse wird daher verlängert und zwar in der Richtung nach vorne. Gleichzeitig damit erfolgen noch andere Veränderungen und diese sind Verengerung der Pupille, Verschiebung des Pupillarrandes nach vorne und Zurückweichen des Ciliarrandes der Iris. Als Motor dieser Veränderungen fungirt offenbar der Ciliarmuskel, doch ist der Mechanismus noch nicht genau ermittelt. Man vermuthet, dass die Gleichgewichtsfigur der Linse jene ist, toelche sie beim Nahesehen annimmt, wofür der Umstand spricht, dass die Messungen an isolirten Linsen grössere Wertke für die Axenlänge ergeben, als jene am lebenden Auge. Man könnte sich daher vorstellen, dass sich die Linse beim Fernesehen durch einen von Seite der Zonula ciliaris auf ihre Kapsel ausgeübten Zug in einem Zustande von Spannung befinde, und sich nicht entfalten könne, dies aber zu thun im Stande sei, wenn die Zonula erschlafft wird. Die Rolle, welche bei dieser Annahme dem Ciliarmuskel, als Accommodationsmotor für die Nähe zufiele, bestände daher darin, die Zonula zu erschlaffen, ein Dienst, den er ver- möge seines Ansatzes vorn an der ersten Augenschichte, hinten an der mit der Zonula verwachsenen Chorioidea, wie auch vermöge der radiären Anordnuno- seiner Fasern, vollkommen zu leisten in der Lage wäre. §. 206. Muskeln des Augapfels. Den Beweguugsapparat des Augapfels bildet ein System von sechs Muskeln, die man sich paarweise je als Antagonisten und je um eine der drei Hauptaxen des Auges geordnet denken muss. Man unter- scheidet sie als gerade und als schiefe Muskeln. Gerade Muskeln giebt es vier; zwei von ihnen umgreifen den horizontalen Meridian des Augapfels, besitzen daher ein Drehungs- bestreben um die senkrechte Axe und werden als Rectus internus und