gelenk, ja selbst erst an den Wurzeln der Finger zum Vorschein kommen. Ihr Ramificationsgebiet umfasst daher nur die palmaren Vorderarm- . muskeln uud die eigentlichen Haudmuskeln mit der Haut der ganzen i Palmar- uud der halben Dorsalfläche der Haud. Diesem immerhin nicht sehr bedeutenden Gebiete gegenüber könnte die Dicke dieser zwei Nerven überraschen, wenn man nicht berücksichtigen würde, dass die Tastfläche der Hand, eine mit sehr feinem Unterscheidungsvermögen ausgestattete sensible Sphäre in eine grosse Menge sehr kleiner Empfindungskreise getheilt ist, deren jeder seine besondere bis ins Centrum isolirte Leitung anspricht. 5. Der NeTVUS mediamiS begleitet ungetheilt die Arieria brachialis bis in den Ellbogenbug, dringt dann in den Cubitalkanal ein, gelangt a zwischen die beiden gemeinschaftlichen Fingerbeuger und dringt von ti ihnen geleitet unter dem queren Handwurzelbande in die Hohlhand, wo er in sieben Endäste zerfällt. Er versorgt mit Ausschluss des Ulnaris internus in der Regel alle palmaren Muskeln des Vorderarms und an der Hand den Abductor brevis, Opponens pollicis und die drei ersten Lumbricalmuskeln, den Rest derselben dem Ulnarnerven überlassend; ferner innervirt er die Haut der Palma mit Ausnahme jener des Thenar, welche ihre Zweige vom Radialis oder Perforaus bekommt, und des Antithenar, die er dem Ulnaris überlässt; endlich giebt er sieben kräftige Digitaläste ab, welche sich an den drei ersten Fingern und am Radialrande des Ringfingers vertheilen. Von seinen Muskelästen isoliren sich: a. Jene für die Vorderarmmuskeln im Cubitalkanal. Einer derselben geht als Nervus interosseus internus läugs dem Zwi- schenknochenbande zum Quadratus antibrachii und zum Handgelenke herab. b. Jene für die Haudmuskeln zweigen einzeln in der Hohl- haud ab. Von seiuen Hautästen löst sich: a. Der Ramus pal maris bereits ober dem Handgelenke. b. Die Rami digitales verlaufen theils einzeln, theils paarweise zu einem intermediären Stämmchen vereinigt, durch die Metacarpalräume in die Interdigitalfalten, wo sie auseinander treten und subcutan werden. Neben den Sehnenscheiden fortziehend gelangen sie mit ihren immer noch starken Eudzweigchen in die Pulpa der Fingerspitzen und auf die Dorsalfläche. der zwei letzten Fingerglieder. 6. Der Nervus ulnaris begiebt sich schief über die mediale Fläche des Oberarms absteigend hinter den Epicondylus ulnaris. Auf dem Wege dahin giebt er keine Aeste ab, durchbohrt unter der Mitte des Oberarms das Ligamentum intermusculare und schmiegt sich dem medialen Tri- cepskopf an. Auf den Vorderarm übertretend geht er zwischen den Köpfen des Ulnaris internus hindurch, wird im weiteren Verlaufe von diesem Muskel bedeckt, erreicht das Erbsenbein und an diesem vorbei die Palma. Am Handgelenke liegt er auf dem queren Handwurzelbande, bedeckt