— 324 — vorderen Hache der Wirbelsäule durch den Hiatus aorticus des Zwerch- felles bis zum 4. Lendenwirbel herab. Hier angelangt wird der Aveite Stamm durch die Abgabe zweier grosser Gefässe auf ein ganz dünnes Kaliber reducirt und begiebt sich so verjüngt über das Promontorium und Kreuzbein bis zum letzten Steisswirbel herab. Es lässt sich hiermit an der absteigenden Aorta noch ein Brusttheil, ein Bauchtheil und ein Beckentheil unterscheiden; der letztere wird auch als ein Ast der Aorta unter dem Namen Arteria sacralis media beschrieben. Die Wurzel der Aorta wird auch Bulbus Aortae genannt; sie ent- hält die drei Sinus Valsalvae und besitzt ober diesen Taschen einen kreis- förmigen Umriss; dieser wird aber am Bogen elliptisch und nimmt erst wieder am absteigenden Stücke die Kreisform an. In seltenen Fällen krümmt sich der Aortenbogen über die rechte Lungen- Wurzel; es kann aber dann die absteigende Aorta Avieder auf die linke Seite gelangen. Rechtsseitiger Verlauf der absteigenden Aorta ist meistens ein Folgezustand der vollständigen Lageänderung der Eingeweide. (Situs visceram inversus.) Die Hauptäste der Aorta entstehen am Bogen und am Lenden- . theile; die ersteren versorgen den Kopf und die oberen Extremitäten, die letzteren die Beckeneingeweide und die unteren Extremitäten. Die Aorta giebt daher vier grosse paarige Aeste ab: 1. Die Kopfschlag- ' ader, Arteria carotis. — 2. Die Schlüsselbeinarterie, Arteria subclavia. — 3. Die Beckenarterie, Arteria hypogastrica — ‘ und 4. Die Schenkelarterie Arteria femoralis s. cruralis. Diese Gefässe entstehen aber in der Kegel nicht einzeln aus der j Aorta, sondern so, dass die zwei oberen und die zwei unteren symme-1 trisch in einem gemeinschaftlichen Zwischenstamm wurzeln, welcher den j Namen Truncus anonymus führt. Es giebt daher typisch zwei paarige I Arteriae anonymae, eine obere, die Truncus anonymus b r a c li i o- j cephalicus, und eine untere die Truncus anonymus iliacus ; genannt wird. Der Truncus anonymus brachio - cephalicus existirt gewöhnlich i nur auf der rechten Seite; er ist ungefähr 1 Zoll lang, entsteht in der Symmetrieebene des Leibes aus dem Aortenbogen, begiebt sich, I die Luftröhre kreuzend schief nach rechts hinauf und zerfällt schon am oberen Rande des Manubrium sterni in die Carotis dextra und Subclavia dextra. Auf der linken Seite wurzeln diese Gefässe einzeln im Aorten- bogen und es ist das zunächst entstehende die Carotis sinistra, das! zAveite die Subclavia sinistra. Im Ganzen gehen daher aus dem I Aortenbogen drei Aeste hervor, der Truncus anonymus, die Carotis I sinistra und die Subclavia sinistra, und es kommt wegen dei Schieflage I des Aortenbogens der Ursprung der Anonyma zunächst an die vorde 1 Brustwand, jener der Subclavia sinistra dagegen näher an die "VS irbel I säule zu liegen. Die Ursprung sw eise der Aeste des Aortenbogens variirt vielfach, I sowohl in Betreff der Anzahl als auch der Reihenfolge der hervorgehenden Eine Vermehrung der Aeste kann dadurch zu Stande kommen, sich der Truncus anonymus auflöst und dass Zweige der Hauptäste direc «