14 weiter au die OberHäche fortgeschoben, nehmen dabei die Form von Schüppchen an, werden spröder und lösen sich schliesslich einzeln oder gruppenweise ab, um den nachrückenden neuen Generationen den Platz zu räumen. Die in neuester Zeit bedeutend verbesserten Mikroskope haben an den Epithelialzellen in manchen Gegenden eigentümliche, sehr merkwürdige Structur- verhältnisse aufgedeckt, z. B. an den Epithelien des Darmes, so dass man ver- sucht wird, den Epithelien überdies besondere Functionen zuzuschreiben. Die Betheiligung der Epithelialzellen am Secretionsprocesse kann als erwiesen ange- sehen werden; die Verbindung der Epithelien mit Elementen des Bindegewebes wird aber nicht allgemein angenommen. Sollte sich die Endigung der Nerven- fasern in Epithelialzellen, wie sie an manchen Sinneswerkzeugen, z. B. in der Nase beschrieben wurde, bestätigen, so müsste man diese Zellen füglich aus der Keihe der Epithelien ausscheiden, und sie mindestens als Nervenepi- t h e 1 i e n besonders bezeichnen. Zu den epithelialen Gebilden werden noch die Haare und Nägel gerechnet; ihre in jüngeren Zuständen entschieden zellicjen Formelemente, ihre chemische Zusammensetzung, und ihre unmittelbare Verbindung mit der Epidermis bestätigen die Verwandtschaft derselben mit der Epidermis. Man hat früher alle diese gefäss- und nervenlosen Apendiculargebilde der Haut mit dem Namen Horngewebe bezeichnet. An die Epithelialzellen schliessen sich die Pigmentzellen an, welche in dem Auge und in der Haut des Negers ganze, in der Fläche ausgedehnte Lager bilden. Her Farbestoff ist als körnige Masse in dem Inhalte der Pigmentzellen nachweisbar, deren Zellenmembranen und Kerne vollständig hyalin sind. Wo die Pigmentzellen in grösseren Massen Vorkommen, reihen sie sich mosaikartig aneinander, und bekommen, oft sehr regelmässige, sechsseitige Contouren. Von diesen Pigmentzellen müssen jene unterschieden werden, welche in dem Bindegewebslager mancher Organe einzeln oder gruppenweise Vorkommen; diese sind mehr bräunlich gefärbt, meist spindelförmig geformt, oft mit ver- zweigten Fortsätzen versehen, und repräsentiren eine dem Bindegewebe eigen- thümlicke Zellenfonnation (etwa Bindegewebskörperchen). §• 7- Besondere Gewebsformen. Das Fleisch- oder Muskelgewebe ist ein zwar sehr vielfältig im Leibe verbreitetes Gewebe, es findet aber wegen seines, dem Nerven- reize gehorchenden Verlcürzungsvermögens (Contractilität), nur eine sehr bestimmt abgegränzte Verwendung, und zwar da, wo es sich darum handelt, Zug und Druck auszuüben. Man unterscheidet zwei Formen von Muskelelementen, nämlich die contractilen Muskelcylinder und die contractilen Faser- zellen. Erstere sind lange quergestreifte Röhren, und werden deshalb quergestreifte Muskelfasern genannt; letztere haben mehr den Charakter von Zellen beibehalten, besitzen eine mehr oder weniger spindelförmige Gestalt, einen längsovalen, stäbchenförmigen Kern und eine glatte Wand, der sie den Namen glatte Muskelfasern verdanken.