756 Folder begränzen, in deren Ecken die Wollhaarc mit den Talgdrüsen stecken, und deren verschieden grosse Flächen zerstreute oder in Grup- pen geordnete Papillen tragen. Diesen Furchungen, welche das gröbere Relief der Haut an den meisten Körperstellen und das matte Aussehen der Oberiiäche bedingen, sind sehr stark ausgesprochen bei Mageren und verschwinden bei Fettleibigen, deren Haut dadurch wieder einen Fett- glanz annimmt. Neben diesen feinen Furchen giebt es noch tiefere, wahre Haut- abknickungen. Dieselben linden sich namentlich an den Gelenken, wo überhaupt die Haut durch Muskelwirkung sehr stark gespannt und wieder zusammengeschoben wird. Sie bezeichnen in der Regel auch die Anordnung der Faserzüge in dem Cutisgewebe. Man darf jedoch nicht glauben, dass alle diese tiefen Furchen erst Folgen sind der Mus- kelwirkungen; denn viele von ihnen finden sich auch schon beim Em- bryo, noch bevor die Kindesbewegungen auftreten. Der Uebergang der Cutis in die Schleimhäute an den Körperöffnungen geschieht theils plötzlich in scharfen Demarcationslinien, wie an den Lidern, in der Urethra, am After, theils allmälig wie an den Lippen, an der Nase, am weiblichen Genitale. Die Epidermis wird weicher, geht anfangs in geschichtetes Plattenepithel, und dann stellen- weise sehr rasch in Cylinderepithel über. Die Haare, die Talg- und Knäueldrüsen verschwinden und die letzteren werden durch einfache Schlauchdrüsen oder acinöse Körner ersetzt. In Betreff der zur Haut tretenden kleinen G ef äss- und Ner- venstämmchen kann im Allgemeinen behauptet werden, dass sie stets in ihrem Laufe die Richtung der Züge des Hautgerüstes einhalten, um von demselben geschützt, weniger Zerrungen ausgesetzt zu sein. Es anastomosiren zwar alle die kleinen capillaren Ramificationsgebiete der einzelnen Arterienzweigehen unter einander, dennoch aber findet man, dass die durch Injection dargestellten Gebiete an manchen Körper- steilen ganz abweichende Umrisse zeigen, was vielleicht nur der Mani- pulation, möglicher Weise aber auch der verschiedenen Anordnung des Fasergerüstes zugeschrieben werden könnte. In Betreff der feinsten Nervenvertheilung, namentlich der sogenannten Tastbezirke, der hypothetischen Radiationen der einzelnen Nervenfasern, ist vorläufig nichts Näheres bekannt; dafür hat aber die Untersuchung der Vertheilungsweise der grösseren Hautnerven und dei Gränzen der Vertheilungsgebiete ganzer Nervengruppen zur Entdeckung eines Systems von Li ni en geführt, welche ohne Zweifel zu den Wachs- thumsverhältnissen des Leibes in einer näheren Beziehung stehen, und sich deshalb auch eng an die architectonischen Umrisse des Leibes an- schli essen. Es wurde bereits in der Neurologie auf diese Linien hingewiesen. Eine solche ist die bekannte Scheitel-Ohr-Kinnlinie. Sie schliesst sich nahe dem Scheitel an die Gränzlinie der hinteren Spinalnerven an, welche über den Nacken gebogen zur Schulterhöhe, von da über den Kucken zum Trochanter absteigt und von diesem zur Steissbemspitze ablenkt. Lntei den Kinn übergehen beide Scheitel-Ohr-Ivinnlinien in eine mediane Lime, die am