- 446 - C. Verkeilung der Spinalnerven. §• 130. Mit Einschluss des Nervus subo c cip it ali s, der durch den ersten Intervertebralraum, zwischen dem Hinterkopfe und Atlas den Wirbelkanal verlässt, giebt es im Ganzen 31 Spinalnervenpaare, gele- gentlich 32, wenn durch einen überzähligen Lenden-, Kreuz- oder Steiss- wirbel, seltener einen anderen Wirbel die Zahl der Intervertebralräume um einen vermehrt wird. Man unterscheidet: 8 Hals- oder Cervi- calnerven, — 12 Brustnerven, — 5 Lendennerven, — 5 Kreuznerven und 1 Steissnerven. Die Nerven, welche an der Gränze zwischen den einzelnen Abschnitten der Wirbelsäule aus- treten, werden daher immer zu der nächst oberen Abtheilung gerechnet. — Die grössten sind: der 6. Cervical-, der 5. Lumbal- und die zwei ersten Sacralnerven; die kleinsten: der 1. Cervical-, der 5. Kreuz- und der Steissnerve. Dem §. 119 zu Folge treten die zwei physiologisch verschiedenen Wurzeln jedes Spinalnerven erst im Foramen intervertebrale zu einem kurzen gemischten Stamme zusammen. Derselbe wird von einem Circel- lus venosus umgeben, kreuzt in der Halsgegend die hintere Seite der Arteria vertebralis und spaltet sich bereits am Ausgange des Interver- tebralkanales in zwei ebenfalls gemischte Aeste, in einen hinteren und einen vorderen, deren Bamificationsgebiete durch die Spinalaxe ge- schieden werden. Der hintere Ast, der das kleinere Gebiet am Rücken zu besorgen hat, ist stets mit Ausnahme jenes des 2. Cervicalnerven der kleinere und lenkt neben dem Gelenkfortsatze hinter den Querfort- satz ab. Der vordere Ast ist der grössere; er begiebt sich zu den vor der Wirbelsäule liegenden Wandungen der Rumpf höhlen und zu den Extremitäten. Jeder Spinalnerve setzt sich mit den Ganglien des Gränzstranges des Sympathicus durch einen Ramus communicans in Verbindung. Dieser besteht in der Regel aus zwei Fäden, einem grösseren, der von dem Knoten direct zum vorderen Spinalnervenast geht und einem klei- neren, der den Spinalnervenstamm aufsucht. Mittelst desselben werden sympathische Fäden den Spinalnerven und spinale Fäden dem Sympa- thicns einverleibt. Die bereits §. 121 beschriebenen Nervi sinu-verte- brales gehen ebenfalls aus demselben hervor. Das Ramificationsgebiet sämmtlicher Spinalnerven begreift alle Muskeln des Rumpfes und der Extremitäten mit Ausnahme der oberen Zungenbeingruppe und des Platysma, ferner die Muskeln am Becken- ausgange, endlich die Muskulatur des Gefässsystems mit Ausnahme jener des Herzens; es umfasst die ganze Haut mit Ausnahme jener des Gesichtes, des Vorderkopfes und Scheitels, somit bis zu einer Linie, ivelche vom Scheitel über die Ohrmuschel durch den Gehörgang, dann nach vorne gebuchtet über die Regio parotideo-masseterica schief zum Kinn absteigt| es