113 Das Erbsenbein ist kein eigentlicher Haudwurzelknochen, sondern ein Sesambein des Ulnarmuskels; es articulirt palmarwärts mit dem Pyramidenbein, liegt daher ausser der Reihe der drei ersten Handwurzel- kuochen und erzeugt die Eminentia carpi ulnaris superior. Den Gelenkkopf des oberen Gelenkes bilden das Kahnbein, Mondbeiu, und mit einem sehr variablen Antheil auch das Pyramidenbein. Das radiale Ende des Kahnbeins erzeugt palmarwärts die Eminentia carpi radialis superior, und radialwärts den Gelenkkopf, welchen die von dem Trapez- und Trapezoidbein gebildete Pfanne aufnimmt. Zum Kopfe der zweiten Reihe, der in die Pfanne der ersten Reihe eingreift, vereinigen sich das Kopfbein und Hakenbein. Zur Eminentia carpi ulnaris inferior gestaltet sich ein hakenförmiger Fortsatz des Hakenbeins und zur Eminentia carpi radialis inferior ein Höcker des Trapezbeins. Den Daumen trägt die sattelförmige GelenkfLäche des Trapezbeins, den Zeigefinger das Trapezoidbein, den Mittelfinger das Kopfbein, und den Ring- mit dem kleinen Finger das Hakenbein. Charakteristisch für die Knochen der ersten Reihe ist das Umbiegen der oberen Gelenkfläche auf die Dorsalseite, wodurch diese im Verhältnis.? zur rauhen Pahnarfläche sehr schmal wird. Das Mondbein hat insbesondere eine breite Palmarfläche; seine ulnare Gelenkfläche ist grösser als die radiale, sein Halb- mond sieht nach abwärts und steht sagittal. Am Kahnbein sieht die gimbige Gelenkfläche nach unten und schief ulnarwärts, der rauhe Höcker palmarwärts. Am Pyramidenbein ist die Spitze ulnarwärts, die Gelenkfläche für das Erbsenbein palmarwärts, die etwas sattelförmige Gelenkfläche nach unten und schief radial- I wärts zu kehren. Das Trapezbein trägt palmarwärts den Höcker und die Leitfurche für die Sehne des Musculus radialis internus, nach unten die sattel- förmige Gelenkfläche und schief ulnarwärts neben dem Sattel eine schmale Facette, die sich an den Mittelhandknochen des Zeigefingers anlegt. Die beiden grösseren Gelenkfacetten sind dem Kalmbein und dem Trap ezo'idbein zuge- wendet. An diesem ist die rauhe Dorsalseite breit; die seicht halbmondförmige sagittale Gelenkfläche ist nach unten, und die grössere seitliche Gelenkfläche ulnarwärts gerichtet. Das Kopfbein ist dorsalwärts breiter als palmarwärts; seine obere Gelenkfläche ist mehr dorsal- als palmarwärts ausgebildet und der ganze Knochen hat ulnarwärts mehr ebene, radialwärts unregelmässige Flächen. Die •palmare Seite des Hakenbeines ist durch den Fortsatz ausgezeichnet; seine obere Gelenkfläche ist schief ulnancärts abfällig und der ganze Knochen radialwärts mehr eben begränzt. Die Handwurzelknochen haben keine Epiphysen. Das obere Ende der Mittelhandknochen, Ossa tnelacarpi, heisst Basis, es trägt an den vier dreigliedrigen Fingern oben zur Verbindung mit den Handwurzelknochcn eine oder mehrere, meistens ebene Gelenk- j facetten, und seitlich Anlagerungstlächen für die benachbarten Mittel - haudknochen. Nur die Basis des Daumens hat keine Seitenflächen und eine sattelförmige obere Endfläche. Am unteren Ende tragen alle Mittel- handknochen ein Capitulum, mit seitlichen rauhen Grübchen. Die Metacarpusröhren der vier dreigliedrigen Finger sind palmar- wärts der Länge nach gebogen und kantig zugeschärft; die Kante erzeugt beiderseits ein Muskelfeld, welches sich bis auf die Dorsalseite hinauf- zieht. Der Metacarpus des Daumens ist der kürzeste, die anderen nehmen ulnarwärts stufenweise an Länge ab. In der Kapsel des Metacarpo-phalangeal-Gelenkes des Daumens befinden sich zwei kleine Sesambeinchen. Langer, Anatomie. 8