481 2. Den Nervus uuricuhiris, den Hautnerven der hinteren unteren Wand des äusseren Gehörganges und der Grube der Ohrmuschel, den einzigen cerebralen Hautnerven, der nicht vom Trigeminus abzweigt. Er entsteht wie der vorige am Jugularknoten und begiebt sich, im Canaliculus mastoideus nach hinten verlaufend zur vorderen Wand des knorpeligen Gehörrohres, durch dessen Einschnitte er in das Innere desselben gelangt. Das Halsstück reicht rechts bis zur Arteria subclavia, links zur Aorta; es unterscheidet sich von dem Kopfstücke wesentlich dadurch, dass es zahlreiche dem Vagus ursprünglich fremde Elemente leitet; es ent- hält Glossopliaryngeusfasem, nimmt auch sympathische Fäden aus dem oberen Halsknoten in sich auf uud vertheilt die unter dem Jugular- knoten erborgten, aus dem verlängerten Marke stammenden Elemente des Accessorius. Die vollständige Formiruug des Nerven erfolgt in einem etwa 1/2// langen Geflechte, welches den Namen Plexus nodosus führt. Es liegt vor dem Querfortsatze des 1. und 2. Halswirbels, zeichnet sich durch Ganglienkörper aus und entsendet folgende gemischte Aeste: 3. Zwei Rami pharyngei, welche mit den Schlundzweigen des Glossopharyngeus und mit Fäden des Sympathicus ein auf dem mittleren Schlundkopfschnürer befindliches gangliöses Geflecht, den Plexus pharyn- geus erzeugen. 4. Den Nervus laryngeus Superior. Der Nerve spaltet sich auf dem Wege zur Membrana hyothyreoidea in zwei Aeste in einen äusseren und einen inneren. — Der äussere Ast ist motorisch und vertheilt sich in den unteren Schlundkopfschnürern wie auch in dem von aussen zugänglichen Kehlkopfmuskel, dem Cricothyreoideus. — Der innere Ast ist gemischt; er dringt durch die Membran in das Innere des Kehlkopfes und versorgt am Kehlkopfeingang die Schleimhaut bis zur Stimmritze, wie auch die den Kehlkopfeingang beherrschenden Muskeln sammt dein Arytaenoideus transversus. Ganz am Ende des Halssüickcs, rechterseits an der Subclavia, linkerseits an der Aorta entsteht: 5. Der Nervus laryngeus inferior s. recurrens. Er umschlingt die genannten Gefässe uud steigt längs der Trachea aufwärts, bis er sich hinter dem unteren Schildknorpelhorn in den Kehlkopf einsenkt. Auch er enthält motorische und sensible Fasern; die ersteren giebt er an die Muskeln ab, welche direct die Stimmritze beherrschen, an den Crico-arytae- noideus posticus und lateralis, an den Thyreo-arytaenoideus, die letzteren an die Schleimhaut, in und unter der Stimmritze. Auf dem Wbge zum Kehlkopf besorgt er Rami tracheales und oesophagei. M ie es scheint, erschöpft sich nach der Abgabe dieses Nerven der ganze vom Accessorius aufgenommepe Vorrath an motorischen Fasern, so dass demnach die Rami pharyngei und laryngei, so weit sie motorische Fäden enthalten, eigentlich zum Vertheilungsgebiete des Accessorius gehören. Die von nun au noch im Vagus enthaltenen motorischen Elemente sind ihm von Hause aus eigen. Mit Ausnahme jener des Herzens besteht sonst die ganze folgende Muskulatur, die der Vagus zu versorgen hat, nur aus glatten Fasern. Langer, Anatomie. 31