310 T)io Grösse des Herzens -lasst sich nur sehr schwer bemessen, und variirt, von pathologischen Verhältnissen ganz abgesehen, nach der Todesart, der Blutmenge, dem Zustande der Muskulatur und dem Grade der Füllung. Alle diese Momente müssen wohl erwogen werden, wenn cs sich darum handelt, die individuellen Grössenverschiedenheiten des Herzens zu beurtheilen. Die Blutgefässe des Herzens sind Aeste der Körper gef(isse, ver- theilen ihre Zweige in den Furchen der äusseren Fläche, und erzeugen Capillaren, welche bis in das Endocardium und in die Klappenapparate eindringen. — Die Lymphgefässe kennt man nur an der äusseren Fläche, wo sie dichte Netze bilden. — Die Nerven des Herzens wur- zeln im Nervus sympathicus und Vagus und erzeugen an der Aorta ein weitmaschiges Mutter gefleckt, dessen Zweige mit den Herzarte- rien verlaufen. Sie zeichnen sich durch Ganglienformationen aus, welche in den Geflechten liegen und sich als mikroskopisch kleine An- häufungen von Nervenzellen bis in das Herzfleisch, wenigstens bei Thieren verfolgen lassen. Zahlreiche Nervenröhren, die man im Endocar- dium findet, beweisen, dass nicht alle Herznerven motorischer Natur sind. Es giebt zwei Arteriae cor dis s. coronariae, eine d extra und eine sinistra; beide entstehen an der Wurzel der Aorta gewöhnlich noch im Bereiche der von den Klappen gebildeten Taschen; sie treten unter den Aurikeln der Vorkammern nach vorne, die eine auf der rechten, die andere auf der linken Seite der grossen Arterien, und gelangen in die Querfurchen des Herzens, inner- halb welcher sie, nach rückwärts verlaufend, einen Gefdsskranz abschliessen. Von da aus schicken sie nach aufwärts zu den Vorkammern und nach abwärts zu dem Kammerfleische kleine Zweige und in die Längsfurchen zwei grössere absteigende Aeste, welche wieder an der Spitze des Herzens mit einander in Anastomose treten. In der Regel ist die in der hinteren Längenfurche abstei- gende Arterie ein Ast der rechten, die vordere vielleicht ausnahmslos ein Ast der linken Kranzarterie. — Wenn ausnahmsweise eine dritte Kranzarterie besteht, so nimmt sie gewöhnlich mit der linken ihren Ursprung in derselben Klappentasche. Der Ursprung einer Coronaria höher oben aus dem Stamme der Aorta kommt manchmal vor; der Ursprung aus der Mammaria interna oder gar aus der Subclavia gehört aber zu den Seltenheiten. Die Venae cor dis, welche ganz in derselben Weise, wie die Arterien vertheilt sind, vereinigen sich hinten in der Querfurche zu einem grösseren Stamme, der Vena magna cor dis genannt wird, und neben dem Septum atriorum in die rechte Vorkammer mündet. Nebst dieser giebt es noch eine Vena c o r d i s m e d i a in der hinteren Längsfurche, die sich meistens mit der grossen Vene vereinigt, und mehrere Venae cor dis parvae, welche rechterseits wur- zeln und vom rechten Sulcus transversus aus einzeln oder vereint in den Vorhof eiutreten. Einzelne Klappen findet man allenthalben in den Herzvenen. Vor Kurzem wurden auch collaterale Venen entdeckt, welche längs der Aorta und Pulmonalis aufsteigen und im Innern des Mediastinalraumes andere Venen- stämmchen aufsuchen. Es giebt drei bis vier Nervi cardiaci, die alle bereits am Halse aus den genannten Nervenstämmen hervorgehen und sich längs den grossen Hals- gefässen in die Brusthöhle zum Herzen begeben. Die Untersuchung wird am besten zuerst an einem Herzen unter- nommen, welches sich noch in Situ normali und im Zusammenhänge mit den Lungen befindet. Zum Behufe der genaueren Untersuchung der Formverhältnisse, der Räume und der Innenwände muss man aber die Wände steifen und par- tienweise abtragen. Solche Präparate verschafft man sich durch Injection mit absolutem Alcohol oder Talg. Die mit Talg injicirten werden zuerst lang-