199 nicht beschriebener Muskel des Nackens, der Trapezius noch in das Bereich des Halses. Indem sich dieser Muskel mit seinen Bändern nach vorne umschlägt, und an den Kopfnicker reiht, bildet er mit diesem einen kegelförmigen Mantel, gross genug, um die seitlichen Halsdrei- ecke zu bedecken. In dem Mantel befinden sich aber zwei Unterbrechungen: die grössere liegt ober der Clavicula, entspricht der Fovea supraclavicu- laris, und wird vom Trapezius und von dem hinteren Bande des Kopf- nickers begränzt; die kleinere liegt ober dem Sternoclavicular - Gelenke und wird von der Clavicular- und Sternalportion des Kopfnickers ge- bildet. Der Hohlraum dieses Mantels bleibt nach vorn in der ganzen Ausdehnung der Regio mediana colli offen, und nimmt durch diese Oeff- nung den an der Schädelbasis aufgehängten Schlundtrichter auf. — Das Zungenbein, der Stützknochen des Schlundes, kommt mit dem Kehl- kopf gerade in den Eingang des Mantels zu liegen und bildet dort den Ausgangspunkt der zweiten Muskellage, nämlich der Zungenbein- muskeln, deren Aufgabe es ist, den äusseren Muskelkegel nach vorn zum Abschluss zu bringen und in erster Lage die Visceralhöhle des Halses abzugränzen. Dies geschieht dadurch, dass die Zungenbeinmus- keln nach oben zum Unterkiefer und nach unten zur Sterno- clavicular-Linie mit divergirenden Fasern ziehen, und zu zwei von ein- ander abgewendeten halbkegelförmigen Hüllen zusammen treten. Der untere Zungenbeinmuskel-Kegel schaltet sich noch grösstentheils in den äusseren Muskelmantel ein, indess der obere ganz zwischen den Bän- dern des Kopfuickers an die Oberfläche tritt. Dieser Anordnung der Muskeln verdankt der Hals seine einer Sanduhr ähnliche Gestalt und die Plastik seiner Oberfläche. Der in letzterer Beziehung wesentlich ein- greifende Muskel ist der Kopfuicker; er ist es, der den seinem Faser- verlauf entsprechenden, schief herabzichenden Muskelwulst und an seinen Bändern mit den im tieferen Niveau liegenden Zungenheinmuskeln unten die Fovea jugularis, oben die Fovea carotica und deren Fortsetzung, die Fovea retro-m axillaris erzeugt. — Die dritte Muskel gruppe, die Sca- le n i, reiht sich schief zur Wirbelsäule aufsteigend, um die obere Brust- apertur und bildet gleichsam einen Aufsatz, der von unten in die Yis- ceralhöhle des Halses eingeschoben ist. Durch den Hinzutritt dieser Gruppe, die mit dem vorderen Scalenus bis an den Sterno-cleido- mastoideus heran tritt, bekommt die Visceralhöhle unten ihre seit- lichen Wände, und wird von der Fossa supraclavicularis abgesperrt. Dies ist ein Baum, welchen die Clavicula und die an ihr befestigten Muskelhüllen mit der Wirbelsäule und deren Muskeln erzeugt. Die beiden Scalenuslücken vermitteln die Gommunication der Visceralhöhle mit der Fossa supraclavicularis. Der Abschluss dieser Grube nach aussen wird nur unvollständig durch den Levator scapulae hergestellt. Die unpaarigen Eingeweide und die an ihrer Seite aufwärts zie- henden Gefcisse des Kopfes bekommen, dem Besprochenen zu Folge, gleich bei ihrem Austritte aus dem Brustraum zwei Muskelhüllen und werden seitlich vom Kopfnicker, darunter vom Omo-hyoideus und seiner Apo- neurose bedeckt. Da aber die Bänder des äusseren Mantels vorn nicht zusammengreifen, so verlieren die Eingeweide in der Fovea jugularis