734 dos Stapes in das loramen ovale; beide Verbindungen sind durch Bin- degewebe gesichert. Ferner ist der Hammer durch kurze Fasern an den Lrommelfellring und der kurze Fortsatz des Ambosses durch straffe basern hinten an die laterale Paukenhöhlen wand befestigt. Diesem Accommodationsapparate sind zwei Muskeln als Motoren zugewiesen, einer haftet am Hammer, ein zweiter am Steig- bügel. B Der Hammermuskel, Musculus tensor tympani befindet sich m der oberen Etage des Canalis muscnlo-tubarius, an dessen Wänden die b leischfasern haften. Seine Sehne verlässt an der Eminentia cochlearis die Pyramidenwand der Trommelhöhle, durchsetzt in querer Richtung den Raum und heftet sich an das obere Ende des Hammergriffes an. Der Steigbügelmuskel, Musculus stapedius ist in die Emi- nentia papillaris eingetragen und schickt seine kurze Sehne durch die an der Spitze der Hülse befindliche Oeffnung zu dem Muskelhöckerchen des hinteren Steigbügelschenkels. Durch Reizung der zu den Muskeln gehenden Nerven ist die M irkung des Muskelapparates sichergestellt worden. Die Muskeln sind keine blossen elastischen Stränge, sondern wirkliche Motoren; der eine zieht das Trommelfell_ nach innen und spannt es, der andere drückt den Steigbügel tiefer ins ovale Fenster und veranlasst dadurch Wellenbewe- gungen im Labyrinthwasser. Wie sich dabei die Knöchelchen verhalten, lehrt ein einfaches Experiment an einem Präparate, an dem man die obere Trommelhöhlenwand, ohne die Ver- bindungen der Knöchelchen zu lockern, abgetragen hat, und stossweise Luft in den Gehörgang treibt. Man sieht, wie sich dabei der Hammer und Amboss an- nähernd um eine gemeinschaftliche Axe drehen, welche durch den langen Ham- merfortsatz, den kurzen Ambossfortsatz und am Halse des Hammers vorbei durch den oberen Umfang des Trommelfellringes geht. Beide Knöchelchen ex- curriren bei einem Luftstosse auf das Trommelfell nach innen. Namentlich ist es der Hammerstiel, der ganz gleichmässig mit dem Trommelfelle schwingt und er kann dies deshalb ganz leicht, weil sein Fixpunkt auf den Rand des Trom- melfells fällt und seine frei bewegliche Spitze in den am meisten excursions- fähigen Theil des Trommelfells, den Umbo aufgenommen ist. Die Einwärtsbe- wegung des langen Ambossfortsatzes drängt den Steigbügel in das ovale Fenster. Diese Excursion ist aber viel kleiner als die des Umbo, und zwar schon deshalb, weil der lange Ambossfortsatz nicht bis zum Umbo herabreicht, dann aber auch wegen der Beweglichkeit im Hannner-Ambossgelenke. Dass eine solche besteht, davon kann man sich auch am Präparate überzeugen, denn man sieht mitunter, namentlich wenn der Bandapparat schon etwas gelockert ist, dass, wenn der Hammerstiel nach aussen gedrängt wird, der lange Ambossfortsatz nicht in demselben Maasse folgt, und dass beide Knocbenst.ielchen, die früher ganz pa- rallel waren, nun etwas divergiren. In Wirklichkeit ist die Differenz der Excur- sionen gewiss nicht so gross, aber sie besteht doch. Es ist deshalb auch schon die Vermuthung aufgestellt worden, dass die Verschiebbarkeit des Ambosses gegen den Hammer den Zweck habe, die Bewegung des Trommelfells einiger- massen unabhängig zu machen von der im ovalen Fenster und dem I rommelfelle zu gestatten, bei Aenderungen des Luftdruckes in der Paukenhöhle seine Stellung zu ändern, ohne die Membran des ovalen Fensters zu zerreissen. Ob der Tritt des Stapes vertical auf die Ebene des ovalen Fensters drückt oder Hebelbewegungen macht, ist nicht bekannt.