193 Muskeln der tertiären Formation, nämlich der Gliedmassen. Diese Einteilung lässt sich zwar ganz consequent durchführen; sie hat aber den Nachtheil, dass sie eine Anordnung in der Detailbeschreibung be- dingt, der man wegen der Tieilage der primären Muskeln mit der Prä- paration nicht leicht folgen kann. Die Einteilung und Aufzählung der Muskeln nach Gelenken bringt denselben Uebelstand mit sich und würde, da ganze Reihen von Muskeln mehrere Gelenke beherrschen, consequent durchgeführt "W ieder- holungen notwendig machen. Am zweckmässigsten lässt sich daher das myologische Materiale zum Behufe der Beschreibung nach dem topographischen Prin- cipe ordnen. Dabei hat man den Vorteil, an die Beschreibung zugleich die Anleitung zur Präparation knüpfen zu können. Soll aber der Ler- nende ein Gesammtbild von der Anordnung der grösseren zusammen- greifenden Muskelcomplexe bekommen, so müssen sich an die Detail- beschreibung Uebersichten reihen, in welchen die Topik mit Berücksich- tigung der Gliederung des Skeletes und die Beziehungen zu den Gelenken besprochen werden. Lernmethode. Die ersten Anfänge des Studiums der Myologie müssen sich darauf beschränken, die Einzelmuslceln nach ihren Ansätzen kennen zu lernen, es soll so zu sagen die Terminologie der ganzen Lehre vorausgehen. Zu der Präparation kann daher der Anfänger gleich nachdem er die osteologische Ter- minologie erlernt hat, übergehen und kann dabei auch den Bau des Muskels, nämlich die Anordnung der Fasern berücksichtigen. Die einfachsten Verhältnisse der Muskelwirkung bleiben aber so lange unverständlich, als sich der Lernende mit der Anatomie der Gelenke und deren Mechanismus noch nicht vertraut gemacht hat. Ist dies geschehen, so kommt die Untersuchung der Richtung der Resultirenden, des Ansatzwinkels, der Hebel- verhältnisse, der Excursionsrichtung und der Zahl der Gelenke, zu welchen der einzelne Muskel in Beziehung steht, an die Reihe. Hat der Schüler sich eine Uebersicht über den ganzen Muskelcomplex eines Leibestheiles verschafft, so kann er schliesslich daran gehen, combinirte Bewegungen und gegebene Atti- tüden zu analysiren und sich die Frage vorlegen, wie und durch welche Muskeln sie ausgeführt und festgehalten werden. Schematisirungen der Muskeln durch gespannte Fäden an einem gut ge- hefteten Skelete werden oft eine genauere Uebersicht des Muskelsystems ver- schaffen, als die so sehr begehrten muskulösen Leichentheile. Nach wiederholten Präparationen soll die Topik der Muskulatur ins Auge gefasst werden. Wer die Muskellücken kennt, die Gruppirung der Mus- kulatur durch Zeichnung oder plastisch nachzubilden im Stande ist, hat für den schwierigsten Theil der Gefäss- und Nervenlehre, die Ramification und den Verlauf dieser Gebilde Wesentliches vorgearbeitet. Nebst den grösseren und kleineren Atlanten, insbesondere Albin’s Tabulae sceleti et musculorum, und seiner Historia musculorum, 1736 und 1796, ist G. B. Günther’s chirurgische Muskellehre in Abbildungen, 1839 sehr zu empfehlen. Vortreffliche Original - Monographien nebst Angaben der Varie- täten bieten C. Krause’s und F. Arnold’s Handbücher, dann Hyrtl’s Lehrbuch, F. W. Theil e’s Lehre von den Muskeln, 1841 (Theil der neuen Sommer in g’sclien Anatomie) und J. Henle’s Systematische Anatomie, 3. Abtheil. 1858. Ucber Muskel - Varietäten sind insbesondere die Abhand- lungen von W. Grub er in den Petersburger akad. Schriften von Interesse. Das ältere Werk von J. B. Winslow: Exposition anatomique, 1732 (auch in lateinischen Ausgaben) ist noch immer in Bezug auf Muskelwirkungen sehr instructiv. Langer, Anatomie. 13