aufgetriebenen Trichter, den Haar knöpf, in dessen Hohlraum die Haar- papille steckt, und dessen Substanz durchaus aus dicht gedrängten Zellen- kernen und Pigmentkörperchen besteht. Ausgewachsene Haare da- gegen endigen mit einem spitzig zulaufenden Haarkolben, der wie die Kinde des Schaftes aus Haarzellen zusammengesetzt ist. Die Haarfollikel dringen in schiefer Richtung durch die Cutis, mitunter tief bis in die subcutane Schichte ein und nehmen nahe an der Cutisoberfläche die ihnen zugewiesene Talgdrüse auf, welche letztere daher eine Ausbuchtung der Seitenwand des Follikels darstellt. In der Wand der Follikel lassen sich die nur wenig modificirten Schichten der Cutis insgesammt darstellen. Man findet in derselben aussen eine lockere bindegewebige Schichte, dann eine als Kiugfaserhaut ausgebildete Schichte, die Fortsetzung des Papillarkörpers, endlich die beiden Schichten der Epidermis. Die aus gekernten polygonalen Zellen bestehende Schleim- schichte bildet die äussere W u r z el s c h e i d e und die aus länglichen Schüppchen bestehende Hornschichte erzeugt die innere Wurzelscheide. Die erstere nimmt regelmässig von oben nach unten gegen den Haar- knopf an Dicke ab, während die letztere in der Mitte des Follikels auf- quillt und sich am Haarknopfe zum zweiten Male zuschärft. Ausnahms- weise stehen die Haarfollikel auch mit den Knäueldrüsen in Verbindung wie z. B. an den Cilien. Die Haarpapille ist eine stumpf kegelförmige Fortsetzung der Cutis, die sich am Grunde des Follikels erhebt. Ihre Oberfläche ist stets mit dunklen Zellen und Pigmentkörnern bedeckt, welche, wenn das Haar im vollen Wachsthum begriffen ist, und die Papille von dem Haarknopfe überlagert wird, mit den Zellen der Schleimschichte des Folli- kels in Verbindung stehen. Die in der Umgebung der Papille befindlichen Zellen und Kerne sind das Materiale, aus welchem durch fortschreitende Umbildung ganz bestimmt die Faserzellen der Rindensubstanz und wahr- scheinlich auch die Zellen der Marksubstanz hervorgehen. Kur nach einigen Anatomen soll das Mark ein der Federseele ähnlicher eingetrock- neter Rest der Haarpapille sein. Das Haar wächst daher wie die Epider- mis von unten nach oben. Wie es scheint, ist der Haarwuchs auch beim Menschen ein begränzter und deshalb vielleicht mit Ausnahme des Kopfhaares und Barthaares auch einem beständigen aber unregelmässigen Wechsel unterworfen. Hat nämlich das Haar seine bestimmte Länge erreicht, so löst es sich von der Papille, und der Haarknopf wird zum Haarkolben. Es bleibt aber noch so lange im Follikel fest haften, bis das an der Papille sich bildende Ersatzhaar stark genug ist, das alte auszustossen. Bevor dies geschieht, sieht man oft zwei Haare aus einem Follikel heraustreten. Der Haarfollikel ist sehr gefässreich und von einem Capillar- netz umsponnen; nur in der Papille finden sich Schlingen. Dass der Balg auch sehr nervenreich ist, ist sicher, doch ist über die Endi- gungsweise der Nerven nichts bekannt. Die mit den Follikeln in Verbindung stehenden glatten Muskel- bündel, die sogenannten Arrectores pili nehmen an der lapillar-