4 masse eingestülpter durchgängiger Schlauch betrachten, dessen innerste Auskleidung eine Fortsetzung der äusseren Haut bildet. Wie im Darmrohr die innere Oberfläche die Aufnahme (Resorptio) der gelösten und assimilirbaren Substanzen besorgt, Un- lösliches und nicht Assimilirungsfähiges ausscheidet, so kann auch die äussere Oberfläche durch die Haut gasförmige, seltener flüssige Sub- stanzen aufnehmen und aussclieiden, aber nur in beschränktem Maasse, indem sich der Austausch gasförmiger Substanzen schon in den niederen Thierclassen localisirt, und entweder innerhalb besonderer blind endigender Einstülpungen, oder an Ausbuchtungen der Leibesmasse vor sich geht. Diese den Athmungsprocess (Respiratio) vermittelnden Organe werden Lungen oder Kiemen genannt. Yerdauungs- und Respi- rationsorgane sind also eben so gut Aufnahms- wie Auswurfs-Appa- rate. Ein ausschliesslich zur Abscheidung der Auswürflinge bestimmter Apparat ist der Harnapparat. Nebst den Auswürflingen bereitet der Thierleib noch verschiedene andere Stoffe, die innerhalb des Leibes zu verschiedenen Zwecken aus- genützt werden, z. B. die Galle. Diesen Process nennt man ohne Rück- sicht auf die Endzwecke des Productes Absonderung (Secretio), und die Organe, die sich vorzugsweise diesem Geschäfte unterziehen, Drüsen. Zu den Drüsen werden auch jene Organe gerechnet, welche die zur Fortpflanzung (Generatio) nothwendigen Stoffe, den männlichen Samen nämlich und das Ei bereiten, und die mit ihren accessorischen Organen den Geschlechts-Apparat darstellen. Darmkanal, Lungen, Drüsen und die Geschlechtstheile bilden jene Gruppe von Organen, die man Eingeweide nennt. Der Vermittler des Stoffumsatzes ist das Blut, es ist ebensowohl Träger der assimilirten Substanzen, wie der Auswürflinge. Es durch- dringt alle Körpertheile, im innigsten Contacte mit den Elementen; es führt ihnen die in den Aufnahmsorganeu resorbirten Stoffe zu, ernährt sie und liefert die Materialien für die Secrete. Die Durchtränkung aller Körpertheile mit Blut macht ein Röhrensystem zur Aufnahme desselben nothwendig, die Blutgefässe, die nach Art eines Berieselungsapparates von Stämmen aus zu den ,Körpertheilen und Organen abzweigen, um schliesslich in mikroskopisch kleine Röhrchen zu zerfallen, in deren Be- reiche die Nutrition und Secretion vor sich geht. Die Zu- und Ab- leitung des Blutes erfordert ein doppelt zusammenhängendes Gefäss- system und ein Propulsivorgan das Herz als Centrum; damit wird der Kreislauf des Blutes (Circulatio) geschlossen. Wie der Kreislauf den stofflichen Verkehr mit der Aussenwelt vermittelt, so ist das Nervensystem als Regulator aufgestellt, um den Eindruck als Empfindung zum Bewusstsein zu bringen, und den Im- puls zur Bewegung, zur Thätigkeit der Organe überhaupt zu veran- lassen. Gehirn und Rückenmark sind die Centra desselben, welche die Nerven zu den Körpertheilen entsenden. Die durch Nervenstränge mit dem Gehirn verbundenen Sinnes Werkzeuge vermitteln die Wahr- nehmungen; das Fleisch, der Muskel, vom Centrum aus innervirt, bildet den activen Theil des Bewegungsapparates und das starre