Der Musculus abductor hallucis besteht aus zwei Köpfen, einem langen hinteren und einem kurzen vorderen; der Letztere enthält Elemente des soge- nannten kurzen Beugers. Der lange Kopf entsteht bereits um Fersenbein und an den Bandapparaten unter dem Schienbeinknöchel, iiberbrückt den Raum zwischen dem Fersenhöcker und Kahnbein, bezieht von dem letzteren noch einige Fasern und wird dann sehnig. Mit dieser Sehne vereinigt sich der kurze Kopf, der an den Bandapparaten am Beginn des Mittelfusses seinen Ursprung nimmt. Beide vereint endigen am medialen Sesambein und an der Basis der Grund- plialange. Zwischen dem kurzen Kopf und dem Keilbein liegt ein kleiner Schleimbeutel. Der Musculus abductor digiti quinli bezieht ebenfalls zuerst einen langen Kopf vom Fersenbein, welcher die zur Sohle gehende Sehne des Peroneus longus überbrückt, und dann einen kurzen Kopf, den sogenannten Flexor brevis von dem Mittelfusse, der an den Bandapparaten nächst der Basis des 5. Mittelfusskno- chens haftet. Der ganze Muskel endigt unten und lateralwärts am Grunde der ersten Phalange. — Mit dem kurzen Kopfe vereinigt entsteht an denselben Bändern der Musculus opponens digiti quinti, He nie, dessen Fasern sich ganz vorne an dem lateralen Rande des fünften Metatarsus inseriren. Die Interossei, welche ebenfalls als interni s. Adductores und externi s. Abductores unterschieden werden müssen, vertheilen sich auf folgende Weise. Die zweite Zehe besitzt zwei externi, einen medialwärts, einen lateralwärts die dritte und vierte nur je einen, und zwar, wie es sich von selbst versteht, an ihrer lateralen Seite. Interossei interni kommen an dem Hallux, dann an der dritten, vierten und fünften Zehe vor, an der ersten liegen sie lateralwärts, an den übrigen medialwärts. Der Interosseus internus hallucis, auch Adductor hallucis genannt, unterscheidet sich von dem entsprechenden Muskel des Daumens darin, dass er aus ganz zerstreuten Bündeln besteht. Eines dieser Bündel, welches ebenfalls Elemente des sogenannten Flexor brevis hallucis enthält, zieht von hinten nach vorne, und entsteht an den Bandapparaten in der Gegend des Kahnbeins und Würfelbeins; andere nehmen an den Sehnenrollen der Metatarso-phalangealgelenke der 3., 4. und manchmal selbst der 5. Zehe ihren Ursprung, und gehen quer durch die Sohle. Die Letzteren werden auch als Musculus transversus planlae beschrieben. Die gemeinschaftliche Insertion dieser Bündel befindet sich am lateralen Sesambeine und an der Grund- phalange. Nach Abtragung des langen Kopfes des Abductor hallucis, werden die Endinsertionen der MltSCUli tibiales zugänglich. Die Sehne des Tibialis anticus geht mit der grösseren Menge ihrer Fasern an den Höcker des ersten Keilbeins, sie sendet aber auch ein Faserbündel an den 1. Metatarsusknochen. Die Sehne des Tibialis posticus inserirt sich haupt- sächlich am Tuberculum des Kahnbeins, breitet sich aber auch mit einem Bündel divergirender Fasern in der Sohle aus, und reicht selbst bis an den Metatarsus der 3. Zehe. Die Beseitigung des hinteren Kopfes des Abductor digiti quinti und des langen Kopfes des Adductor hallucis öffnet den Weg zum Endstücke der Sehne des Peroneus longus. Es liegt in einem vom Os cuboideum und von dem oberflächlichen Bandapparate gebildeten Leit- kanale, und endigt fächerförmig ausgebreitet am Tuberculum metatarsi hallucis, an der Basis metatarsi digiti secundi, und am ersten Keilbein. Der Schleimbeutel, welcher den Leitkanal auskleidet, commumciert nicht mit der Schleimscheide, welche die Sehne am Fersenbein über- zieht, er ist durch eine Scheidewand von ihr geschieden, mittelst welcher die Sehne auch an das Wilrfelbein befestigt wird.