311 sam getrocknet und dann, um das Injectionsmateriale wieder zu beseitigen, einer gelinden Wärme ausgesetzt. Da die Topographie des Herzens und Herzbeutels einem spateren Kapitel Vorbehalten ist, so beziehen sich die folgenden Lagebezeichnungen auf die symmetrisch verticale Stellung des Organs. Eine ausführliche mit sehr instructiven Abbildungen versehene Beschreibung des Herzens ist in H. Lusclika’s Anatomie der Brust zu finden. §• 92. Die Räume und Wände des Herzens. Der äusseren Form des Herzens entspricht wohl im Allgemeinen auch die Gestalt seiner Hohlräume; sie lässt sich ebenfalls mit einem Kegel vergleichen. Dennoch ergehen sich an beiden Herzhälften sowohl in Betreff der Kammern, als auch der Vorkammern mannigfache Un- terschiede, deren Begründung in der asymmetrischen Anlage der Herz- schlingen, dann in der ungleichen Arbeit, welche die Theile des Herzens zu verrichten haben, endlich in der ungleichen Anzahl und Richtung der in die Vorkammern eintretenden Venenstämme zu suchen ist. Nur in einem Punkte müssen beide Hälften namentlich die Kammern einander gleich sein, nämlich in Betreff des Rauminhaltes. Es ergiebt zwar der directe Versuch, dass die rechte Kammer mehr Wasser zu fassen im Stande ist, als die linke, es ist aber einsichtlich, dass dieser Unter- schied wahrscheinlich nur der dünneren, daher leichter ausdehnbaren Wand des rechten Ventrikels beizumessen ist, und dass, wenn keine Blut- stauung eintreten soll, beide Höhlen gleich viel Blut ausstossen müssen „denn es entleert sich ja mit mancherlei Umwegen schliesslich der eine Ventrikel in den anderen“. Jeder Ventrikel fasst ungefähr 180 Gramm Wasser. Zerlegt man den etwas gefüllten Kammerkegel, indem man das Septum ventriculorum seiner ganzen Breite nach spaltet , so findet man, dass die Grundlage desselben vom linken Ventrikel gebildet wird, dass dieser eine annähernd rein konische Form besitzt, und von der mehr abgeplatteten rechten Kammer umgriffen wird, wobei jedoch die Spitze der linken Kammer jene der rechten überragt. Von dieser An- ordnung kann man sich schon an einem Querschnitte des Kammerkegels überzeugen, welcher für die linke Kammer den Umriss einer Ellipse, für die rechte den eines Halbmondes ergiebt, dessen Concavität sich der linken Kammer anschmiegt. Es überwiegt daher an der rechten Kammer der sagittale Durchmesser, insbesondere aber oben, wo die Kammer trich- terförmig verlängert, in die Arteria pulmonalis übergeht. Mit diesem Trichter, den man Conus ar teriosus nennt, umgreift die rechte Kammer die Basis der linken, und daher kommt es, dass, während die beiden linken Ostien, die sich auf der Basis des Kammerkegels be- finden, ganz nahe beisammen liegen, die rechten Ostien weit von ein- ander abstehen, dass ferner das rechte Ostium arteriosum vor das linke rückt und dass endlich die beiden venösen Ostien in den Quer-