durch. Nach vollendetem Zahnwechsel, ungefähr im 12. Lebensjahre besteht daher das Gebiss aus 24 Zähnen. Nun folgt ungefähr im 13. Jahre der 2. Mahlzahn, endlich nach dem 17. Lebensjahre der letzte Mahlzahn oder der sogenannte Weisheitszahn. Au jedem Zahne unterscheidet man den freien Theil, die Krone1 dann den im Zahnfleisch verborgenen Hals oder Körper, endlich die in die Alveole eingekeilte conisch gestaltete Wurzel. Die Schnei- de- und Lckzähne haben nur eine conisclie Wurzel, die Backenzähne zwei mit einander mehr oder weniger verschmolzene Wurzeln und die Mahl- zähne bald drei bald vier, bald freie bald 'paarweise verschmolzene Wur- zeln. Jeder Wurzel entspricht an der Krone ein mehr oder weniger ge- schiedener Aufsatz oder Höcker. Die vier Zahnsorten unterscheiden sich auf folgende Weise von einander: Die Schneidezähne sind einwurzelig mit meisseiförmiger Krone, deren vordere Fläche convex, die hintere concav ist. Die Kronen der oberen Schneide- zälme sind breiter als die der unteren; die mittleren oberen haben die breitesten, die mittleren unteren die schmälsten Kronen; der mediale Rand der oberen Kronen ist länger als der laterale , während an den unteren umgekehrt der laterale Rand der längere ist. Die Wurzeln der oberen sind drehrund-conisch, die der unteren quer plattgedrückt. Die Eck zäh ne haben ebenfalls nur eine, aber sehr lange mehr oder weniger drehrund-conische Wurzel, dann eine spitzige, dreikantige Krone, deren mediale Hälfte grösser ist, als die laterale, so dass an der Asymmetrie der vorderen convexen Fläche sehr leicht der rechte Eckzahn vom linken unterschieden werden kann. Die unteren haben schmälere Kronen und kürzere Wurzeln. Die Backenzähne besitzen bereits eine zweite innere Kronenspitze, welche an den oberen stärker ausgebildet ist, als an den unteren, und unten am 2. bedeutend grösser ist als am 1. Ihre Wurzeln sind bald mehr, bald weniger in der Richtung von vorne nach hinten abgeplattet, am 2. stets der Länge nach gefurcht und an der Spitze getheilt. Unter den Mahl zähnen ist stets der 1. der grösste, der letzte der kleinste, mitunter auch verkümmert. Die Kronen haben drei, vier oder selbst fünf ungleich grosse Spitzen; an den oberen sind die grösseren nach innen, an den unteren nach aussen gestellt; bei ungleicher Zahl bildet die Mehrzahl die äussere Reihe. Fünfzackig ist nur der untere 1. Mahlzalm. Dreizackig ist der obere Weisheitszahn, manchmal auch der 2. obere; in diesen Fällen ist die einfache innere Zacke stets grösser als jede einzelne äussere. Der obere 1. und untere 2. Mahlzahn ist innen vierhöckerig und im Querschnitte ziemlich gleich vier- seitig. Die oberen Mahlzälme haben drei, mehr oder weniger divergirende Wur- zeln; zwei Wurzeln sind nach aussen, eine ist nach innen gerichtet. Die unteren Mahlzähne haben stets zwei zusammengesetzte, daher gefurchte Wurzeln; die eine ist nach vorne, die andere nach hinten gestellt. Die Wurzeln des 1. unteren Mahlzahnes sind stets nach hinten abgebogen. Während sich dem Besprochenen zu Folge die oberen Zähne ohne Schwie- rigkeit von den unteren unterscheiden lassen, ist die Diagnose von den Backen- zähnen angefangen in Bezug auf das Rechts und Links mitunter sehr zweifelhaft. Zu berücksichtigen wäre dabei die in der Regel grössere Breite der hinteren Fläche an den Backen- und ersten Mahlzähnen und die Anordnung der Schliffflächen. Die Milchzähne unterscheiden sich von den bleibenden Zähnen durch ihre geringe Grösse und unter sich in ähnlicher Weise, wie die bleibenden Zähne. Die oberen Milchmahlzähne haben ebenfalls nur drei, die iinteren nur zwei Wurzeln. Oben ist der erste Mahlzahn grösser als der zweite, während unten, zum Unterschiede von den bleibenden, der zweite mit fünf Höckern ver- sehen, also grösser ist.