603 gross und dicht ist, dass mau es als ein Schwellorgan auffasst und an- genommen hat, es könne durch seine Erection den schlaff herabhängenden Uterus aufrichten und, wie bereits bemerkt wurde, den Eileiter dem Eierstocke zum Behufe der Aufnahme des Eies aceommodiren. Die Klap- penlosiglceit dieser Yenen gestattet den Wechsel des Blutstromes, bald auf- bald abwärts. — Die Lymphgefässe sind zahlreich, doch ist nichts näheres über ihr Verhalten im Inneren des Organs bekannt. Die Arteria uterina gelangt im Uterusgekröse an den Cervix und spaltet sich da in einen auf- und absteigenden Ast. Der untere kleinere Ast ist die Arteria vaginalis, welche mit Nebenästen der Yesicalis und der Pudenda communis das Scheidenrohr mit Blut versorgt. Der obere grössere Ast ist die eigentliche Arteria uterina; sie giebt im Aufsteigen längs dem Uterus- rande quer abtretende Aeste an denselben und begiebt sich dann längs der Tuba fortlaufend bis zum Ovarium, wo sie mit der Spermatica interna anasto- mosirt. Diese Arterie entspricht der Deferentialis des Mannes, Die Nerven des Geschlechtsrohres euthalten sympathische und cerebrospiuale Elemente; ihre Quelle ist der Plexus hypogastricus inferior und der Plexus pudendus. Die Elemente, welche beide Ge- flechte liefern, vereinigen sich in der Beckenhöhle und vertheilen sich der Art, dass auf den Uterus hauptsächlich sympathische Elemente, auf die Vagina hauptsächlich spinale Elemente entfallen. Der einzige Abschnitt des Uterus, der sicher einige spinale Elemente bekommt, ist der Cervix, namentlich dessen Pars vaginalis; und was die Nerven der Scheide be- trifft, so sind enorme Massen spinaler Fasern in dieselbe, insbesondere in die Columnae rugarum verfolgt worden. Dass die Uterusnerven mit Ganglien versehen sind, beweisen die Befunde bei Thieren. Den Bau des Organs betreffend muss man durchaus zwei Schichten, eine Schleimhaut und eine Muscularis unterscheiden. Die Schleimhaut zeigt in den verschiedenen Abschnitten ver- schiedene Structurverhältnisse. — In der Scheide besitzt ihr Gruudge- webe grosse Mengen elastischen Gewebes; dieses fehlt aber im Uterus gänzlich. Ein submucöses Bindegewebe findet sich in der Vagina und in der Tuba, dasselbe fehlt wieder im Utems, weshalb sich dessen Schleimhaut nur schwer von der Afuscularis ablösen lässt. Diese Eigenschaft besitzt aber die Schleimhaut auch im Cervix, dessen Plicae palmatae daher keine blossen Schleimhautduplicaturen sind, sondern auch Muskelbündel ent- halten. Drüsen kommen nur im Uterus, nicht aber in der Scheide und in der Tuba vor. Gefässe sind allenthalben in grosser Menge zu finden; ihre Capillaren bilden meistens verschieden geordnete Netze, in den Papillen der Scheide aber Schlingen. Der Drüsenapparat desCavum uteri besteht aus sehr vielen kleinen den Lieber kühn’sehen Cnjpten ähnlichen Schläuchen, die ziemlich dicht beisammen stehen und einen aus cylindrischen Epithelial- zellen zusammengesetzten inneren Ueberzug besitzen. Man fand diese Schläuche schon bei kleinen Mädchen, mitunter auch bei Greisinnen. Im Canalis cervicis befinden sich zwischen den Fältchen der Plicae palmatae tiefe Grübchen. Diese betrachtet man als die Secretionsorgane