144 satz das Oben, die concave das Vorn, das SustenLaculum tali die mediale liicli- tung. Am Kahnbein sehen die Gelenkflächen nach vorn und hinten; die ein- Jache concave ist die hintere, die convexe dreiget,heilte die vordere; der Höcker liegt medialwärts, und die Furche neben dem Höcker an der unteren Fläche. Alle drei Keilbeine besitzen vorn und hinten eine, ganze Fläche, an den Seiten kleine Gelenkfacetten, dann eine sagittale Schneide, welche das erste nach oben, das zweite und dritte nach unten richtet. Das erste Keilbein ist das grösste] es kehrt; die grössere Gelenkfläche nach vorn und besitzt nur eine laterale Seitenfacette. Am zweiten Keilbein ist die vordere Fläche schmäler, als die hintere; seine mediale Seitenfacette liegt vorn, die laterale hinten. Das dritte K eilbein ist winkelig gebrochen mit einem lateralwärts ausspringenden Winkel- höcker , an dessen hinterer Seite die grössere Contactfläche für das Würfelbein sitzt. Am Würfelbein ist die zweigeteilte Gelenkfläche die vordere, die höckerige mit der Sehnenfurche versehene Fläche die untere, und der kürzere Rand ist mit dem Einschnitt lateralwärts situirt. Das hintere Ende der Mittelfussknochen, Ossa Metatarsi, wird Basis, das vordere sagittal gewölbte Ende Köpfchen genannt. Die basalen Gelenkflächen und die Seitenflächen, mit denen sich die Mittelfuss- knochen der vier dreigliedrigen Zehen gegenseitig berühren sind eben. Der fünfte Metatarsus besitzt lateral-, der erste plantarwärts einen starken vorspringenden Höcker, Tuberositas. Der zweite Metatarsus ist der längste, der erste kurz und sehr dick. An den Köpfchen be- finden sich beiderseits Rauhigkeiten und Grübchen zu Bandansätzen; das Köpfchen des ersten ist plantarwärts durch eine stumpfe Leiste in zwei Halbrollen getheilt, welche die Gangflächen für zwei kleine Sesam- beine bilden. Die Diaphysen besitzen dorsalwärts eine Leiste, welche die seitlichen Muskelfelder von einander scheidet. Die Metatarsusknochen der dreigliederigen Zehen sind an ihrer Länge und an der seitlichen Abplattung von den mehr gedrungenen, mit kugeligen Köpfchen versehenen Metacarpusknochen zu unterscheiden. Der Metatarsus der ersten Zehe ist an seiner Dicke und an der lateralwärts gerichteten Leiste der Diaphyse, ferner an der Tuberosität der unteren Seite und an der Leiste des Köpfchens leicht zu erkennen. Den zweiten Metatarsus charakterisirt seine Länge und die kleine schief lateral gestellte Gelenkfacette an der Basis für das dritte Keilbein. Der fünfte Metatarsus ist an der Tuberosität der Basis erkennbar. Der dritte und vierte unterscheiden sich von den anderen drei durch den Mangel der vorhin angegebenen positiven Merkmale, und von einander durch die Basalfläche, welche am dritten schmal und lang, am vierten aber breit und kurz ist; übrigens sind auch die Seiten- flächen des vierten grösser als die des dritten. Dadurch, dass diese beiden Knochen die Leisten an der unteren Fläche schief lateralwärts wenden, lassen sie sich auch leicht als rechte oder linke erkennen. Die Phalangen sind kürzer und in der Mitte viel schmälei• als die entsprechenden Knochen der Hand; die Endphalangen, besonders in der fünften Zehe, verkümmern nicht selten und verwachsen mit den zweiten Phalangen. Die charakteristischen Merkmale der Zeli en-Phalan gen sind dieselben, wie die der Finger-Phalangen; nur muss beachtet werden, dass es nicht die Mittelzehe ist, welche die anderen überragt, sondern die erste oder die zweite. Metatarsus und Phalangen haben wie die entsprechenden Handknochen ihre Ep iphysenstücke, erstere an den Köpfchen, letztere an den oberen Enden. Am Tuber calcanei kommt gleichfalls eine Epiphyse vor.