408 hat, dass die Fasermenge des Halsmarkes um das Dreifache von der Fasermenge der Nervenwurzeln iibertroffen wird. — Hieraus ergiebt sich die zweite für die Bedeutung dos Kückenmarkes gewichtige Fol- gerung, die nämlich, dass die Fasern der Nervenwurzeln im Marke ver- mittelst der Zellen gruppenweise zusammengefasst, und die Verbindungen dieser Gruppen mit dem Gehirne gemeinschaftlichen Leitungs- wegen übertragen sind. Das numerische Yerhältniss der Gruppirung ist unbekannt, doch lässt sich voraussetzen, dass dasselbe von der functioneilen Gliederung der innervirten Gewebscomplexe abhängt. Es liegt sehr nahe anzunehmen, dass eine oder wenige Fasern genügen können einen ganzen Muskel vom Centrum her zu erregen, wenn sie in eine anastomosirende Zellengruppe übergehen, innerhalb welcher die ganze Masse der vom Muskel anlangenden Nervenfasern zusammenge- fasst ist. Dies setzt aber voraus, dass sich der Muskel in allen seinen Theilen immer nur gleichzeitig contrahirt, was bei vielen thatsächlich der Fall ist; kann er sich aber auch partienweise verkürzen, so macht dies schon eine zwei- oder mehrfache centrale Leitung nothwendig. — Neben diesen Leitungen müssen aber noch andere Einrichtungen bestehen, deren Aufgabe es ist, mehrere Muskeln zu gemeinsamer Thätigkeit zu vereinigen. Dies zwingt zu der Annahme, dass im Kückenmarke nicht nur einzelne Innervationsherde bestehen, sondern dass diese wieder unterein- ander, der Coordination der Organe (ganzen Muskelgruppen) entsprechend zusammentreten. Es begreift sich, dass je geringer die Mannigfaltigkeit der Bewegungen eines Körpertheiles oder eines ganzen Thieres ist, eine desto kleinere Zahl von Einzelherden genügen kann den ganzen Mus- kelcomplex zu beherrschen. Damit im Einklänge steht der mit den Rumpfsegmenten wechselnde Umfang des Rückenmarkes bei einem und demselben Thier und die verschiedene Dicke des Markes bei verschiedenen Thierarten. Der geringe Durchmesser des Brustmarkes entspricht daher der Einförmigkeit der Rumpfmuskulatur, und er wächst erst wieder am Ursprünge der Extremitätsnerven an, ivelche eine nicht viel kleinere aber dafür vielfach gegliederte Muskulatur zu, lenken haben. Dies erklärt auch warum z. B. der mit Extremitäten versehene Frosch ein nahezu ebenso dickes Rücken- mark besitzt, als ein etwa 120 Pfund schwerer Stör. Ein Uebertritt der in den Zellengruppen entstandenen vorderen Längsfasern auf die andere Seite, eine Decussation findet, wie es scheint nicht statt, doch ist die Verbindung der beiden Markhälften in- clirect durch Commissurfasern hergestellt, welche die zwei in einem Querschnitte lagernden symmetrischen Zellengruppen verknüpfen. So klar sich das Schema der Rückenmarkstextur in Betreff der vorderen Abschnitte gestalten mag, so wenig Sicheres liegt bis jetzt vor über das Verhalten der hinteren, sensiblen Nervenwur- zeln. Mau weiss noch immer nicht ob und in welchem Zahlenver- hältniss sich die Fasern mit den Ganglienzellen der hinteren Hörner verbinden; es ist aber sehr wahrscheinlich, dass der grösste Theil der- selben direct zum Gehirn aufsteigt, wodurch, sowie auch durch den grösseren Bedarf an sensiblen Fasern (§. 119.) der grössere Umfang der hinteren Rückenmarksstränge hinreichend erklärt wäre. Angenommen wird ferner,