274 cuboidea am Fersenbein, dann am lateralen Schenkel des Ligamentum cruciatum und am Bandapparat des Sinus tarsi. Er spaltet sich all- sogleich in zwei Bäuche. Der mediale Bauch sendet seine Sehne zur Grundphalange des Hallux, und wird auch Extensor hallucis brevis genannt, und der laterale, oder der eigentliche Extensor digitorum communis brevis giebt seine drei Sehnen an die 2., 3. und 4. Zehe ab. Die letzteren erhalten sich ziemlich in der Richtung der Fussaxe, wäh- rend der mediale Bauch den Fuss und die auf dem Skelete liegenden Fussarterien schief überkreuzt. Die vier Sehnen des Extensor digitorum communis longus werden ebenfalls vermittelst einer dünnhäutigen Fascie und die Sehnen der 2., 3. und 4. Zehe überdies durch kräftige Sehneubündel zu einem Fächer vereinigt, der sich, wie an der Hand in vier Schenkel spaltet und auf dem Rücken der Grundphalangen aller dreigliedriger Zehen die dreieckigen 1 Slreckaponeurosen erzeugt. Diese Aponeurosen nehmen am Grundgelenke die Sehnen des kurzen Streckers, dann die sehnigen Beigaben von den j Lumbrical- und Zwischenknochenmuskeln auf, und spalten sich wie an der Hand in drei Zipfel, deren innerer an der Basis der zweiten Phalange 1 endigt, und deren zwei äussere bis zur Endphalange weiter fortgehen. Den Ersatz für die vierte Sehne des kurzen Streckers liefert der kleinen ! Zehe entweder der Peroneus brevis oder der Peroneus tertius; in Folge dessen wird jede Zehe mit zwei Strecksehnen versorgt. — Ganz auf die- 1 selbe Weise verhält sich die Sehne des Extensor longus hallucis, und sie i unterscheidet sich nur in dem von der Sehne des Daumenstreckers, dass 1 sie die Sehne des Extensor brevis nicht in ihre Apoueurose aufnimmt, j sondern allein bis zur Endphalange fortzieht, und die letztere an der j Basis der Grundphalange zurücklässt. Die Sohlenflache des Busses wird ebenfalls von einer starken Fascie, der Fascia plantaris über- kleidet. Diese bildet sich auf dem mittleren Fleischwulst in ähnlicher Weise und ebenso kräftig aus, wie die Palmarfascie in der Vola mauus. Sie heftet sich hinten am Fersenhöcker an, sendet in die Furchen zwischen den drei Erhabenheiten Dissepimente zum Skelete der Fusswurzel, und übergeht in fünf Schenkel getheilt an den Grundphalangen aller Zehen in die Sehnenscheiden. Sie steht nicht nur am Fersenbein mit dem von ihr bedeckten Muskelwulst, sondern allenthalben auch mit der Sohlen- haut vermittelst derber Faserbalken in Verbindung. Wie die lascia palmaris so wird auch die Fascia plantaris an den Randwülsten dünn- häutiger, sie birgt aber keinen dem Palmaris brevis entsprechenden Hautmuskel, und besitzt keinen mit dem Palmaris longus übereinstim- menden Spannmuskel, nachdem der schlanke Plantaris bereits am bersen- höcker endigt. Die mittlere Muskelerhabenheit der Sohle wird von dem Musculus flexor digitorum communis brevis erzeugt. Dieser Muskel entspringt an der unteren Fläche des Fersenhöckers und bis zu einer Linie, welche quer vom Kahnbein über die Sohle gezogen wird, auch vo7i derl