632 zwischen den Arterien und Venen herab, der dritte, der Sympathicus unmittelbar an der Wirbelsäule, also hinter sämmtlicheu genannten Gebilden. Der Phreni C u s umschlingt, den vorderen Scalenus und dringt hinter den Venae anonyraae, stets an die Mediastinalplalten geheftet in den vorderen Mediastinalraum ein, und geht an der Seite des Herzbeutels, somit vor dem Luvgenstiele zuin Zwerchfelle herab. Der Vagus kreuzt recliterseits in der Brustapertur die Subclavia, linkerseits aber erst den Bogen der Aorta, an den er zwischen Carotis und Subclavia absteigend gelangt. An diesen Kreuzungsstellen löst sich von ihm der Laryngeus recurrens; recliterseits umschlingt dieser Ast die Subclavia, linkerseits den Bogen der Aorta, aber noch diesseits der Ver- bindung mit dem Ductus Botalli. Darauf treten beide Nerven, indem sie aufsteigen, in die Furche zwischen Oesophagus und Trachea ein. Das Gesagte ergiebt den Grund für die grössere Länge des linken Kehl- kopfastes. Nach Abgabe dieses Astes sucht der Vagus die hintere Fläche des Bronchus zu gewinnen, wo er die Bronchialäste abgiebt, und kommt dadurch recliterseits unter den Bogen der Vena azygos zu liegen. Der Gränzstrang des Sympathicus zieht hinter der Pleurakuppel herab und quillt hinter derselben als Ganglion cervicale in firn um und Ganglion thoracicum supremum auf. Wer hinreichend geübt ist, suche in der Gefässscheide die Rami cardiaci Vagi et Sympathici auf, die zum Aortenbogen gehen, dann die Ansa Vieus- senii, welche die Subclavia umschlingt. §. 188. Der hintere Mediastinalraum. Der hintere Mediastinalraum wird von den hinteren Abschnitten der beiden Mittelfellplatten erzeugt, nämlich von jenen Stücken der- selben, welche von der Wirbelsäule zur Lungenwurzel ziehen. Der Raum ist vom 4. Brustwirbel angefangen nur schmal, da die Blätter beinahe ganz vorne von den Wirbelkörpern abgehen, und gewinnt nur in der Ebene der Lungenstiele etwas an Breite; er ist auch nicht tief, da die Lungen- wurzeln nahe genug an die Wirbelsäule gerückt siud und schärft sich unten, wo er von den längs der Wirbelsäule absteigenden Schenkeln des Zwerchfells gebildet wird, noch mehr zu. Das Foramen oesophageum und das Foramen aorticum des Zwerchfells vermitteln seine Communication mit der Bauchhöhle. Der hintere Mittelfellraum fasst nur wenige Hauptgebilde, den Oesophagus, die Aorta descendens und den Ductus thora- cicus; er wird aber nur vom Milchbrustgang seiner ganzen Länge nach durchzogen, weil die Aorta, die unten zwar bis an sein Lude reicht, erst am vierten Brustwirbel in ihn eintritt, und der Oesophagus bereits früher, nämlich in der Ebene des 9. Brustwirbels, wo das Foramen oesophageum liegt, seinen Ausweg in die Bauchhöhle findet. Die anderen Gebilde, die man noch als Inhalt des hinteren Mittelfellraumes betrachtet, sind entweder