753 beuteln durch den Mangel einer Synovialschichte, eines Epithels unter- scheiden. Die bekanntesten dieser Orte sind der Ellbogen- und Knie- höcker. In Betreff der in die Cutis aufgenommenen Einschlüsse er- geben sich in verschiedenen Körpergegenden grosse Differenzen. Während manche Hautpartien bedeutende Mengen von Fett in sich aufnehmen können, z. B. die Haut des Gesässes, des Bauches, so dass der Panniculus a dipo sus an diesen Orten bis auf mehrere Zolle anwachsen kann, enthalten andere auch bei den fettleibigsten Per- sonen nur kleine und wenige Fettkliimpchen, wie an den Augen- lidern und an den Ohrmuscheln; noch andere enthalten gar kein Fett, wie am Scrotum, am Penis, an der Klitoris und an den kleinen Schamlefzen. Da wo eine mächtigere Fettschichte vorhanden ist, gränzt sie sich gegen die Muskelhüllen durch eine dichtere Bindegewebsschichte ab, die als Fascia superficialis bekannt ist. Allenthalben ganz fettlos ist die Papillarschichte. Die Länge, Dicke und Zahl der Haare variirt bekanntlich eben- falls vielfach. Vom schütteren feinen Wollhaare bis zum steifen dichten Bart- und Haupthaare giebt es viele Uebergangsstufen; man kann aber sagen, dass auch von den sogenannten nackten, haarlosen Körperstellen nur sehr wenige ganz haarlos sind. Zu diesen ganz haarlosen Stellen gehören die Handteller und Fusssohleu, die Bückenseite der Endglieder der Finger, das Lippenroth, die Eichel und die innere Lamelle der Vorhalt. Da die Haarbälge in schiefer Richtung die Cutis durchbohren, so legen sich die Haarschäfte über einander und da wo die Bälge in Reihen geordnet sind, legen sich die Haare zu Strömen zusammen, die von Punkten oder Linien ausgehend wieder die sogenannten Haar- wirbel darstellen. An Embryonen, deren Haarwuchs noch überall ein gleichmässiger ist, lässt sich die Anordnung der Haare genau über- blicken. Mau hat, und wie es scheint mit Recht, die Richtung der Haare von den Wachsthumsverhältnissen des Körpers abgeleitet. Wo Haare Vorkommen, finden sich auch Talgdrüsen, die dann immer in den Haarfollikel münden. Dennoch erreichen aber diese Drüsen gerade an den minder behaarten Stellen die grösste Ausdehnung, wie z. B. an den Nasenflügeln, wo das feine Wollhärchen nur in eine Aussackung des Talgfollikels aufgenommen ist. Dass ganz haarlose Talgfollikel am Rande des Lippenroths und an der Eichel Vorkommen, und dass die Bälge an den Tastflächen der Hände und Fiisse ganz fehlen, ist bereits mitgotheilt worden. Die grösste Ausbildung erlangen die Knäueldrüsen in der Achselgrube und im äusseren Gehörgange, wo sie als Ohrenschm alz- d r ü s e n besonders bezeichnet werden. Mit Ausnahme des Lippenroths, der Augenlidränder, der Eichel, der inneren Lamelle der Vorhaut kommen sie überall vor; am zahlreichsten sind sie am Handteller und in der Fusssohle, wo auf einen Qnadratzoll Oberfläche bei 2700 Drüsen ge- rechnet werden. An der Rückenseite des Körpers sind sie weniger zahl- reich, als an der vorderen; ferner kommen sie zahlreicher an den Langer, Anatomie.