394 Es kann nach allein, was vorliegt, kaum mehr bezweifelt werden, dass die Zellen ganz allgemein die Ausgangspunkte dev Nervenfasern sind; dass sie ferner, indem sie ganze Bündel gleichartiger oder zu denselben Or- ganen hinstrebender Fasern zusammenfassen, die Innervationsherde Herstellen, und dass sie endlich die Verbindungsglieder herheischaffen, welche die coordinirten Herde mit einander und alle insgesammt mit dem allgemeinen Centrum in leitende Verbindung bringen. Sie sind daher der einzige charakteristische, Bestandteil der Centralforgane. In Folge dessen kann man ’ auch jener rein weissen Substanz, welche sich in grossen Mengen im Gehirn- und Rückenmarke findet, keine andere Bedeutung als die eines peripherischen Nervenstammes beimessen. Das Bindegewebe umgiebt die Nervenelemente, hält sie zusammen und leitet ihnen die Blutgefässe zu. Es tritt theils in der fibrillären j Form, theils als kernhaltiges hyalines Bindegewebe auf. Aus fibrillärem Bindegewebe bestehen die festen Scheiden grösserer Nervenstränge und die Hüllen des Gehirn-und Rückenmarkes. Das gel atinö se Bin- degewebe findet sich an den feinsten, nur aus einigen wenigen Fasern bestehenden Nervenfaden, ferner in grösseren Mengen in den Ganglien und Nerven des Sympathicus, endlich selbst im Innern des Markes der grossen Centralorgane. Die Existenz des Bindegeivebes im Innern des Gehirn- und Rückenmarkes kann nicht mehr bezweifelt iverden, sie versteht sich so zu sagen von selbst, da es ein indifferentes Gerüste und Bindemittel der Nervenelemente geben muss. In grösseren Massen tritt es aber stellen- weise im grauen Marke auf, und verändert dessen Aussehen so sehr, dass man veranlasst wurde, diese Formationen als eine besondere Mo- dification der grauen Substanz unter dem Namen gelatinöse Substanz auszuscheiden. Wenn es bis jetzt noch nicht möglich war, den Streit in Betreff der histologischen Natur der doch leichter zugänglichen ge- latinösen Fasern im Sympathicus auszutragen, so begreift es sich, dass es noch weniger gelingen konnte innerhalb des zarten Centralmarkes die Gränzen zwischen nervösen und bindegewebigen Elementen abzu- stecken. Darin liegt vor allem der Grund, dass die Ansichten über die Vertheilung des Bindegewebes im Marke, über die histologischen Charaktere bestimmter Formationen oft so weit auseinander gehen, und dass das- selbe Gebilde von Einigen für Bindegewebe, von Anderen für Nerven- substanz gehalten wird. Die Epithelien überkleiden die freien Flächen der Hirn- und Rückenmarkshäute, und die Wände der in den Centralorganen befind- lichen Hohlräume. Sie bestehen theils aus polygonalen theils aus Flim- mer zellen. Ueber die Histologie des Nervensystems ist Kölliker’s Gewebelehre einzusehen, wo auch die wichtigen Abhandlungen von Valentin, PurkynS, V olk- mann, Bid der, Bemak, R. Wagner u. s. w. verzeichnet sind.