304 erkennen, der olfenbar durch den IRnzutritt einer zweiten, ebenfalls structur- lusen und stellenweise mit Längskernen versehenen Haut zu Stande kommt. Gefässchen von 0,01—0,02"' Durchmesser, die man füglich Ue’oergangsgefässe nennen könnte, haben bereits so weit organisirte Wände, dass man sie leicht als mikroskopisch kleine Arterien und Venen von einander unterscheiden kann. Jene Röhrchen nämlich, welche mit den Arterien in Verbindung stehen, lassen allsbald zwischen den zwei hyalinen Hüllen querovale Kerne erkennen, die an den, das Arterien- zweigehen begleitenden Venen noch fehlen. Treten später mit dem grösseren Kaliber auch in dem venösen Gefässchen querovale Kerne auf, so ist bereits die Zahl derselben in dem arteriellen Gefässchen so sehr angeivachsen, dass dieses ein ganz dicht quer gestreiftes Aussehen bekommt, und sich dadurch leicht von der Vene unterscheiden lässt. — Trägt man, welchen Schichten die bisher wahrnehmbaren Gebilde entsprechen, so dürfte die Antwort auf diese Frage dahin lauten, dass von den zwei hyalinen Membranen die eine die T uni ca intima, die andere die Ad- ventitia repräsentirt, und dass die querovalen Kerne zwischen ihnen das erste Auftreten contractiler Faserzellen und hiemit die ersten Spuren einer Tuniea media auzeigen, welche Haut somit am Beginne ihres Erscheinens nur muskulös ist, und weder bindegewebige noch elastische Elemente enthält. Die Umgestaltung an den nächst grösseren Gefässchen, bei einem Durchmesser von etwa V,/", betrifft zunächst die longitudinalen Kerne der inneren Schichte, welche immer zahlreicher werden, und sich zum Epithel ausbilden; dann betrifft sie eine xciedcrholte Schichtung der queren Kerne in der Media, die sich in den Arterien allmälig zu einer Ri ng fase r haut verdichtet, während sie in den Venen nur wenig an Mächtigkeit gewinnt; endlich betrifft die Umgestaltung die Adventitia, welche ebenfalls -dicker wird, spindelförmig verlängerte, longitudinale Kerne bekommt und ein "fibrilläres Gefüge annimmt. Es sind daher bei diesem Gefässkaliber bereits alle Gewebselemente und alle Schich- tenfolgen vertreten; es mangelt nur noch eine Gewebsform, nämlich die elastischen Fasernetze, welche erst an mittelgrossen Gefässen nament- lich an Arterien bei einem Durchmesser von etwa 1'", erscheinen. — Von nun an beruht die Verdickung der Wandungen einzig und allein auf der Wiederholung der bereits bestehenden Gewebe und Schichtungs- gruppen. Der weitere Aufbau der Arterien erfolgt innerhalb der Intima durch neu hinzukommende Membranen, gestreifte und gefensterte Häute und innerhalb der Media dadurch, dass sich die elastischen Lamellen und Fase.rhäule vervielfältigen und zu Platten umgestalten, welche alter- nirend mit Lagen glatter Muskelfasern sich schichten. Doch ist das \er- hältniss, in welchem diese zwei Elemente sich au dem stetigen Anwuchs der Media betheiligen, kein gleichmässiges, uud immer nur ein solches, dass an kleineren Arterien die Muskeln, an grösseren die elastischen Platten überwiegen. In Betreff der Faserrichtung stimmen aber alle Arterien darin mit einander überein, dass sowohl die elastischen Kelze als auch die Muskeln allenthalben die Röhren ringförmig umgreifen. Ganz anders