644 Netzes vereinigt. Zum richtigen Yerständniss dieser Formationen führt nur die Entwicklungsgeschichte und diese lehrt Folgendes. Vor dem 2. Foetalmonate befinden sich sämmtliche unpaarige Eingeweide in einer medianen Gekrösfalte, die am Nabel mit einem freien Rande be- ginnt und über die obere und hintere Bauchwand gegen das untere Rumpfende verläuft. Da jenes Dannstück, welches später zum Duodenum wird, sich unmit- telbar an die Wirbelsäule anschliesst, so zerfällt das Gekröse in eine obere und in eine untere Abtheilung. In der oberen Abtheilung liegt vor der kleinen blasigen Auftreibung des Darmrohrs, die sich bereits als der zukünftige Magen erkennen lässt, die Leber, und hinter dem Rohre findet man die Milz mit dem Pancreas, das letztere ebenfalls bis an die Wirbelsäule gerückt. Die untere Abtheilung schliesst den Rest des Darmkanals ein. Dieser ist anfangs als ein- fache, überall gleich geformte Schleife gebogen, scheidet sich aber bald in den Dünn- und Dickdarm. Der einfacheren Verhältnisse wegen folgen wir zunächst dem Entwick- lungsgänge der unteren Abtheilung. Hier sieht man, dass sich die Schlinge nach unten und rechts umlegt, so dass der absteigende Schenkel derselben, der Dünndarm vom auf steig enden Schenkel, dem Dickdarm überlagert wird. Diesen Biegungen des Darms folgt natürlich auch das Gekröse. Nun denke man sich, dass der Dünndarm rasch in die Länge wächst und sich in Folge dessen windet, der Dickdarm dagegen nicht, so sieht man ein, dass der letztere einen das Dünndarmrohr umgreifenden Reif darstellen müsse, gerade so, wie es später sichtbar ist, nur mit dem Unterschiede, dass das Gekröse des ganzen Dickdarms, obwohl bereits an die Wand gelegt, dennoch frei ist, weshalb man immer noch den Blinddarm mit dem Colon ascendens abheben kann. Bald aber verschmilzt das Gekröse des absteigenden Colon mit der linken Bauchwand und später auch jenes des aufsteigenden Colon mit der rechten Bauchwand. Erst wenn dies ge- schehen, sind die genannten Darmstücke bleibend in der Art fixirt, wie man sie beim Erwachsenen antrifft. Die Lagerung des Dickdarms ist daher eine con- secutive, nicht ursprüngliche, gleichwie auch die Fixirung desselben, und deshalb darf es nicht überraschen, mitunter beim Kinde und selbst beim Erwachsenen den Blinddarm und das Colon ascendens frei, am langen Gekröse hängend an- zutreffen. Dass es sich wirklich in diesem Falle nur um eine Conglutination früher bestandener Gekröse mit der Lamina parietalis peritonei handelt, davon legen auch beim Erwachsenen einzelne Narbenbildungen Zeugniss ab, von denen man eine constant unter der S-Schlinge, manchmal mit einem Grübchen oder mit einem längeren Kanal vereint antrifft. Ein anderes Grübchen, das denselben Verhältnissen seinen Ursprung verdankt, befindet sich unter und hinter dem Coecum; es heisst Recessus subco ecalis. Aus der oberen Abtheilung des primitiven Gekröses gehen die Netze hervor. Diese entstehen auf folgende Weise. Der Magen, der ursprünglich wie der ganze Darm eine gerade absteigende Richtung hatte, krümmt sich sehr bald unter der Leber nach links heraus; sein Gekröse formt sich in Folge dessen zu einem Beutel, der mit seinem Grunde die Milz, so zu sagen nach links drängt, und rechterseits zwischen dem Magen und der Leber sich öffnet. Denkt man sich nun das Gekröse unter dem Magen noch verlängert, so wird man gewiss nicht länger darüber in Zweifel sein, dass das grosse Netz nichts anderes ist, als dieser ausgebuchtete Theil des primitiven Magengekröses. Mau wird sich auch über- zeugen, dass der Netzbeutel von der rechten Lamelle dieses Gekröses begränzt wird, und dass das Foramen Winslowii den später erst verengten Zugang zu dem ursprünglichen Beutel darstellt. Bei näherer Betrachtung dieser Verhältnisse wird man auch einsehen, dass der umgestülpte Theil des Netzes ursprünglich zum Duodenum und Pancreas zurückkehrt, somit vom Quergrimmdarmgekröse ganz unabhängig ist, und dass somit die Verbindung des Netzes mit dem genannten Gekröse, die man später findet, erst aus nachträglichen Verklebungen hervorgeht. Die Be- trachtung lehrt ferner, dass die Ligamenta phrenico-liepatica, das Ligamentum trianguläre hepatis, das Ligamentum gastro-licnale ebenfalls Erzeugnisse des primitiven Magengekröses sind, andere Ligamente aber, wie das Ligamentum