329 Theilungsstelle wird Trip us Halleri genannt und befindet sich hinter der kleinen Magencuvve, über dem Pancreas. Es entstehen aus ihr. a. Die Arteria coronaria ventriculi sinistra, die sich an der Cardia und am kleinen Magenbogen vertheilt. b. Die Arteria hepatica, welche sich mit einem aufstei- genden Aste in das Leberparenchym begiebt und mit einem abstei- genden mehrfach ramificirten Aste den Magen, das Duodenum und das Pancreas versorgt. Diese Nebenäste heissen Arteria coronaria ven- triculi d extra, Arteria gastro-epiploica d extra und Arteria p an er eati c o - du o d en alis superior. Die er s ter e zieht am kleinen Magenbogen nach links, die zweite verzweigt sich längs dem grossen Magen- bogen und die dritte am Kopfe des Pancreas und im oberen Duodenum. c. Die Arteria tienalis. Dies ist der stärkste Ast der Coeliaca und begiebt sich längs dem oberen Rande des Pancreas zur Milz-, auf dem Wege dahin schickt er Zweige zum Pancreas und zum Magen. Yon den letzteren geht einer an die grosse, Magcncurvatur, es ist dies die Arteria gastro-epiploica sinistra, und mehrere an dem Magen- grund, welche Arteriae gastricae braves genannt werden. 2. Die Arteria mesenterica superior. Sie nimmt gleich unter der Coeliaca ihren Ursprung und gelangt zwischen dem Pancreas und unterem QuerstUck des Duodenum in den unteren Bauchraum. Da wo sie die genannten Organe kreuzt, entsendet sie zu ihnen einen Nebeu- ast, der Arteria pancreatico-duodenalis inferior genannt wird. Die Fortsetzung des Gefässes befindet sich in der Wurzel des Ge- kröses und erzeugt zwischen den Gekrösplatten einen Fächer zahlreicher durch bogenförmige Anastomosen verbundener Zweige, die sich am Dünn- darm ramificiren. Das Endstück wird Arteria ilio-colica genannt; es versorgt den Blinddarm und sendet einen Zweig nach oben, der längs der Colonschlinge aufsteigt und mit zwei andern Arterien sich verbindet. Diese letzteren zweigen direct von der Mesenterica ab, gehen zum auf- steigenden und queren Colon und werden Arteria coli cci d extra und Arteria colica media genannt. 3. Die Arteria mesenterica inferior. Diese Arterie entsteht am 3. Lendenwirbel und spaltet sich gleich in zwei Zweige, deren einer, die Arteria colica sinistra, au dem absteigenden Colon sich vertheilt, der andere, die Arteria ha emo r r ho i d a l i s s up er io r, aber die S-för- mige Schlinge des Colon und den Mastdarm begleitet. b. Die paarigen Eingeweideäste der Bauchaorta sind folgende drei Arterien: ' 1. Die Arteria suprarenalis. Sie versorgt die Nebenniere und ent- steht neben der oberen Gelcrösarterie aus der Aorta, gelegentlich aber auch aus der Kenalis, seltener aus der Gekrösarterie. 2. Die Arteria renalis. Diese grosse Arterie löst sich ungefähr am 2. Lendenwirbel unter beinahe rechtem Winkel von der Aorta ab, rechts gewöhnlich etwas tiefer als links. %