522 I\fnft cu lus stylo-glossus. Er entsteht am Griffelfortsatz und besteht aus bogenförmig nach vorne ziehenden Fasern, die sich längs der unte- ren Zungenfläche bis zur Spitze verfolgen lassen. Ein neben ihm be- findliches longitudinales Eleischbündel wird Musculus lingualis genannt. Am Zungenrücken lassen sich drei Arten von Papillen unter- scheiden. a. Die Papillae filiformes. Sie sind die kleinsten und zahl- reichsten, ziemlich gleichförmig über die Oberfläche verbreitet und bedingen das sammtartige Aussehen der Zungenoberfläche, b. Die Pupillae fungi- formes. Sie sind grösser, aber in geringerer Zahl vorhanden; am zahl- reichsten kommen sie an der Zungenspitze vor, wo sie einzeln oder gruppemveise zwischen den fadenförmigen Papillen eingestreut zu finden sind. c. Die Papillae vallatae s. truncat ue. Diese sind die grössten und liegen an der Gr'dnze zwischen dem Zungenkörper und Zungengrunde und zwar in zwei symmetrischen Linien, die einen nach vorn offenen Winkel bilden. Sie bezeichnen den Bezirk der feinsten Geschmacksempfindung. Man zählt deren gewöhnlich nur neun. Jede einzelne wird von einem Walle umgeben, der sich an der unpaarigen, an der Spitze des Winkels befindlichen Papille zu einer grösseren Grube, zu dem Foramen coecum erweitert. Den Bau betreffend unterscheiden sicli die Zungenpapillen nicht wesentlich von den Hautpapillen. Sie sind alle zusammengesetzt, und tragen an ihrer Ober- fläche entweder eine Gruppe abgestumpfter, oder ein Büschel spitzig zulaufender secundärer Papillen. Bemerkenswerth ist das Verhalten des Epithels, welches sich an der Spitze der Papillae filiformes in einen Pinsel feiner Härchen spaltet, nach- dem es früher alle Papillen gemeinschaftlich bedeckt hat. In jeder secundären Papille befindet sich eine einfache Gefässschlinge und in jeder grösseren Papille ein ganzes Bündel derselben. Die Epithelhärchen sind natürlich gefässlos. Das Verhalten der Nerven ist noch nicht bekannt. Die zahlreichen kammförmig gereihten arteriellen Gefässe des Zun- genfleisches und der Schleimhaut der vorderen Zungenabtheilung besorgt die Ranina, jene der Schleimhaut des Zungengrundes die Dorsalis linguae\ beide sind Aeste der Lingualis. Die Venen der Rückenschleimhaut treten am Zungengrunde zu netzförmig verbundenen Stämmchen zusammen, die sich an der Seite des Schlundes zur Jugularis begeben. Die Stämmchen der Venen, die sich aus der Fleischsubstanz entbinden, umstricken netzförmig die Ranina. Die Lymphgefässe der Zungenoberfläche bilden hinter den Papillae vallatae Stämmchen, welche von den tiefen Halsdrüsen aufgenommen werden. Von den Nerven der Zunge versorgt der Hypoglossus das Fleisch. Der Schleimhaut- bezirk des Trig eminus wird nach hinten von den wallförmigen Papillen be- gränzt, welche mit dem Zungengrunde das Gebiet des Glossopharyngeus darstellen. §• Die Mundhöhle und der Schlund. Die Mundhöhle zerfällt in zwei allenthalben mit Schleimhaut ausgekleidete und durch die Zahnreihen von einander geschiedene Räume. Der äussere, das Vestibulum oris wird nach aussen durch die Backen und Lippen zum Abschluss gebracht. Den inneren