344 sie stets oberflächlich manchmal selbst auf die Aponeurosis bicipitalis zu liefen dZget'bXcWo“ Vemi“letin dor S»lg®nd«n BMUnB.abwei- „ ,. nämlich nicht selten ein sogenannter hoher Ursprung der . . ahs vor. Dies ist offenbar nichts anderes, als ein Vas aberrans, welches in die Radial is übergeht, ohne dass die letztere im Ellbogenbuge eine zweite die normale Wurzel fasst. Ein hoher Ursprung der Ulnaris mittelst dieses Uetasses ist seltener, und wenn er yorkommt, so wird durch ihn die Lage der l Inaris wesentlich alterirt. Das Gefäss tritt dann nicht in den Cubitalkanal sondern begiebt.sich oberflächlich, über dem Caput commune der palmaren Vor- derarmmuskeln in die Ulnarrinne. Diesen oberflächlichen Verlauf kann übrigens auch eine erst am Ellbogen isolirte Ulnaris nehmen. Ein hoher Ursprung^ der lnterossea oder der Mediana kommt sehr selten vor. Oefter ereignet es sich dagegen, dass die Radialis, gemeinschaftlich mit der Ulnaris aus einem grösseren oberflächlichen Brachialaste hervorgellt, und dass der zweite in die Ellbogengrube cintretende Ast nur die Interosseae und die in diesem halle meistens vorhandene Mediana abgiebt. — Der Uebertritt einer hoch oben entstandenen Radialis in Begleitung des Nervus cutaneus externus unter dem Biceps in den Sulcus cubitalis externus ist eine Seltenheit. Ein Processus supracondyloideus kann die Lage der Gefässe ebenfalls dadurch verändern, dass er die ungetheilte Brachialis, oder die höher entstandene Ulnaris zwingt hinter ihm nach abwärts zu verlaufen. F. Arterien der Hand. Die grössere Astfolge der Arterien der Hand ist hauptsächlich in die Yola verlegt und daselbst an zwei mit der Convexität nach abwärts gerichtete Gefässbogen geknüpft, welche die oberen Hälften der Mittelhand- knochen kreuzen und die drei lateralen Metacarpalzwischenräume über- brücken. Man nennt diese Arterienstämme ArcilS volares und unter- scheidet einen Arcus superficialis, welcher unmittelbar unter der Fascia palmaris auf den Sehnen der Fingerbeuger liegt und radialwärts sich verjüngt, dann einen Arcus profundus, welcher zwischen das Sehnen- packet und die Zwischenknochenmuskeln eingeschaltet ist und ulnarwärts kleiner wird. Die Bögen sind Fortsetzungen der zwei grossen Vorder- armarterien und es geht in der Hegel der oberflächliche Bogen aus der Ulnaris, der tiefe aus der Radialis hervor; doch schickt die Hadia- lis constant einen Zweig auch zu dem oberflächlichen Bogen und die Ulnaris einen zu dem tiefen Bogen, und wenn sich dann, was nicht selten der Fall ist, diese Verbindungszweige ausweiten, so werden die Hohlhandbogen zu einfachen Stamrnanastomosev, an deren Ramification sich beide Vorderarmarterien mehr oder weniger gleichmässig betheiligen. Die typische Anlage dieser Formation ergiebt sich aus dem Verhalten der genannten zwei Vorderarmarterien im Uebertritt zur Hand. Die Arteria ulnaris begiebt sich, nachdem sie unter der Sehne des Musculus ulnaris internus über den Hand der Handwurzel einen Ramus dorsalis abgegeben hat, neben dem Os pisiforme über das quere Handwnrzelband zur Hohlhand und übergeht da in den Arcus sublimis. Bevor sie dies aber thut, schickt sie noch durch die Muskeln des Anti- thenar einen Ramus profundus in die Tiefe, welcher sich mit dem Arcus profundus vereinigt.