384 gefässe der unteren Extremität sammelt. Die Zweiggeilechte werden Plexus hypogastricus und Plexus femoralis genannt. Aus diesen Stämmen geht der unpaarige Hauptstamm des ganzen Lymphgefässsystems, der sogenannte Milchbrustgang, Duclus tlioracicus hervor. Er beginnt am 3. Lendenwirbel mit einer behälterartigen Er- weiterung, welche man Cysterna chyli nennt, und wird durch den Zusammentritt der zwei Trunci lumbales und des Truncus coeliacus erzeugt. You da aus begiebt er sich durch den Hiatus aorticus des Zwerch- fells hinten und an der rechten Seite der Aorta in die Brusthöhle und zieht längs der Wirbelsäule zwischen der Aorta und der Vena azygos nach auf- wärts bis zum 4. oder 5. Brustwirbel. Auf dem Wege dahin nimmt er die unteren Zwischenrippengeflechte und die Lymphgefässe des hinteren Mediastinalraumes in sich auf. Nun lenkt, aber der Milchbrustgang hinter dem Oesophagus nach links ab, verlässt, zwischen der Subclavia und Carotis sinistra weiter aufsteigend die Brusthöhle, erreicht den Querfortsatz des 6. Halswirbels, krümmt sich dann über der Arteria subclavia in einem Bogen vorwärts U7id abwärts und erreicht damit die hinter dem linken Sternoclaviculargelenke liegenden Venen. Vor seiner Einmündung in den linken Angulus venosus nimmt er noch die linken Mediastinalstämmchen, dann den Truncus jugularis sinister und den Truncus subclavius sinister in sich auf. Die letztgenannten Gefässe der rechten Körperhälfte über- gehen aber nicht in den Milchbrustgang, sondern treten zu einem be- sonderen Stamme zusammen, welcher selbständig in den rechten Angidus venosus mündet. Dieser Stamm ist der sogenannte DuctUS lymphdticus dexter. — Alle Ostien der Stämme sind durch Klappen geschützt, welche den Eintritt des Blutes in die Lymphgefässe abhalten. Vom 5. Brustwirbel angefangen ist daher die Anordnung des Lymphgefdss- systems eine asymmetrische, es ist aber nicht unwahrscheinlich, dass die erste Anlage der Stumme dennoch eine symmetrische ist. Die nicht selten vorkommenden Varietäten lassen nämlich vermuthen, dass sich der primitive Ductus thoracieus an der bezeichneten Stelle gabelt, und einen Ast zum rechten, den anderen zum linken Angulus venosus entsendet, dass aber später einer dieser Aeste, in der Regel der rechte verkümmert. Dafür sprechen sowohl jene Fälle, wo diese sym- metrische Form auch beim Erwachsenen angetroffen wird, als auch jene, wo der Gang nach rechts ablenkt, und daher der linke Ast obliterirt. Es giebt übrigens auch Fälle mit doppeltem Ductus tlioracicus. Neben diesen morpho- logisch interessanten Varietäten ist noch jene zu verzeichnen, bei welcher der ganze Gang in einen Plexus aufgelöst gefunden wird. Andere Varietäten betreffen die Bildung der Stämmchen und deren Leber- gang in die Venen. Es kommt vor, dass der Ductus subclavius bereits in die Subclavia mündet, dass sich dieser Gang rechtorseits nicht mit dem Ductus jugularis vereinigt, und dass somit kein Ductus dexter zu Stande kommt. Dagegen ist die Annahme ganz unrichtig, dass keinere Lymphgefässe während ihres Verlaufes, namentlich innerhalb der Lymphdrüsen in Venen übergehen. Abweichende Einmündungen des Ductus thoracieus kommen zwar vor; sie scheinen aber sehr selten zu sein und man kennt nur einige wenige Beispiele der Mündung desselben oder des Truncus broncho-mediastinus in die Vena azygos. Das grosse Werk von P. Mascagni: Historia et iconographia vasorum lymph. corp. hum., 1787 ist noch immer das wichtigste, wenn nicht einzige Quellen- werk über die Vertheilung der Lymphgefässe. Ueber die Varietäten des Ductus thoracieus handelt v. Pa trüb an in Müller’s Archiv, 184ö.