— 650 — mit Gasen gefüllt sind, von der Wirbelsäule weg an die Bauchwand gedrängt werden. So lange, die einzelnen Schlingen ihre Verschiebbarkeit gegen einander und gegen die Bauchwand nicht eingebüsst haben, so lange die Durchgängigkeit des Rohres für die Contenta nicht gestört und so lange die Blutzufuhr und Abfuhr nicht gehemmt ist, kann jede Anordnung als normal betrachtet werden. Dabei darf, was die Contenta betrifft, nicht übersehen werden, dass flüssige Stoffe und Gase leichter durch alle Windungen fortschreiten können, als bereits geballte Fäcalmassen, die schon von kleineren Abknickungen des Darmrohres festgehalten werden und selbst wieder durch Schlingenbildungen und Abknickungen des Rohres neue Veranlassungen zu Retentionen bereiten können. Um zu den zwei verborgenen Organen, dem Pancreas und dem Duodenum zu gelangen, öffne man den Netzbeutel, am bequemsten längs der grossen Magencurve. Das Pancreas kommt alsogleich zu Gesicht, und an diesem kann man nach Beseitigung der hinteren Netz- beutelwand leicht die Zwölffingerdarmschlinge erreichen. Das Pancreas ist quer über die Schenkel des Zwerchfells, in der Höhe des 12. Brust- und 1. Lendenwirbels gelegt und um die stark vor- tretenden Körper der genannten Wirbel in die Tiefe des linken Hypochondriums abgebogen. Sein Kopf liegt gerade auf der Wirbelsäule, sein Körper auf der linken Niere und sein Schweif ist mit dem Hilus der Milz in Ver- bindung gebracht. Es wird durch kurzfaseriges Bindegewebe an der Wirbelsäule festgehalten, am Kopfe von der ebenfalls fest mit ihm ver- bundenen Duodenalschlinge umgriffen, am oberen Rande von den Milz- gefässen begangen und hinter dem Kopfe von den Wurzelgefässen der Pfortader gekreuzt. Es steht zwar mit der hinteren Magenwand in Contact, wird aber von derselben durch den Netzbeutel geschieden, so dass der Magen daran auf- und niedergleiten kann. Das obere Querstück des Zwölffingerdarms übergeht ungefähr in der Ebene der Bandscheibe zwischen dem 11. und 12. Brustwirbelkörper in das absteigende Stück, welches sich rechterseits an die folgenden Wirbelkörper anschmiegt und entsprechend der Fuge zwischen dem 1. und 2. Lendenwirbelkörper in das untere Quer stück abknickt. Hinter dem absteigenden Stücke, welches wie das untere Querstück fixirt ist, verläuft der Gallengang, und die vordere Eläche des unteren Querstückes wird von den zum freien Dünndarm gehenden oberen Gekrösgefässen überschritten. Nachdem man alle diese Verhältnisse besehen hat, schreite man zur Präparation der Blutgefässe des Darmkanals und seiner Anhänge, so wie auch zur Besichtigung der Ausführungsgänge der Leber und des Pancreas. Das Ligamentum hepalo-duodenale schliesst drei Gebilde ein, die in folgender Ordnung neben einander liegen; links die Leberarterie, neben dieser nach rechts und etwas tiefer die Pfortader und ganz nach rechts der Gallengan g. Man versäume nicht, diese Gebilde nach ihren Wurzeln und in ihren Verzweigungen auf- und abwärts zu ver- folgen. Hat man an der Leberarterie rückschreitend über dem Pancreas den Tripus Halleri und den Stamm der Arteria coeliaca erreicht,