56 Substanz der sechs oberen Wirbelkörper. Die Concavitäten sind also in jenen Abtheilungen des Rumpfes nach vorne gekehrt, in welchen die Wandungen der Rumpf höhlen ganz vom Skelette gebildet iverden. In die zum grössten Theile von Weichtheilen begränzte Bauchhöhle ragt die Wirbelsäule convex hinein. l)ie Concavität der Brustkrümmung ist nicht gleichförmig, ihre grösste Tiefe fällt auf den 5. bis 6. Brustwirbel, von da an nimmt der Itadius derselben zu. Der Scheitel der Convexität der Lendenkrümmung füllt auf den Körper des 4. Lendenwirbels, und ist viel mehr vor die Senkrechte hinausgebogen, als jener des Halsstückes. Die Krümmung der Wirbelsäule ist jedoch nicht constant, sie variirt mit den Individualitäten und deren Attitüden, und nimmt ihre für die Menschen- species so charakteristische Form erst in dem Momente an, wo das Kind an- fängt, den Leib aufrecht zu tragen, und Gehversuche zu machen. Beim Neuge- borenen ist. in der Brustgegend die Wirbelsäule kaum gebogen, und in der untern Hals- und Lendengegend sind nur leichte Biegungen wahrnehmbar. Die Krümmung der Wirbelsäule ist zugleich Ergebniss des Wachsthums, indem die Elemente der Säule während der Vergrösserung auch eine keilförmige Gestalt gewinnen; doch ist diese weder den Wirbelkörpern noch den Band- scheiben ausschliesslich eigen, trifft bald diese, bald jene mehr, ist überhaupt bei der grossen Zahl der Glieder an dem einzelnen Elemente nicht auffällig und nur da, wo auf kurzen Strecken scharfe Biegungen Vorkommen, deutlich bemerkbar, wie am letzten Lendenwirbel, dessen Keilform sehr wesentlich auf die Krümmung der Wirbelsäule und zwar der Art Einfluss nimmt, dass je mehr keilförmig dieser Wirbel ist, die Krümmungen insbesondere des Lendentheiles um so stärker heraustreten. Sonst ist es nur die Summe der kleinen Höhen- unterschiede, wrelche die.Krümmung ergiebt. Neben der sagittalen Krümmung kommen meistens auch seitliche Ablenkungen an der Wirbelsäule vor; die nach rechts in der Brustgegend ist die gewöhnlichste und schon an der Ablenkung in der Reihe der vorspringenden Wirbeldorne zu erkennen. Die Krümmungen der Wirbelsäule lassen sich am besten an Durch- schnitten gefrorener Leichen (Vrolilc, Pirogoff) darstellen. Messungen der Krümmungen verdanken wir: H. Meyer und Horner. Siehe Müller’s Archiv, 1854, wo auch pag. 510 II. Meyer eine Vorschrift zum Zeichnen einer richtigen Wirbelsäulen-Curve von beliebiger Grösse giebt. Die Gestalt der einzelnen Elemente, die Bandapparate, die sich in ihrer Länge den verschiedenen Wirbelabständen adaptiren, und die Span- nung der Gesammtmuskulatur ergeben eine Form, welche die Wirbelsäule unter allen Umständen als Gleichgewichtsfigur wieder zu gewinnen sucht, wenn sie z. B. durch Muskelwirkung in eine andere Form ge- bracht wurde. Denkt man sich, was annähernd der Fall sein dürfte, die vorher gezogene Senkrechte als Schwerlinie, so ist einsichtlich, dass bei aufrechter Stellung die vom Rumpfe belastete Wirbelsäule sich stärker krümmen, und etwas an Höhe verlieren müsse, dagegen bei liegender Attitüde vermöge ihrer Elasticität die durch den Bau bedingte natürliche Gestalt und Länge wieder erreichen werde. Der Höhenunterschied des ganzen Körpers beträgt nach längerer Ruhe einen Zoll. Durch das Aneinanderreihen der wahren und eines Theiles der falschen Wirbel kommt der Rückgratkanal, Canalis spinalis, zu Stande, in welchem das Rückenmark locker befestigt untergebracht ist. Der Kanal ist oben im Umfange des Foramen occipitale an die Schädel- höhle angesetzt, und endigt unten am Hiatus sacralis. Mit Hilfe der Bandmassen, welche die Zwischenräume je zweier Wirbel ausfüllen, nament- lich der Ligamenta flava und der Membranen am Kreuzbein, werden