45G <4 t ■ 3t • f9* -i ,v- IV V&4. b. Die Nervi cutanei manu8. Diese sind im Endstücke des Nerven zusammengefasst und entbündeln sich am unteren Ende des Radius hinter der Sehno des Brachio-radialis longus. Fünf Ram i digitales vertheilen sich in der Haut der ersten drei Finger und endigen am zweiten Eiugergelenke. Ein Nebenzweig innervirt die Haut des Dau- menballens. Seine Muskeläste siud: a. Die R ami muscular es brachii für den Triceps brachii und den Anconaeus quartus, dessen Zweig auch die Kapsel des Ellbogen- gelenkes versorgt. b. Die Rami muscular es antibrachii für die radiale und dorsale Muskelgruppe. Sie trennen sich unter dem Ellbogengelenke vom Stamme. Jener Theil derselben, welcher die dorsale Gruppe versorgt, bildet den sogenannten Ramus profundus; er durchbohrt den Brachio- radialis brevis, umgreift den Radiushals und vertheilt sich schon hoch oben in den Muskelbäuchen, bis auf einen Zweig, der als Interosseus externus ans Handgelenk reicht und die tiefer entstehenden Daumen- muskeln sammt der Kapsel des Gelenkes versieht. 2. Der Nervus musculo-cutaneus s. perforans durchbohrt den Coraco-brachialis, kreuzt zwischen dem Biceps und Brachialis den Vorder- arm und wird im Ellbogenbuge laterahvärts neben der Sehne des Biceps subcutan. Er führt nicht selten Antheile des Medianus, die sich aber bald wieder von ihm scheiden und in der Mitte des Oberarms mit dem Medianus vereinigen. — Seine motorischen Elemente vertheilen sich im Coraco-brachialis, Biceps und Brachialis; seine Hautäste be- gleiten die Vena cephalica, gehen zur Haut der palmaren und radialen Seite des Vorderarms, und mit den Endästen der Radialis in Verbindung zur Haut des Handrückens und Daumenballens. 3. Der Nervus cutaneus brachii internus ininor besteht meistens aus zwei Elementen, aus solchen die das Achselnervengeflecht liefert, und solchen, die dem Ramus perforans posterior des 2. oder 3. Inter- costalis entnommen sind. Aus der Vereinigung derselben geht ein dünner Nerve hervor, der die Sehne des Latissimus dorsi kreuzt, und nachdem er am unteren Rande derselben subcutan geworden, in der Haut der medialen Oberarmseite endigt. 4. Der Nervus cutaneus brachii internus major begleitet den Oberarm entlang die Vena basilica, wird mit ihr ober dem Ellbogen subcutan, und spaltet sich gleich in mehrere Zweige, welche die Vena mediana überkreuzen. Sein Vertheilungsgebiet begreift bis zum Hand- gelenke palmar- und ulnarwärts die Haut des Vorderarms. Wenn man bedenkt, dass die beschriebenen Stämme bereits allen Gebilden des Oberarms mit Einschluss der Haut des Vorderarms Nerven- fasern zugeleitet haben, so wird es begreiflich, warum die noch folgenden zwei Nerven: der Medianus und Ulnaris keinen einzigen Ast an die Gebilde des Oberarms abgeben und warum ihre Hautzweige erst am Hand-