485 ; I Vorkommen peripherischer Ganglienformationen sind die Arbeiten von Re- in ak, R. Wagner, Lee, Meissner, H. Müller einzusehen. — Abbil- dungen einzelner Abschnitte des Sympathicus lieferten J. G. Walter, Tabulae nervorum thoracis ct abdominis, 1783. F. Arnold in seinem Werke: Der Kopftheil des vegetativen Nervensystems, 1830. C. Krause, Synopsis icone illustrata nervorum systematis gangliosi in capite, 1839. §. 141. Der Gränzstrang des Sympathicus. Der paarige Gränzstrang liegt an der Bauchseite der AVirbelsäule und lässt sich neben den Wirbelkörpern als ein Continuum vom 1. Hals- wirbel bis zur Spitze des Steissbeins verfolgen. Er besteht aus einer regel- mässig geordneten Reihe von Ganglien, welche in absteigender Richtung an einander geknüpft sind. Jedes Ganglion sendet zu dem ihm entsprechenden Spinalnerven nach hinten einen Ramus communicans und zu den vor der Spinalaxe liegenden Geflechten peripherische Aeste. Dadurch wird es zu einem Knotenpunkte von vier, manchmal rechtwinklig ausstrahlenden Aesten. Wie es scheint, entspricht typisch einem jeden Intervertebralraum, bezie- hungsweise einem jeden Spinalnerven ein Knoten; thatsächlich ist dies in der Brustgegend der Fall. In der Lenden- und Kreuzgegend, noch mehr aber am Halse vermindert sich die Zahl der Ganglien der Art, dass statt fünf nur vier oder drei, oder gar statt acht nur drei Vorkommen. Die Zahl der Rami communicantes wird aber dadurch nicht vermindert, weil dafür die Ganglien mit zwei oder gar drei Spinalnerven Verbin- dungen eingehen. Am 1. Steisswirbel treten beide Stränge zusammen und lösen sich in ein unpaariges Geflecht auf oder bilden ein unpaari- ges Knötchen, das Ganglion coccygeum impar. — Quer über die Wirbelkörper gelegte Verbindungsäste verknüpfen stellenweise die Knoten des rechten und linken Gränzstranges mit einander. Sie kommen am häufigsten in der Lendengegend vor, wo sie über die vordere Fläche der Wirbelkörper hinüber ziehen. Neben diesen sind aber noch andere feine Verbindungsäste bekannt geworden, welche von den Sinu-verte- bralnerven abstammen und im Wirbelkanale auf der hinteren Fläche der Wirbelkörper liegen. Die Rami communicanfes bestehen, wenigstens in der Brustge- gegend aus zweierlei Elementen, weissen und grauen. Die weissen, welche die spinalen Fasern dem Sympathicus zuleiten, bilden einen beson- deren Faden, der aus dem vorderen Spinalnervenaste abzweigt und im Ganglion des Sympathicus in einen auf- und absteigenden Theil zerfällt. Die grauen Elemente, toelche die symjmthischen Fasern leiten, theilen sich iu der Nähe des Spinalknotens; einige derselben vereinigen sich mit dem Spinalnervenstamm, vielleicht mit den Ganglienzellen des Knotens, die anderen gehen in den Wirbelkanal und erzeugen mit spinalen Ele- menten vereint die Sinu-verlebralnerven. Die Verbinduugsfäden des