51 c) durch Bänder, welche je zwei Bögen, als Ligamenta inter- cruralia, und d) durch Faserstränge, welche hauptsächlich in der Brust- und Len- dengegend als Ligamenta interspinalia je zwei Dorne mit einander verbinden. Nebst diesem besonderen Bandapparat besitzt die Wirbelsäule noch einen allgemeinen, der sich über die ganze Länge des von den Körpern gebildeten Axenschaftes ausdehut; es sind dies Bänder, die als Liga- menta longitudinalia beschrieben werden. Die Bandscheiben, auch Fibro - cartilagines interverte- brales genannt, bestehen aus einem peripherischen, derben Antheil, der concentrisch gestreift ist und Annulus fibrosus heisst, dann aus einem centralen Theile, der weich und nachgiebig ist und Nucleus pulposus genannt wird. Dieser weiche Kern wird an Längsdurch- schnitten durch die Spannung, unter welcher die Wirbelsäule steht, über die Schnittfläche hinausgedrängt und quillt im Wasser bis auf das Doppelte seines ursprünglichen Umfanges auf. Vom siebenten Lebens- jahre angefaugen, findet man, wie es scheint, constant im Innern der Bandscheiben eine Höhle, deren Wände von dem gelockerten und flockig zerfallenen Gewebe des Nucleus gebildet werden. Die Wände der Höhle berühren sich, so dass der Hohlraum an Durchschnitten nur als feine Spalte zur Ansicht kommt. Die Schichtung des Faserringes entsteht nicht durch den Wechsel verschiedener Gewebe, sondern ist nur der Ausdruck der verschiedenen Verlaufsrichtung der Faserzüge, welche theils in schiefer Richtung von Wirbel zu Wirbel gehen, theils, und zwar überwiegend, eine mehr kreisförmige Anordnung zeigen oder in langen Spiralen verlaufen. Das Grundgewebe der ganzen Scheibe ist eine hyaline, mit zerstreuten Knorpel- zellen und elastischen, netzförmig vereinigten Fibrillen durchsetzte Masse, welche sich im Innern in die Flocken der Höhlenwand auflöst. Sie ent- wickelt sich aus einer dünnen Schichte hyalinen Knorpels, welcher die Endflächen der Wirbclkörper überkleidet, und die Bildungsstätte des neuen Knochenanwuchses der Wirbelkörper ist. Je näher dem. Nucleus, desto mehr verschwinden die derben Fasermassen, und. desto mehr nimmt die Zahl der Knorpelzellen zu. Betrachtet man die Verbindung als ein Halb gelenk, Hemidiar- throse, so repräsentiren die beiden, durch die Höhle geschiedenen Hälften der Bandscheibe die Gelenkknorpel der zwei Endflächen der Wirbelkörper und der Nucleus fibrosus die Capsula fibrosa des Gelenkes. Nucleus und Höhle liegen nicht genau central, sondern dem hinteren Rande näher, in welcher Richtung auch die Höhle manchmal Fortsetzungen entsendet. In der Ilalsgegend ist die Höhle beiderseits in der Nähe des aufgeworfenen Seiten- randes der oberen Endfläche der Wirbelkörper zu finden. Nur der peripherische Theil des Annulus fibrosus enthält Blutgefässe. \ or gänzlich vollendetem Wüchse sitzen an den Endflächen der Wirbel- körper dünne Epiphysenscheiben, die sich aus dem hyalinen Knorpel der Band- scheibe entwickeln. Die Kapseln der Gelenke sind durch unregelmässige Faser- züge verstärkt. Accessorische Gelenke zwischen den Dornfortsätzen kommen manchmal in der Lendengegend vor. 4*