240 punkto. Die Präparation erfordert die Abtragung der Haut bis unter das Ellbogengelenk. Zur Beugegruppe gehören folgende drei Muskeln: Der Musculus biceps brachii. Derselbe heftet sich mit zwei Köpfen am Schulter blatte und mit einer gemeinschaftlichen Endsehne am Tuberculum radii an. Der eine Kopf, der sogenannte lange oder der laterale entsteht innerhalb der Schulter gelenkskapsel mit einer langen Sehne, die mit dem Labrum vereinigt ist und am oberen Ende der Pfanne adhä- rirt. Sie verlässt durch den Canalis intertubercularis den Gelenkraura, geht dann zwischen zwei Blättern der Sehne des Pectoralis major hin- durch und wird gleich darauf fleischig. Der zweite Kopf, der kurze oder mediale haftet fleischig am Ende des Processus coracoides. Der in der Mitte des Oberarms durch den Zusammenfluss der beiden Köpfe entstandene Eleischbauch entwickelt eine plattrunde starke Endsehne, die sich gleich in die Tiefe der Ellbogengrube begiebt. Da wo sie sich an der Tuberositas radii anheftet, findet sich ein Schleimbeutel. Das vom Ulnarrande der Endsehne zur Fascie des Vorderarms abgehende mem- branÖse Sehnenblatt ist die Aponeurosis bicipitis. Der Musculus coraco-brachialis. Dieser entsteht per caput com- mune mit dem kurzen Bicepskopfe vereinigt am Processus coracoides und endigt an der oberen Hälfte des Oberarinknochens über dem Ur- sprünge der medialen Humerusleiste. Längere Bündel desselben ver- einigen sich mit einem Faserstrange, der von dem Tuberculum minus humeri zu den unteren Ansatzstellen des Muskels, gelegentlich selbst bis zum Ligamentum intermusculare ulnare herabzieht. Der Bauch wird von dem Nervus musculo-cutaneus durchbohrt, und am medialen Bunde desselben findet sich der Stamm der Arteria bracliialis mit mehreren Nervensträngen in einem Packete, welches sich später an den Biceps anschliesst. Der Musculus bracliialis internus beginnt unter dem Ansätze des Deltoides mit zwei Zacken, die noch einzelne Fleischbündel von den Zwischenmuskelbändern beziehen ; er geht über die untere Hälfte des Humerus und über die Beugeseite des Ellbogengelenkes herab, um sich an der Rauhigkeit unter dem Processus coronoides ulnae wieder anzuhef- ten. Wo er das Gelenk kreuzt, schickt er einige Bündel zur Kapsel. Die Beu ge g ru p p e der Oberarnimuskeln besteht daher aus zwei eingelen- kigen Muskeln, dem Coraco-brachialis für das Schulter gelenk und dem Bra- chialis für das Ellbogengelenk, dann aus einem dreigelenkigen Muskel, dem Bi- ceps, der mit dem Coraco - bracliialis vereint auf das Schultergelenk wirkt, mit dem Brachialis aber als Beuger auf das Ellbogengelenk, und durch seinen Ansatz am Radius auch auf das Radioulnargelenk und zwar im Sinne der Supination Einfluss nimmt. Der Brachialis ist überdies auch ein Spanner der Gelenkkapsel. Vermehrung der Köpfe des Biceps durch überzählige Humeral - Ansätze ist die am häufigsten vorkommende Varietät innerhalb der Beugegruppe. Die Streckgruppe besteht nur aus einem Muskel, es bildet sie: Der Musculus friceps brachii. Dieser wird von drei oben ge- trennten Fleischkörpern erzeugt, die man Musculi anconäei nennt,