84 Der vordere Theil der Gesichtswand geht als Nasen- oder S t i r n f o r t s a t z , Pröcessus nasalis s. frontalis bis zum Nasen- theile des Stirnbeins hinauf, und bildet mit den Nasenbeinen das Gerüste der äusseren Nase. Die Nasenhöhlenflüche dieses Fortsatzes besitzt in der Höhe des Margo infraorbitalis eine horizontale rauhe Linie, Crista tur- binalis, und eine nach hinten gerichtete senkrechte Leiste, Crista lacry- malis; die letztere begränzt mit der Nasenfläche des Körpers den ab- steigenden Sulcus lacrymalis, eine Furche, die durch Anlagerung der Nasenmuschel und des Thränenbeins zum Thränen-Nasenkanal ergänzt wird. Ein unregelmässig begränzter Ausschnitt zwischen dem Nasenfortsatz und der Orbitalfläche des Oberkiefers nimmt das Thränenbein auf und heisst deshalb Incisura lacrymalis. Indem der Margo infra- orbitalis an der Gesichtsfläche des Nasenfortsatzes mit einer stumpfen Leiste endigt, begränzt er mit dem Thränenbein die Thränensackgrübe. An der inneren Wand des Oberkieferkörpers ist in der Höhe des Nasenstachels die horizontale Gaumenplatte, Lamina palatina, angesetzt; sie ist kürzer als die Kieferwand, und bildet mit ihr hinten einen beinahe rechtwinkligen Einschnitt, der durch das Gaumenbein ausgefüllt wird. Die untere der Mundhöhle zugekehrte Fläche der Gaumen- platte ist rauh, und so gebogen, dass sie sich mit der der anderen Seite zu einem Gewölbe, den harten Gaumen, Palatum durum, ergänzt; ihre obere, oder Nasenfläche ist dagegen glatt und median zu einer Leiste aufgebogen, die wieder mit der der anderen Seite die Crista nasalis, zur Aufnahme des Septum, erzeugt. Durch die Vereinigung der beiden Gaumenplatten entsteht die sagittale Gaumen naht. Der untere freie Saum des Oberkiefers, der sogenannte Alveolar- theil trägt die Zähne; er besitzt nämlich zur Aufnahme der Zahn- wurzeln conische Grübchen, welche einzeln oder zu zwei bis drei gruppirt die Zahnzellen, Alveoli, darstellen. Radiäre von der Gesichts-zur Gaumenwand ziehende Leisten scheiden diese Zahnzellen von einander. Beide Alveolarränder vereinigen sich zu einem elliptisch oder parabolisch i gekrümmten und nach hinten geöffneten Bogen, den Zahn fächer- bogen, Limbus alveolaris. Die an der Gesichtswand vorspringenden gewölbten Wandungen der Zahnzellen werden Juga alveolaria genannt. In der sagittalen Gaumennaht, unmittelbar hinter den vorderen Zähnen, befindet sich das vordere Gaumenloch, Foramen inci- sivum. Dieses führt in einen auf steig enden Kanal, der sich spaltet und in der Nasenhöhle beiderseits neben dem Septum mit getrennten Aus- gängen mündet. Der Kanal führt den Namen Canalis naso-palatinus s. incisivus. An vielen, namentlich jüngeren Schädeln zieht von dem Foramen inci-, sivum quer gegen die Zelle des Eckzalmes eine Nahtfurche, die vordere quere Gaumennaht, Sutura incisiva; sie ist der Rest einer im Embryonalleben bestandenen grösseren Lücke zwischen der Gaumenplatte und dem vorderen. Alveolartheile. In sehr seltenen Fällen besteht auch in der Gesichtswand zwij sehen dem lateralen Schneide- und Eckzahne eine Nahtfurche, welche aut eine bei Säugethieren constante Spaltung des Oberkiefers m zivei Theile hinweifet, nämlich in den vorderen, welcher die Schneidezähne trägt, und den hinteren, der vom Eckzahn an das übrige Gebiss aufnimmt. Das vordere knochenstucK