398 möglich ist, dass einzelne Faserpartien in asymmetrischen Bahnen ihre Provinzen erreichen. Dieses Gesetz erleidet nur dann eine Ausnahme, wenn sich sym- metrische Stämme in einem asymmetrisch verschobenen Organe vertheilen. Dabei ist aber dennoch die ursprünglich symmetrische Anlage des Organs ins Auge zu fassen, welche ergiebt, dass sich der Nerve stets zu jener Partie des Organs verfolgen lässt, die ursprünglich seiner Körperseite zugewendet war. 2. Wie die Nerven wurzeln, so sind auch die Vertheilungsgebiete in Reihen längs der Medullarrölire geordnet. Daher kommt es, dass sicli in der Haut, jenem j Gebilde, welches als Continuum den Leib überkleidet, die Gränzen der einzelnen ] Gebiete den Leibessegmenten entsprechend an einander fügen , und dass sich | sowohl die Austrittspunkte der einzelnen Hautnerven wie auch die Reihen der I letzten Enden in Linien ordnen, welche sich eng an die architectonischen Um- ] risse des Leibes anschmiegen. 3. In der Mehrzahl der Fälle werden die Fasern, welche zu functioneil zusammengehörigen, selbstverständlich auch topisch verknüpften Organen gehen, in besonderen Aesten und Stämmen zusammengefasst, der Art, dass man z. B. von einem Nerven des Respirationsapparates sprechen kann. Speciell das Muskel- J System betreffend, lässt sich nachweisen, dass functionell vereinbare Muskel- | gruppen von einem Nerven beherrscht werden, und dass man in diesem Sinne von einem Gesichtsmuskel-, einem Kaumuskelnerven u. s. w. sprechen kann; ja die , Scheidung der Nerven erstreckt sich manchmal sogar bis auf den Antagonismus der einzelnen Gruppen, deren Nervenfasern in einem Aste zusammenlaufen, so dass man auch Streck- und Beugenerven unterscheiden kann. 4. Aus allen diesen Verhältnissen geht hervor, dass die Vertheilungs- bezirke im innigsten Verbände stehen mit der Anordnung der centralen Herde und gleichsam einen Abklatsch darstellen der Gliederung des Centralmarkes. Ich zweifle nicht, dass sie, einmal genauer gekannt, vieles dazu beitragen werden, die Räthsel des Baues der Centralorgane aufzuhellen. In. Betreff der besprochenen Verhältnisse unterscheidet sich das sympathische Nervensystem wesentlich von dem cerebro-spi- nalen. — Den wichtigsten Unterschied bedingen die allenthalben ein- geschalteten Ganglien, die zu keinem Gesammtcentrum zusammentreten sind überall direct Nerven abgeben. — Auch die Anordnung des ganzen Systems ist eine wesentlich verschiedene, da es sich nicht so enge an die Spinalaxe anschliesst. Nur ein Theil desselben lässt eine symmetrische Anordnung deutlicher durchblicken; es ist dies der sogenannte Gränz- strang, eine paarige, neben der Wii’belsäule herablaufende Ganglienkette, welche die vom Gehirn- und Rückenmark dem Sympathicus einzuver- leibenden Elemente einzeln, Wirbel für Wirbel in sich aufnimmt. • Stellt man die geringe Zahl dieser Elemente der stellenweise so massen- haft ausgebildeten Astfolge gegenüber, so wird ersichtlich, dass der Sympathicus in sich selbst seine Fasern vermehrt, wie selbstverständlich - mittelst der Ganglien. — Die Astfolge des sympathischen Systems ist keine dendritische, sondern eine netzförmige und die Verkettung der Zweige beruht nebst dem Fasertausch auch auf wahren Verbindungen der Elemente, vermittelt durch die Ganglienzellen. Da ferner im S} m- pathicus eigenthümliche Stämme fehlen, so kann es auch keine geschiedenen Ramificationsbezirke geben; seine Elemente sind in Bezug auf ihre physiologischen Qualitäten, vor der Hand wenigstens nur unmit- telbar an den Organen fassbar. Nicht genug, dass der Sympathicus in sich kaum entwirrbar verkettet ist, sogar seine Gränzen gegen das cerebro-spinale System sind bis zur Unkenntlichkeit verwischt. V as in j