471 kleinerer Theil seiner Fasern aber lehnt sich an die Radiation des Facialis an, und versorgt mit ihm nach vorwärts ziehend die Haut des Gesichtes in der Gegend des vorderen Randes des Masseter. 2. Der Nervus mandibularis, der Hautnerve der Unterlippe und des Kinns, der Nerve des Unterkiefers, der Zähne und des Zahnfleisches. Er dringt zwischen den beiden Flügelmuskeln absteigend in den Alveolar- kanal ein, besorgt darin aufsteigende Zahn- und Zahnfleischzweige und tritt mit dem Rest seiner Fasern durch das Kinnloch wieder aus, wo er unter dem Triangularis und Quadratus menti einen Faserfächer zum Kinnwulst und zur Unterlippe entlässt. 3. Der Ner&llS lingualis, der Schleimhautnerve der Zunge. Er begleitet den vorigen bis zu seinem Eintritt in den Kieferkanal, verlässt ihn dann, um sich dafür an die Sublingualarterie und den Ausführungs- gang der Unterkieferdrüse anzuschmiegen und mit ihnen aitf dem Dia- phragma oris, längs dem Boden der Mundhöhle nach vorne zu verlaufen. Seine fächerförmig geordneten Endäste dringen aufsteigend in das Zun- genfleisch, jedoch nicht um in demselben zu endigen, sondern um auf dem kürzesten Wege zur Rückenschleimhaut der Zunge zu gelangen. Sein Vertheilungsgebiet ivird hinten durch die Papillae vallatae begränzt. An- dere Zweige giebt er während seines Verlaufes an die Schleimhaut des Isthmus faucium und des Bodens der Mundhöhle. — Zwischen den Flügelmuskeln nimmt er die Ch orda tympani, eine Abzweigung des Facialis auf, die ihm secretorische Fäden für den ganzen am Boden der Mundhöhle befindlichen Drüsencomplex zuleitet. — Eine constante Auasto- mose des Lingualis mit dem Hypoglossus bringt dem Stamm des letzteren sensible Trigeminusfasern zu. 4. Der Nervus bucco-labialis, der Nerve der Backenschleimhaut und eines kleinen Theiles der Gesichtshaut neben dem Mundwinkel. Er kreuzt unter dem Masseter den Kronenfortsatz des Unterkiefers, gelangt in das Fettpolster der Backe und durchbohrt mit dem grössten Antheil seiner Fasern den Buccinatorius, ohne ihm jedoch Zweige abzugeben; diese Elemente vertheilen sich in der Schleimhaut der Backe. Der Rest, der den Buccinatorius nicht durchbohrt, dringt in die Haut neben dem Mundwinkel ein. Die motorische Radiation wird von' folgenden Aesten gebildet: 1. Vom Nervus mylohyoideus, dem Nerven des Musculus mylo- hyoideus und des vorderen Biventerbauches. Er zweigt vom Nervus mandi- bularis ab und begiebt sich auf die untere Fläche des Diaphragma oris. 2. Vom Nervus pterygoideus extemus, dem Nerven des Musculus pterygoideus extemus. Er löst sich mit dem Bucco-labialis vereint vom Stamme. 3. Vom Nervus pterygoideus internus, dem Nerven des Musculus pterygoideus internus. Er trennt sich selbständig schon hoch oben vom Stamme und ist leicht an der inneren Fläche des Muskels zu finden. 4. Von den Nervi musculo-temporales, den Nerven des Schläfen- muskels. Einer gelangt ober, der andere unter dem äusseren Flügelmuskel an sein Ziel.