450 2. Der Nervus auricularis major. Er zieht von der Mitte des hinteren ltaudes des Kopfnickers schief über dessen äussere Fläche nach aufwärts und vertheilt sich an der ganzen dem Schädel zugewendeten Fläche der Ohrmuschel, an der hinteren Hälfte ihrer äusseren Fläche und in der Regio parotideo-masseterica. 3. Der Nervus OUtaneus colli. Er hat denselben Ausgangspunkt, kreuzt horizontal die äussere Fläche des Kopfnickers, vertheilt sich in der vorderen Halsgegcnd und bildet mit einem absteigenden Zweige des Facialis die An s a cervic alis s up e rfi ci a lis Diese drei Nerven gehen aus dem 3. Cervic alis hervor und bedecken daher die ausschliesslich motorischen Bezirke der vorderen Aeste der zwei oberen Cervicalnerven und einiger Hirnnerven. Die Folgenden sind Zweige des 4. Cervicalis. 4. Die Nervi supraclaviculares anteriores et posteriores, ein fächerförmig geordnetes Bündel, dessen Aeste unter der Mitte des hinteren Kopfnicken-andes austreten und durch die Lücke zwischen dem Kopfnicker und Trapezius zur vorderen oberen Brustregion und Schulterhöhe gelangen. b. M u s k e 1 ä s t e. Diese vertheilen sich in den tiefen Halsmuskeln, in der Gruppe der unteren Zungenbeinmuskeln, in einigen Schultergürtel- muskeln, Trapezius, Levator scapulae, ferner im Sternocleülomastoideus und im Zwerchfell. Die Aeste für die tiefen Halsmuskeln sind directe Zweige. — Die Aeste für die unteren Zungenbeinmuskeln benützen anfangs die Bahn des 12. Gehirnnerven, von dem sie sich an der Sehne des Biventer als Ramus descendens hypoglossi wieder ablösen. Sie werden durch Fäden des 1. und 2. Cervicalis erzeugt, welche sich gleich nach dem Austritte des genannten Nerven aus der Schädelhöhle ihm anschmiegeu. Nach ihrem Abgänge von demselben, über der Yena jugularis interna verbinden sie sich mit Fäden des 3. Cervicalis, und erzeugen dadurch die Ansa cervicalis profun da, aus deren Convexität sich die Einzelnerven zu den bezeichneten Muskeln lösen. — Ein ähnliches Verhältnis besteht auch in Betreff der genannten zwei Schulter- gürtelmuskeln und des Kopfnickers. Sie werden von Zweigen des 3. und 4. Cervicalis im Vereine mit dem lateralen Aste des 11. Gehirnnerven, des Nervus accessorius versorgt. Da dieser Ast des Beinerven jene Wurzeln zusammenfasst, welche der Stamm aus dem Halsmarke bezieht, so weicht er von den oberen Cervicalnerven nur darin ab, dass er seine Elemente auf einem Umwege, durch die Schädel- höhle in ihr Gebiet leitet. Er durchbohrt nach einer mit dem 3. Cer- vicalis hoch oben eingegangenen Anastomose den Kopfuicker und versorgt ihn, so wie auch den Nackentheil des Trapezius. Nachdem er dann aus dem Muskel herausgekommen, nimmt er neue Zweige vom 3. und 4. Cervicalis auf und verbreitet sich, so verstärkt in dem Schulterantheil des Trapezius und Levator scapulae. Diese innige Beziehung des lateralen Accessoriusaslcs zu den Cervicalnerven, dürfte hinreichend die Varietäten in Betreff der Anzahl seiner Wurzelbündel erklären. Je mehr Fasern die Cervicales übernehmen, desto kleiner ist das spinale W urzelgebiet des Accessorius und umgekehrt.