679 verschiedenen Kaumrichtungen, um dem Empfindungsapparate einen grösseren Umkreis zu öffnen. Ueber sammtlielie Sinneswerkzeuge handelt Huschke in dem von ihm neu be- arbeiteten 5. Bande der Sömmering’schen Anatomie, 1844. Ferner A. Fick in seinem Lehrbuche der Anatomie und Physiologie der Sinnesorgane, 1864. Abbildungen finden sich in F. Arnold’s Tabulae anatomicae und in Ecker's Atlas. In Betreff der Histologie dieser Organe muss auf die bekannten Lehr- nnd Handbücher der Histologie verwiesen werden. A. Der Sehapparat. §. 199. Der wesentlichste Bestandteil des Sehapparates ist der Aug- apfel, Bio Ibas oculi; er ist das eigentliche Sehorgan, der Vorbau des specifisch empfindenden Sehnerven. Sechs Muskeln drehen ihn wie einen Gelenkkopf arthrodisch nach allen Richtungen; zwei Schirme, die Lider, Palpebrae beschützen ihn, und die Thränenorgane, Organa lacrymalia befeuchten ihn. Alle die genannten Gebilde treten zu einem Organencomplexe zusammen, der vollständig in die Orbita aufgenommen ist und einen besonderen Nerven- und Ge- t fässbezirk darstellt. Der Sehapparat wird innervirt von drei verschiedenen Nerve n- gruppen, von dem specifisch lichtempfindenden Opticus, von einem grossen Theil der tastempfindenden Zweige des Ramus ophthalmicus tri gern i n i und von den motorischen Elementen des 0 culo moto rius, Trochlearis und Abclucens. Von der gesummten bekannten Ast- folge dieser Nerven nimmt der Bulbus nur den Opticus und die theils selbständig abgezweigten, theils erst durch Vermittlung des Ganglion ciliare entstehenden Nervi ciliares für sich in Anspruch; alle andern Nerven versorgen nur die Hilfsapparate oder treten wieder aus der Orbita aus, um in benachbarten, dem Sehapparate fremden Gebilden, jenen der Nase und des Gesichtes sich zu vertheilen. Dass die Augennerven auch syvpathischc Fäden leiten, kann als bekannt vorausgesetzt werden. Der arterielle Hauptstamm des Augengefässgebietes ist die Arteria ophth almi ca, ein Ast der Carotis interna, der sich an der letzten Krümmung derselben unter dem Processus clinoideus auticus löst und durch das Foramen opticum die Orbita betritt. Die drei grös- seren Abzweigungen der Augenarterie, die Frontalis, die Lacry- m alis und die Etlimoidalis versorgen ebenfalls nicht nur die Gebilde in der Orbita, sondern auch einige in der Nasenhöhle und im Gesichte. Ihr Vertheilungsgebiet ist daher kein in sich geschlossenes, sondern ein durch zahlreiche Anastomosen der Endzweige an die Gebiete der Nasen-