67 jedoch gleich jenes Maass zu erreichen, das beim Erwachsenen bemerk- bar wird. Es ist ja eine Grundbedingung des aufrechten Standes, dass der Becken- ring, auf dessen hinterer Peripherie vermöge des Ansatzes der Wirbelsäule hauptsächlich die Schwere des Oberkörpers lastet, so gestellt werde, dass der Unterstützungspwnkt des Rumpfes über die Unterstützungspunkte des Beckens, d. h. über jene Linie zu liegen komme, welche beide Pfannenmittelpunkte mit ein- ander verbindet. Es musste daher der hintere Umfang des Beckenringes gleich- sam um die Pfannenlinie nach vorne gedreht werden. Diese Drehung des Beckens bedingt in weiterer Folge die Krümmungen der Wirbelsäule und zwar zunächst nach hinten, wodurch die Lendenkrümmung zu Stande kommt, darauf, um auch den Kopf über die Unterstützungslinie des Beckens zu bringen, im Brust- stücke nach vorne und im Halsstücke nach hinten. Nach Horner’s und H. Meyer’s Bestimmungen trifft die Schwerlinie des Rumpfes, nachdem sie hinter der Lendenkrümmung abwärts gegangen, den S. Kreuzbeinwirbel, nämlich den hinteren Ausgangspunkt der Normal-Conjugata; dadurch würde diese Linie eine weitere, wichtige Bedeutung bekommen. Die Beclcenneigung nimmt auf die Umrisse des Leibes directen Ein- fluss; denn je mehr das Becken geneigt wird, desto mehr wird einerseits das Kreuzbein gehoben und anderseits die Spina anterior superior nach vorne und abwärts gebracht. Der Rumpf wird bei derselben Höhe der einzelnen Skelettheile verlängert, und indem sich der Raum zwischen dem Darmbeinstachel und der Brustapertur vergrössert und die Bauch- wand ober den Hüftbeinkämmen einsinkt, bekommt er die sogenannte Taille; diese ist daher eine directe Folge der Beckenneigung und lässt auch einen Rückschluss auf die Grösse derselben zu. Als Basis des Rumpfes muss der Beckenring eine grosse Trag- I fähigkeit besitzen, welche einerseits im Bau der Knochen, anderer- seits in den Verbindungen begründet ist. Die Verdickungen und Leisten des Darmbeines, so weit dasselbe das obere, die Last tragende Gewölbe bildet, die Stärke des in den Ring eingeschobenen 2. und 3. Kreuzbein- wirbels, die Verdickung der Schambeine an der Symphyse und die Leisten am oberen Aste, ferner der Wulst an der oberen Pfannenperipherie sind eben so viele Verstärkungen des Beckenringes blos zu dem Zwecke die Tragfähigkeit desselben zu vergrössern; sie werden bei den Säuge- thieren um so mehr vermisst, je weniger überhaupt, und ausschliesslich auf sie als Träger die Leibeslast fällt. Der mechanische Werth der Kreuzdarmbein fuge ist ebenfalls erst in neuerer Zeit, nachdem man die wahre Lage des Beckens kennen lernte, erkannt worden. Man dachte sich früher das Kreuzbein als Keil so in die Fuge eingeschoben, dass es die Basis nach oben, die Spitze nach unten richte, und zwischen den einerseits an den Schenkeln Jund andererseits^ in der Symphyse fixirten Hüftknochen eingezwängt er- halten werde. Giebt man aber dem Becken seine natürliche geneigte Lage, so fällt die Schwerlinie nicht in das untere schmale Kreuzbeinende, sondern in die Richtung der vorderen Fläche des 1. und 2. Kreuzbeimvirbels. Durchschnitte des Kreuzbeines in der Ebene der oberen Beckenapertur I erSe^cn zwar auch eine Keilform, jedoch umgekehrt, mit nach unten ge- \ richteten Basis. Das Kreuzbein wird daher nicht wie der Schlussstein i eines Gewölbes durch Auflagerung auf die Seitenwände in seiner Lage 5*