668 sicli som Abgang an den Sei tenwänden durch eine nach vorn etwas gebuchtete Linie bezeichnen lebst, die zwischen den oberen Enden der Samenbläschen beginnt und schief zum Urachusansatze aufsteigt. So lange die Blase leer ist, schmiegt sich das Peritoneum den seitlichen Bec! wänden an und überkleidet diese; je mehr sie sich aber füllt und u dem Peritoneum aus dem Grunde des Beckens aufsteigt und selbsl die seitlichen Beckenwände rückt, desto mehr löst sie das Periton von ihnen ab, um sich selbst damit zu bedecken. Es kann so kommen, dass das Peritoneum von der Mitte des Beckentheiles des T angefangen vollständig von den Beckenwänden abgehoben ivird. Unter di Umständen nimmt begreiflicher Weise auch die Harnblase Einfluss die Lage des Blinddarms. Die vorhin bezeichnete seitliche Abgangslinie des Peritone steigt vorne nicht gleichmässig zum Scheitel der gefüllten I empor, denn dann müsste die Linie fortgesetzt ober dem Bauchr des Leistenkanals über die vordere Bauchwand wegschreiten; dies und der Bauchwand in der Leistengegend eine Peritonealtasche ausbi die sich etwas vor dem Blasenscheitel buchtet und den mitunter 1 genug, um eine Dünndarmschlinge zu fassen. Nicht unmöglich i es aber, dass eine sehr stark gefüllte Blase den Peritonealüberzug noch auch vom Bauchringe und natürlich auch von der Lacuna vaso abhebt und dann ganz ohne Hülle den Zugang zum Leistenriug bed( Beim Kinde ist ein solcher Fall beobachtet worden. Aus dem Gesa ergiebt sich, dass die gehobene Blase das Peritoneum nicht vollstäi ihrer ganzen Breite nach von der vorderen Bauchwand ablöst, und sie daher ober der Symphyse verhältnissmassig mehr vom Periton umgriffen wird, als dies im Beckenraum der Fall ist. Unter allen ständen findet man jedoch zwischen den so eben besprochenen Peritor taschen ober der Symphyse ein medianes Dreieck, inerhalb welchem vordere Blasenwand keinen Peritonealüberzug besitzt und ohne Verletz des Bauchfells zugänglich ist. Die Breite dieses Dreieckes ist begreifli Weise variabel, je nach der Tiefe der seitlich eingebuchteten Tas die Höhe aber immer abhängig von dem Stande des Blasenschei somit auch von dem Grade der Anfüllung der Harnblase. Bei e Erhebung der Blase von 6,4 Cm. über die Symphyse, kann die P der Projection dieses Dreieckes auf der vorderen Bauchwand 2 bis 5,5 betragen. Die so eben besprochenen Verhältnisse beziehen sich nur auf Harnblase des Erwachsenen und gelten im Wesentlichen für beide schlechter. Beim Neugeborenen sind sie ganz anders, denn diesem liegt das Organ noch nicht in der Beckenhöhle, es ist ganz im uni Bauchraum unter gebracht, insbesondere, wenn es gefüllt ist, so dass Ostium urethrale gerade in die Horizontale des oberen Symphysenrai aber nicht der Fall. Sie senkt sich vielmehr vorne wieder, umgreift unten den Bauchring und steigt erst wieder am Tuberculum pubicum der der anderen Seite convergirend in die Höhe zur weissen Bauchlinie. Folge davon ist, dass sich zwischen dem empor gehobenen Blasensch offenen Zugang zum Leistenkaual enthält; die Tasche ist manchmal