57 seine Wandungen vervollständigt; nur die Incisurae intervertebrales ergänzen sich zu Oeffnungen, den Foramina interner tebraUa welche von den Gelassen und Nerven als Durchgangsöffnungen benutzt Form und Umfang des Rückgratkanales sind in den einzelnen Ab- theilungen der Wirbelsäule verschieden. In der oberen Halsgegend ist sein Umfang am grössten, am 5. Halswirbel nimmt er etwas ab, wird aber am 7 wieder weiter und verengt sich abermals sehr stark in der Mitte der Brustgegend; im letzten Lendensegmente erweitert er sich neuerdings um sich endlich im Kreuzbeine rasch zu verengern. Sein Querschnitt ist in der Halsgegend dreiseitig, in der Mitte der Brustgegend beinahe kreisrund, in der Lendengegend wieder dreiseitig, und in der unteren Kreuz- gegend schmal bohnenförmig. Die Foramina intern er tebr alia sind längs- oval, in der IJalsgegend grösser als in der Brustgegend, in der Lenden- gegend wieder grösser als in der Halsgegend. In der Halsgegend münden sie in die Furche, welche die beiden Elemente des Querfortsatzes des nächst unteren Wirbels begränzen, in der Brustgegend dagegen in den Baum zwischen der Bippe und dem Gelenkfortsatze des nächst unteren Wirbels, so dass sie durch die Zwischenrigpenräume vor dem Ligamentum costo-trans- versarium zur Brusthöhle, und hinter diesem Bande an der lateralen Seite des Gelenkfortsatzes zur Rückenfläche der Wirbelsäule führen. Der erste- ren Communication entsprechen die vorderen, der letzteren die hinteren Kreuzbeinlöcher. Die Zahl sämmtlicher Zwischenwirbellöcher ist auf jeder Seite mit Einschluss der Lücke zwischen dem Kopf und dem Atlas, und der vier Kreuzbeinöffiiungen, 29. Von diesen rechnet man die oberen 8 zum Halstheile, die nächsten 12 zum Brusftheile, die 5 folgen- den zum Lendentheile; das Foramen intervertebrale zwischen dem 7. Hais- und 1. Brustwirbel wird daher noch in den Halstheil, das zwischen dem 12. Brust- und 1. Lendenwirbel in den Brusttheil, und das zwischen dem 5. Lenden- und 1. Kreuzwirbel in den Lendentheil einbezogen. Durch die Beihenfolge der rück- und seitlich vorspringenden Wirbel- fortsätze und der Bippen entstehen an der hinteren Seite der Wirbelsäule für chenfö rmige Bäume, Sulci dorsales, die zur Unterbringung der tiefen Bückenmuskulatur dienen. Die Querfortsätze nähern sich in der Brustgegend den Dornen, und da sie sich auch verkürzen und endlich an der Lendenwirbelsäule mit den Gelenkfortsätzen verschmelzen, so wird die Furche zwischen ihnen und den Dornfortsätzen nach unten immer schmäler. Die Furchen werden aber in der Rückengegend durch die Anlage- rung der Rippen zu einem Tliale erweitert, dessen Contouren jederseits längs der Anguli costarum nach unten divergiren, und am Becken in den Bug der Crista iliaca fallen. Die Beihe der Dorne, von der Vertebra prominens an, theilt dieses Muskelthal in zwei symmetrische Hälften. Um für die Brustorgane den grösstmögliclien Raum zu gewinnen, treten die Querfortsütze als Stützen der Rippen weiter zurück, ja es sind selbst von den Körpern des 3. bis 7. Wirbels beiderseits gleichsam Stücke abgeschnitten, wo- durch die Endflächen dieser Wirbel die dreieckige Form erhalten. Die gleich- massige Zunahme der Wirbelkörper von oben nach unten ist daher nur am sagittalen und Höhendurchmesser rein wahrnehmbar und erleidet in Betreff des Querdurchmessers an den genannten Wirbebi eine Unterbrechung.