463 j wh'd, die Fascie und yertheilt sich in zwei Aeste gespalten, in der Haut des Fussrückens und der ersten Phalangen der meisten Zehen. b. Der Nervus peroneus profundus giebt einen Theil seiner , motorischen Fäden gleich oben an den Tibialis auticus und Ex- i tensor digitorum communis longus ab, behält aber noch einige, die sich f erst im weiteren Verlaufe theils noch ober dem Sprunggelenke für den i Extensor hallucis, theils erst am Fussrüeken für den Extensor digitorum i communis brevis absondern. Der Rest des Nerven enthält nur sensible i Fasern; er wird im ersten Mittelfussraum subcutan und spaltet sich in • zwei Nervi digitales, welche die Haut der angränzenden Flächen • der ersten und zweiten Zehe versorgen. 5. Der Nervus tibialis senkt sich im Absteigen immer tiefer in i den Kniekehlenraum ein, erreicht dadurch die Arteria poplitea, von der er früher durch Fettmassen geschieden war und kommt mit ihr auf j den Musculus popliteus zu liegen. Später dringt er in den Canalis po- i pliteus und gelangt dadurch zur tiefen Muskelgruppc. Diese leitet ihn f hinter den Schient)einknöchel und endlich durch die Pforte, welche der : Abductor hallucis bildet, in die Fusssohle, wo er in zwei Endäste, die | Nervi plantares gethcilt als Hautnerve der Zehen endigt. In der Kniekehle zweigen motorische Nerven für die Gruppe der Wadenmuskeln und Hautzweige für die Wade ab. Von i diesen löst sich ein starker Faden, der mit der Vena saphena minor in die Furche zwischen den Gastrocnemiusköpfen eingebettet herabläuft und am Ursprünge der Achillessehne mit der Abzweigung des Peroneus sich verbindet. Aus der Verbindung geht der Nervus communicans surae hervor, ein Nerve, der längs der kleinen Saphenvene hinter dem lateralen Knöchel den Fussrüeken betritt und als lateraler Digitalnerve der kleinen Zehe endigt. Im Canalis popliteus isoliren sich nur die motorischen Fäden für die tiefen Muskeln und hinter dem Schienbeinknöchel einige Hautzweige für die Ferse und den medialen Fussrand. Von den zwei gemischten Eudästeu vertheilt sich Der Nervus plantaris internus, welcher der grössere ist, so wie der Medianus; er giebt seine motorischen Aeste an den Randmuskel der Sohle und an die zioei ersten Lumbricales, seine sieben Hautäste als Rami digitales plantares an die drei ersten Zehen und an den medialen Rand der vierten Zehe. — Der Nervus plantaris extemus, welcher der kleinere ist, vertheilt sieh wie der Ulnaris; er giebt seine motorischen Zweige an den kurzen Zehenbeuger, die Caro quadrata, den lateralen Randmuskel der Sohle, an die zwei lateralen Lumbricales und an die Interossei, deren Zweig als Ramus profundus dem Arcus arteriosus sich anschmiegt. Seine drei sensiblen Zweige treten an die kleine. Zehe und an den lateralen Rand der vierten Zehe. Das Vertheilungsschema der plantaren Digital äste stimmt somit mit jenem der Fingernerven überein, nur mit dem Unterschiede, dass zuletzt beide Reihen in einem Stamme zusammen laufen. In Betreff der dorsalen Aeste ist eine genaue Angabe schwer möglich, wegen der Anastomosen der Fussrückennerven und wegen der Anastomose, die der