IS teristik zu sprechen. Zugleich ist der Terminus: Drüse auch auf eine Reihe von Organen übergangen, deren Beziehung zur Secretion nicht ein- mal sichergestellt ist, ja über deren Function überhaupt nur ganz vage Hypothesen bestehen, so zwar, dass er im weitesten Sinne des Wortes und ohne Rücksicht auf die Functionen, nahezu für alle Organe gilt, welche man Parenchyme nennt, und er muss überdies noch auf mikro- skopische Formationen ausgedehnt werden, welche nur als Bestandtheile anderer Organe zu betrachten sind. Als eigentliche Drüsen oder Drüsen mit Ausfüh- rungsgängen lässt sich aus der grossen Zahl dieser undefinirbaren Gebilde eine Reihe von Organen herausheben, die erwiesener Maassen ein Secret liefern und dieses durch offene Kanäle direct nach aussen oder in eine nach aussen geöffnete Höhle ergiessen, wie z. B. die Schweiss- drüsen, die Nieren, die Speicheldrüsen, die Leber. Diese Drüsen treten bald in der Gestalt einfacher Grübchen, Folliculi, bald als längere, einfache oder verzweigte Schläuche, bald als grössere Parenchyme auf, in deren Innerem sich ein verschieden ramificirter Gang, der Aus- führungsgang, verfolgen lässt. Die Hohlräume aller eigentlichen Drüsen endigen blind und in einigen derselben mit mikroskopisch kleinen Bläschen, welche als terminale Apparate den Zweigen des verästelten Ausführungsganges aufgelagert sind. In die Gruppe der Drüsen ohne Ausführungsgänge werden alle anderen Parenchyme ohne Unterschied ihres Baues und ihrer Bedeutung verwiesen. Nur eines dieser Gebilde ist eine wahre Drüse, nämlich der Eierstock, desseu Bläschen zwar geschlossen sind, der aber sein Product, das Ei, immer noch, und zwar durch Berstung der Bläscheu nach ausseu, dem Uterus übermittelt. Die Membranen. Auch in diese Gruppe von Organen werden Gebilde eingereiht, die, was Bau und Function an belangt, sehr wesent- liche Unterschiede zeigen. Die bindegewebige Grundlage, die Anordnung des Fasernetzes in der Fläche, die Verwendung als Hüllen und Aus- kleidungen sind so ziemlich die einzigen gemeinschaftlichen Kennzeichen derselben. Nebst der äusseren Haut unterscheidet man die fibrö- sen, serösen und Schleimhäute. Die einfachsten Verhältnisse ergeben die fibrösen Membra- nen, welche als Muskelhüllen, Fascieu, als Bein- und Knorpelhaut, als Hüllen einiger Organe und der Gelenke verwendet werden. Sie sind reine Bindegewebsmembranen, und besitzen als solche den Silberglanz des geformten Bindegewebes. Wo sie freie Flächen geschlossenen Körper- höhlen zuwenden, bekommen sie einen Epithelial- Ueberzug, wie z. B. die harte Hirnhaut und die Gelenkkapseln nach innen und die harte Haut des Hodens nach aussen. Da die serösen Membranen ebenfalls eine bindegewebige Grundlage uud nebst den Blutgefässen und Nerven weiter keine Be- standtheile besitzen, so unterscheiden sie sich dem Baue nach nicht wesentlich von den fibrösen Membranen, sie zeichnen sich aber vor ihnen und vor allen anderen membranösen Gebilden dadurch aus, dass sie als Auskleidungen jener Körperhöhlen verwendet werden, welche ganz