715 die kürzeste und stärkste ist und in schiefer Richtung von der medialen Wand abgeht. Ferner wäre hervorzuheben, dass die untere Wand als Continuum der medialen sich lateralwärts und nach vorne abdacht, während die obere Wand nach hinten abschüssig zuläuft; endlich dass beide diese letzteren Wände hinter dem Orbitalrande ausgebogen sind, so dass man nur längs der medialen und lateralen Wand zum Op- ticus gelangen kann, ohne den Bulbus im Bogen umgehen zu müssen. — Die Periorbita, das orbitale Periost haftet nur locker au deu Kno- chen imd übergeht in die Dura mater einerseits und in das Bindege- webe der unteren Schläfengrube andererseits. Mit der Periorbita stehen auch die Verschlussmittel der Orbita in Verbindung, nämlich im Orbital- eingang die vorhangartig gespannte Faseia palpebrarum und in der Fissura infraorbitalis eine grauröthliche Masse, die aus Bündeln glatter Muskelfasern besteht. Die Lagebeziehungen des Augapfels und der Muskeln, sowie auch jene der Thränendrüse können als bekannt vorausge- setzt werden. Es erfordern daher nur noch die topographischen Ver- hältnisse des Thränen ableitungsapparates eine nähere Darlegung. Eiue Injection des Thränenschlauches mit erstarrender Masse von der Nasenmündung aus wird die Präparation wesentlich erleichtern. Die Thränenröhrohen sollen bei geschlossenen Lidern geraden Wegs, aber etwas convergirend gegen den Thränensack verlaufen. Bei aufgeschlagenen Lidern machen sie aber gewiss eine leichte Biegung; sie gehen nämlich anfangs eine kleine Strecke weit im oberen Lide auf- wärts, im unteren abwärts und wenden sich erst dann nasenwärts; anfangs ziehen sie längs dem Lidrande, im weiteren Verlaufe hinter dem inneren Lidbande zum Sacke.— Der Thränensack liegt gerade hinter dem inneren Lidbande, welches ihn kreuzt, ferner mitten zwischen den zwei Portionen des Orbicularis und schief nasenwärts hinter der Rarunkel. Er ist am leichtesten von aussen zxigänglich durch die diinue Haut, welche sich vom unteren Lide auf deu Nasenrücken schlägt, und zwar in dem Winkel, welchen die. vortretende Leiste des inneren Lidbandes mit der auf steigenden Randleiste des Oberkiefers bildet. Man darf jedoch, um auf ihn zu kommen, nicht gerade nach hinten, sondern muss schief nasen- und abwärts einstechen. — Die Richtung und Läuge des Thränenschlauches ist abhängig von der Ausbildung des Kiefer- gerüstes; je mehr dasselbe orthognath ist, eine desto mehr schief nach hinten gehende Richtung schlägt der Gang eiu. Bei der so sehr variablen Lage der Naseumünduug des Schlauches muss als dessen untere Gränze der Boden der Nasenhöhle angenommen werden und dieser entspricht im Gesichte ungefähr der Stelle, wo der Nasenflügel in die hintere Um- randung des äusseren Nasenloches übergeht. Präparation der Orbitalgebilde von vorne. — Nach Abtragung der dünnen Haut trifft man zuerst den Musculus orbi- cularis und ein feines Venennetz, welches in die Wurzel der Vena facialis anterior übergeht. Nach Abtragung des Muskels erscheint die Faseia palpebrarum und der Lidknorpel mit den auf ihnen liegenden Gefässen und Nerven. — Von Gefässen sind hier zu