327 Aeste von den Rumpfenden senkrecht nach ab- oder aufwärts sich be- o-eben. Man kann daher hintere und vordere Rumpfarterien unterscheiden. Zu den hinteren Rumpfarterien gehören: zwölf Arteriae intercostales, deren letzte zwischen dem 12. Brust- und 1. Lenden- \wirbel hegt, dann fünf A r t e r i a e lumbales, deren letzte sich ober iem Kreuzbein befindet, und die Arteriae sa orales, welche gewöhnlich aus der Hypogastrica entstehen. Die meisten gehören daher in das Ramificationsgebiet der Aorta; da aber dieses Gefäss erst am 3. Bristwirbel zur Wirbelsäule gelangt, so werden die oberen zwei bis drei Ivta-costales gleich wie auch die Arterien des Halssiilckes von Zweigen besorgt, deren Stamm die Arteria subclavia ist. Die wichtigste Rumpfarterie des Halses ist die Arteria v ertebr alis\ sie zieht durch die Foramina transversaria nach aufwärts, um in der Schädelhöhle zu endigen. — Zu den vorderen Rumpfarterien gehört als obere die Arteria mammiria interna. Diese wurzelt ebenfalls in der Subclavia und begegnet neben dem Sternum verlaufend der unteren. Dies ist die Arteria epigastrica, welche von der Femoralis abgegeben wird und sich in der Rectusscheide nach aufwärts begiebt. Die nach hinten ab- gehenden Beitenäste dieser Arterien bilden mit den Zweigen der hinteren Rumpfarteiien Gefässkränze und schliessen eine Anastomosenkette ab, welche das System des Aortenstammes allenthalben und direct mit den Zweigen der Extremitätsarterien und diese wieder unter einander verbinden. Die typische Astfolge der hinteren Rumpfarterien machen die Arteriae intercostales ersichtlich. Jede von ihnen spaltet sich am Foramen intervertebrale in einen Ramus dorsalis und einen Ramus anterior s. vev.tr alis. — Der R ü c k e n a s t sendet zuerst in den Wirbelkanal eine Arteria spinalis und betheilt mittelst der- selben das Rückenmark, dessen Häute und die Knochen mit Zweigen; darauf begiebt er sich unter den Querfortsätzen nach hinten auf den Rücken, wo er neben dem latei’alen Rande der langen Rückenmuskeln an die Oberfläche gelangt. — Der grössere vordere Ast bettet sich in den Sulcus costalis ein; er sendet einen Zweig an den oberen Rand der nächsten Rippe und durch die Muskeln einen R a m u s per f o r a n s an die Oberfläche. Jede Rippe wird daher von zwei Arterien begleitet, welche unter einander und mit den Intercostalästen der vorderen Rumpf- arterien (Intercostales anticae) anastomosiren. Jene Zweige, welche die Rami perforantes zur Milchdrüse senden, werden Arteriae mammariae externa e genannt. Die Arteriae lumbales besitzen dieselbe Astfolge und Vertheilung, doch ist das Gebiet ihrer vorderen Aeste viel kleiner, da die Interco- stales, wegen des schief absteigenden Verlaufes der Rippen, bereits die oberen Seitentheile der Bauchwand mit Zweigen versorgten. Es bleiben ihnen daher nur jene Gebilde, welche zunächst an der Wirbelsäule liegen und diese sind der Musculus quadratus, der Psoas und die hintersten Stücke der Bauchmuskeln. Dieses Gebiet wird ihnen überdies noch durch