131 Durch Uebuug und Gewalt lässt sich der Excursionswiukel der genannten Bewegungen um mehrere Grade erweitern. Untersucht man am Lebenden die Verhältnisse der verschiedenen Bewegungsmodalitäten, so findet man, dass die Flächenbewegungen, nämlich die Dorsal- und Palmarflexionen, schon deshalb die Hauptbewe- gungen des Handgelenkes sind, weil die Ränderbewegungen, näm- lich die Ulnar- und Radialflexionen nur in der Strecklage in vollem Umfange ausführbar sind, und gegen die extremen Lagen der Flächen- excursionen immer mehr beschränkt werden. Jene Randbewegungen, welche die Hand bei extremer Flächenflexion zu machen scheint, sind nichts anderes als Rotationsbewegungen des Radius. Eine Rotation der Hand um die Längenaxe ist gänzlich beseitigt. Die Kegelbewegungen werden ohne weiteres als Combinationen der Ränder- und Flächen- bewegungen erkannt. Untersucht man das Gelenk am Präparate mit Rücksicht auf die Formen der Geienkflächen und auf die Anordnungen des Bandapparates, wobei man darauf zu achten hat, dass das Gelenk allseitig von Sehnen umgeben und unter einem beständigen die Gelenkllächen einander an- passendem Drucke verbleibe, so überzeugt man sich leicht, dass die Ränderbewegungen keine selbständigen Bewegungsmodi sind, sondern nur Com- binationen der Flächenflexionen, und dass die typische Excursionsfähigkeit beider Handgelenke einzig und allein auf der Palmar- und Dorsalflexion beruhe. Dafür spricht schon die Richtung der scharf ausgeprägten Leisten an den Gelenkflächen des Radius und der Handwurzelknochen. Durch Stifte, die man an die vier das Handgelenk bildenden Gelenk- körper befestigt, kann man die Bewegungen der einzelnen Abtheilungen genauer markiren, sie isoliren und die Lagen der Drehungsaxen ermitteln. Auch an Präparaten in verschiedenen Einstellungen gefrorener Hände lassen sich die Lagen der einzelnen Abtheilungen des Handgelenkes mit Vortheil studiren. Die Versuchsreihe ergiebt folgende Resultate: 1. An den Flächenbewegungen, Dorsal- und Palmarflexion, nehmen beide Gelenke, das Radio-carpal- und das Carpal-Gelenk in gleicher Excursionsriclitung Antheil. 2. Die Flächenbeweguugen geschehen um Aren, die sich überkreuzen. Die Axe des Radio-Carpal-Gelenkes geht nämlich von dem Ende des Stylus radii palmarwärts nach unten in das Erbsenbeingelenk, und die Axe des Carpalgelenkes von dem Tuberculum des Navimdare dor- salwärts gegen das Ulnarende des Pyramidenbeins. Beide Axen liegen daher ganz nahe beisammen, und überkreuzen sich im Kopfe des Kopfbeins. Zufolge der Schieflage der Axen kreuzen sich auch die Excursionsebenen der Gelenke. Die Ebene des oberen Gelenkes ist schief nach oben und ulnarwärts, die des unteren Gelenkes schief nach oben und radialwärts ge- richtet. Die Dorsalexcursion des ersten Gelenkes und die Palmarexcursion des ziveiten Gelenkes beugen daher die Hand schief ulnarwärts, während sie durch die Palmarflexion des ersten und die Dorsalflexion des zweiten Gelenkes in eine schief radiale Stellung gebracht wird. 3. A\ ird die Hand unter Betheiligung beider Gelenke zuerst dorsal flectirt, darauf im ersten Gelenke palmarwärts gebeugt, so hat sie jene 9*