sich als Al'CUS pluntüvis au den Bauen der MittelfussJcnochen gegen die grosse Zehe, wo sie der Fortsetzung der Dorsalis pedis begegnet. Die Arterie entspricht daher der Ulnaris, nur mit dem Unterschiede, dass die Zweige des oberflächlichen Astes, als welcher die Arteria plantaris interna anzusehen ist, nur ausnahmsweise kleine bogenförmige Verbin- dungen eingehen, und dass dagegen der tiefe Ast, welchen die Plantaris externa vorstellt, einen Gefässbogcn erzeugt. Was die Anordnung der kleineren Zweige betrifft, so nehmen auch am Fusse die Digitalarterien mittelst eingeschalteten Zwischeu- stämmchen aus dem Arterienbogen ihren Ursprung; der Unterschied von dem Ramificationsschema der Handarterien liegt aber darin, dass es, wie dies die Unbeweglichkeit der grossen Zehe mit sich bringt, im Ganzen vier Arteriae metatarseae giebt, und dass diese insgesammt nur von einem Gefcissbogen aus gespeist werden. Als selbständige Aeste entstehen daher nur zwei Zehenarterien nämlich die mediale Grosszehenarterie und die laterale Kleinzehenarterie; die erstere kommt manchmal aus der inneren Sohlenarterie, sonst aber wie die letztere aus dem Bogen der äusseren Sohlenarterie. Die Vertheilung der Mittelfussarterien stimmt in Betreff der Ar- teria e p er f or antes, die zum Fussrücken gehen, mit der der Mittel- handarterien vollkommen überein; sie bilden ebenfalls die Metatarseae dorsales und die Digitales dorsales und es giebt deren im Ganzen auch nur drei, weil die erste Metatarsea dorsalis direct von der Dorsalis pedis abzweigt. Die massige Ausbildung der Fusswurzel bringt es mit sich, dass die Arterien dieses Abschnittes bei weitem an Kaliber die entspre- chenden Arterien der Hand überwiegen. In Folge dessen unterscheidet man besondere Arteriae larseae, welche aus der Dorsalis pedis neben dem Kopfe des Sprungbeins ihren Ursprung nehmeu; eine kleinere begiebt sich an den Grosszehenrand des Fusses, eine grössere unter dem. kurzen Zehenstrecker gegen den Kleinzehenrand des Fusses. Die letztere ramifi- cirt sich am Fussrücken, schickt den Metatarseae dorsales aus den durchbohrenden Zweigen der plantaren Mittelfussarterien Aestchen zu und vermittelt dadurch auch in den drei lateralen Zwischenknochen- räumen Verbindungen der Dorsalis pedis mit der plantaren Ramification der Tibialis postica. Die Zweige stehen an den Basen der Mittelfuss- knochen auch mit einander durch quere bogenförmige Anastomosen in Verbindung, und erzeugen dadurch den sogenannten Arcus dorsalis pedis. An dieses lockere, grobmaschige Netz reihen sich hinten kleinere Netze au, welche die Knöchel und den Fersenhöcker umspinnen. Diese Netze, welche man Rete malleolareinte r n um et exte r n u m und Rete c a leis nennt, werden durch Arteriae nuiUeolares gebildet, die sich aus den Endzweigen der Peronea und aus den beiden am Tibiaknöchel vorbeiziehenden Arteriae tibiales entwickeln. Unter allen Fussarterien unterliegt die Dorsalis pedis den meisten Schwankungen, sowold in Bezug .aut das Caliber ihrer Kückenäste, ^'^ C1C die Perforantes des tiefen Bogens ersetzen können, als auch in Bezug aut ihren