592 sich an der Wurzel des Gliedes in dem Labyrinthus Santorini, der einerseits längs der Arteria pudenda communis zuriickläuft, andererseits in den am Grunde der Blase nach hinten ziehenden Plexus pudendo- vesicalis übergeht. Schliesslich treten alle Venen in die Vena hypo- gastrica ein. Die genaueren nicht uninteressanten VertheilungsVerhält- nisse sind aus dem Folgenden zu ersehen. Nachdem die Arteria pudenda communis in den Winkel gekommen ist, den der Bulbus rechts und links mit den Schenkeln des Corpus cavernosum penis bildet, sendet sie zuerst eine starke, quer an den Bulbus abgehende Ar- teria bulbina aus. Daun entsteht ein kleiner Zweig, der sich gerade da zum Harnrohre begiebt, wo sich dasselbe in das Corpus cavernosum urethrae ein- senkt; dieses Gefässchen heisst Arteria bulbo-urethralis. Während der Stamm weiter nach vorne zieht und am Schenkel des Corpus cavernosum vor- beigeht, sendet er zu ihm zwei bis drei kleine Arteria e cruris penis, und erst dann, nachdem er an den Vereinigungswinkel der beiden Schwellkörper des Gliedes gekommen ist, spaltet er sich in eine Arteria profunda penis und in eine Arteria dorsalis penis. Der tiefe Ast anastomosirt nicht selten durch ein Bogengefäss mit jenem der anderen Seite, doch nicht immer und dringt dann in das Corpus cavernosum ein, in dem er bis ans vordere Ende des- selben fortläuft. Seine seitlich abgehenden und in dem Balkengewebe ver- theilten Zweige anastomosiren untereinander und mit Zweigen der Arterie der anderen Seite. Der Rückenast gelangt unter dem Symphysenwinkel in die Rücken- furche des Penisschaftes und zerfällt in letzter Linie in zahlreiche Zweige, welche in die Eichel eindringen. In der Furche selbst giebt er aber auch kleinere Zweige ab, welche von oben in den Schwellkörper des Gliedes eindringen und mit den Zweigen des tiefen Astes communiciren. — Diese Anastomosen erklären die zahlreichen Varietäten der Penisarterien. Es kann geschehen, dass die Dorsalis nur kurz ist, und dass ihr vorderes Stück von einem austretenden Aste der Profunda ersetzt wird, und umgekehrt, dass die Dorsalis mit einem eindringendeu Aste das vordere fehlende Stück der Profunda ersetzt. Es kommt übrigens auch vor , dass eine Profunda einen grossen Seitenast in das zweite Corpus cavernosum sendet, und auch dessen vordere Partie in ihr Stromgebiet aufnimmt. Nebst den bereits erwähnten zwei Aesten, der Bulbina und Bulbo-urethralis, ferner den Endästen der Dorsalis, welche die Eichel versorgen, bekommt das Corpus cavernosum urethrae in seiner Mitte noch zweierlei Zweige, die einen von der Profunda penis, die anderen von der Dorsalis. Die ersten sind Ramiper- forantes, welche in der unteren Penisfurche austreten, die anderen aber sind Bogengefässe, welche den Penisschaft seitlich umfassen. Indem sich alle diese Zweige gegenseitig im Inneren des Harnröhrenschwellkörpers Aestchen zusenden entsteht beiderseits eine Anastomosenkette, welche hinten von der Bulbina, vorne von den Eichelästen geschlossen wird. Dem Gesagten zu Folge sind daher die Gebiete der einzelnen Penisarterien nicht gegen einander geschlossen und bilden ein Qesamvitgebiet, das ebenfalls wieder nach aussen offen steht. Es anastomosiren nämlich die hinteren Urethraläste mit den von den Blasenarterien an das Beckenstück der Urethra gehenden Zweigen, und überdies findet sich noch ein anastomotisches Gefäss, welches unter der Symphyse weggeht und die Dorsalis penis mit der ersten Astfolge der Blasen- arterien verknüpft. Wenn sich dieses Gefäss ausweitet, was nicht selten der Fall ist, so wird die Dorsalis penis in die innere Astfolge der Beckenarterie einbezogen, und man findet sie dann neben dem Blasengrunde unter der Sym- physe wegziehen , ganz geschieden von der Profunda penis, die stets ein Ast der Pudenda communis bleibt. Die Venen der Eichel und des vorderen Abschnittes des Harnrölnen- schaftes treten in der Rückenfurche des Gliedes zu mehreren übereinander liegenden Stämmchen zusammen, und diese vereinigen sich, nachdem sie mehrere aus dem Corpus cavernosum penis austretende Zweige aufgenommen haben, nahe