467 §. 136. Nervus trigeminus. Der Nerve theilt sich, wie bekannt in drei Aeste, in einen Ramus ophtlialmicus, der sich durch den lateralen Antheil der Fissura orbitalis superior in die Augenhöhle begiebt, — einen Ramus supramaxi l- laris, der durch das Foramen rotundum austretend, die Oberkieferregion aufsucht — und einen Ramus inframaxillaris, der durch das Foramen ovale zur Unterkiefergegend absteigt. — An jedem einzelnen Aste finden sich Ganglienformationen; am 1. das Ganglion ciliare — am 2. das Ganglion sphenopalatinum — am 3. das Ganglion oticum und das Ganglion subniaxillare. Erster Ast des Trigeminus. Der Nervus ophtlialmicus verbindet sich vor seinem Austritte aus der Schädelhöhle mit Fäden des sympathischen, die Carotis umspinnenden Geflechtes; auch giebt er den Nervus tentorii ab, einen dünnen Faden, der sich zuerst an den Trochlearis anschliesst und ihn eine Strecke weit nach hinten verfolgt, dann aber wieder ablöst und im Gezelte bis zum Sinus transversus fortläuft. — In der Augenhöhle theilt sich der Ophtlialmicus in drei Zweige: 1. Den NervilS frontalis, den Hautnerven der Stirn, des oberen Augenlids und des Nasenrückens. Er hat mit den Gebilden der Orbita gar nichts zu schaffen und benützt den Raum nur zum Durchgänge; er zieht an der oberen Wand desselben bis zum oberen Orbitalrande nach vorne und zerfällt in eine Reihe von Fäden, die über den Orbitalrand gebogen ihre Ramificationsbezirke aufsuchen. Seine Ziele sind durch die Namen der Abzweigungen hinreichend genug bezeichnet: Nervi supra- orbitales, frontales, supratrochleares und p alp ebrales superior es. Ein feiner Faden desselben begiebt sich durch das Foramen supraorbitale in das Stirnbein. 2. Den Nei'V'US IttCVyiflttliS, den Thronendrüsennerven; er geht längs der lateralen Orbitalwand ober dem lateralen geraden Augenmuskel nach vorne. Einzelne durchbohrende Zweigehen desselhen vertheilen sich im oberen Lide. 3. Den NCVVUS UttSO-ciliüris. Er vertheilt sich in der Schleimhaut der Nasenhöhle oben und vorne sowohl an der äusseren Wand als auch am Septum, aber nur im Umkreise des Riechbezirkes, ferner in der Schleim- haut des Thränensaclces, dann in der Haut der äusseren Nase bis zur Nasenspitze und im Innern des Augapfels. — Das Stämmchen geht zwischen dem Opticus und dem oberen geraden Augenmuskel zur medialen Orbital- wand und an dieser nach vorne zum inneren Augenwinkel, wo es die Schleimhaut des Thränensackes versorgt; unter der Rolle des oberen schiefen Augenmuskels wird es subcutan und endigt als Nervus infra- trochlearis in der Haut der äusseren Nase. 30*