547 des Darmrohres, den Dickdarm, Intestinum crassum, geschieht in der rechten Darmbeingrube auf dem Ilio-psoas. Der Dickdarm ist kürzer aber weiter als der Dünndarm. Er bildet anfangs eine weite nach unten concave Schlinge, die als Reif das ganze Convolut des freien Düundarms an der Wurzel umgreift. Rechterseits aufsteigend, dann über die Mitte quer weggehend, endlich linkerseits wieder absteigend gelangt er in die linke Darmbeingegend und, nachdem er eine zweite Schlinge unter dem Diinndarmconvolut aufgeworfen hat, erreicht er das Promontorium, um neben demselben ans Kreuzbein und über dieses an den After zu ge- langen. Der Anschluss des Dünndarmes an den Dickdarm geschieht aber nicht beim Anfänge des letzten, sondern weiter oben an der Seitenwand des- selben, so dass die Uebergangsstelle noch von einem allenthalben ge- schlossenen Stücke Dickdarm nach unten überragt wird. Dieser sackartig herabhängende Abschnitt führt den Namen Blinddarm, Coecum, zum Unterschiede von der nächstfolgenden grossen Schlinge, die man Grimm dann, Colon nennt, und deren Schenkel als Colon ascendens, transversum und descendens von einander unterschieden werden. Die zweite Uebergangsschlinge wird als Flexura sigmoidea und das Becken- stück des Dickdarms als Mastdarm, Rectum bezeichnet. Das spulrunde dünne Anhangsröhrchen des Blinddarms wird Processus vermiformis i genannt. Yon den Anhangsparenchymen des Darmrohres entleeren zwei wahre Drüsen ihr Secret in das Duodenum. — Die Leber, Hepar liefert die Galle; sie ist das grösste parenchymatöse Organ des mensch- lichen Körpers. Asymmetrisch in das rechte Ilypochondrium eingelagert, überragt sie mit einem scharf austretenden freien Bande einen Theil des Magens und des Duodenums. — Das Pancreas liefert den Bauch- \ speichel; es ist hinter dem Magen quer über die Wirbelsäule gelegt und 'i wird von der Duodenalschlinge umgriffen. — Als drittes Anhangsorgan wird die Milz, Spien betrachtet, obgleich eine innigere physiologische Beziehung derselben zum Darm nicht nachweisbar ist. Sie liegt im linken Hypochondrium. Die Wände des Darmrohres bestehen aus zwei wesentlichen, und daher constauten und aus einer accessorisch.cn, nicht constanten Schichte. Zu den ersten gehört die den ganzen Darmtract auskleidende Schleimhaut, Tunica mucosa, dann die den Schleimhautschlauch allenthalben einhüllende Muskellage, Tunica muscularis. Den acces- sorischen Ueberzug liefert das Bauchfell, Tunica serosa. Da die Muscularis von der Mucosa und Serosa durch eine mehr oder weniger lockere Bindegewebsschichte geschieden ist, so kommen noch zwei Zwi- schenschichten zu Stande, von denen die eine als Submucosa s. Tunica nervea, die andere als Subserosa bezeichnet wird. Die Schleimhaut des Darmkanals zeichnet sich durch ihre eigen - thümlichen Einschlüsse aus, worunter vor allem verschiedene Drüsenfor- mationen zu nennen sind. Das, was sie aber vor allen anderen Schleim- häuten auszeichnet, ist eine in ihrem Grundgewebe befindliche Ansammlung von glatten Muskeln. Diese müssen aber genau unterschieden werden von den ebenfalls glatten Elementen der eigentlichen Muscularis. 35*