186 lelogrammes, welches in einer senkrecht auf die Drchungsaxe gelegten Ebene errichtet wird, ergiebt vielmehr, dass nur jene Componente als Drehungsbestreben wirksam sein könne, welche senkrecht zur Axc des Ge- lenkes aufgerichtet ist, dass aber jene, welche mit der Knochenröhre parallel liegt, die Knochen im Gelenke gegen einander dränge, und eine Verschie- bung derselben anstrebe. Während man einerseits annehmen muss, dass der Bandapparat in Anspruch genommen wird, um diese Verschiebung, welche der eimeine Muskel anstrebt, zu verhindern, ist es andererseits nicht schwer darzuthun, dass gerade wegen dieser zweiten Componente auch die Muskulatur wesentlich dazu beiträgt, den Gelenkverband zu sichern. Dies wird sofort begreiflich, wenn man bedenkt, dass das Ge- lenk nach allen Excursionsrichtungen von Muskeln bedeckt wird, und dass diese nicht blos in Bezug auf das Drehungsbestreben, sondern auch in Bezug auf die Verschiebung einander das Gleichgewicht zu halten vermögen. Die Einlagerung aller Knochen in die stets gespannten Muskelmassen bringt es ferner mit sich, dass das ganze Skelet den Wir- kungen nicht unbedeutender Druckkräfte ausgesetzt ist. Ob die in der Osteologie besprochenen Muskelfelder an den Knochen eben nur Folgen dieses Druckes sind, oder ob sie von vorn herein gegeben, die Lagerung des Muskels bestimmen, darüber wurde, doch wie es scheint, ganz ohne Noth discutirt; denn beide bedingen sich gegenseitig, so dass das Weg- fallen des einen auf den Gang der Formbildung des anderen Einfluss nehmen muss, wie dies experimentell für die Knochen durch Abtragung der Muskeln nachgewiesen wurde. 6. Bei der Verkürzung eines Muskels ist natürlich beiden gelenkig verbundenen Skeletstücken die Möglichkeit gegeben, sich drehend um die Gelenksaxe zu beiuegen, es kann sich bald dieser, bald jener Knochen, bald beide gleichzeitig drehen. Deshalb müssen Widerstände gegeben sein, um an dem einen die Bewegung zu hindern, wenn blos der andere in Bewegung gebracht werden soll. Dieser Widerstand kann von dem Muskelsysteme selbst axisgehen, und zwar durch Spannung eines oder mehrerer Muskeln, die dem eigentlich bewegenden ein gegengerichtetes Drehungsbestreben entgegensetzen. Muskeln, die momentan zu Gunsten der eben beabsichtigten Bewegung diese Rolle übernehmen, werden als Fixatoren bezeichnet. Dem zu Folge ist es leicht einsichtlich, dass es kaum Fälle geben dürfte, in welchen ein einziger Muskel, ohne Be- theiligung anderer Muskeln, Bewegungen hervorzurufen im Stande wäre. Wenn die Anatomie vom „Ursprung“ und „Ansatz,“ vom „Anfang“ und „Ende“ eines Muskels spricht, so sind diese Termini eigentlich ganz unberech- tigt, doch liegt ihnen die Vorstellung zu Grunde, dass das mehr extreme Skeletstück das beweglichere, also dasjenige ist, dem sich die Thätigkeit eines Muskels zunächst zuwenden dürfte. Für manche Muskeln ist diese Meinung in den meisten Fällen die richtige, doch ist sie es nicht immer und kann be- stimmt nicht für alle Muskeln gelten. — Auf diese Vorstellung hin basiren sich auch solche Angaben der Muskel Wirkung, welche sich auf Gliederbewegungen beziehen, z. B. der Musculus brachialis beugt den Vorderarm gegen den Ober- arm. Derselbe Muskel kann aber unter gegebenen Verhältnissen eben so gut den Oberarm gegen den fixirten Vorderarm beugen. Es ist daher viel allgemeiner und richtiger, die Wirkung des Muskels nach dem Erfolge im Gelenke zu bezeichnen und zu sagen, der Brachialis beuge das Ellbogengelenk.