267 Bedeutung eines Tensor capsulae und werden als Musculus subcruralis beschrieben. — Der Vastus internus lässt seine kurzen an der Linea aspera und am Ligamentum intermusculare internum entstandenen Fasern seiner ganzen Länge nach in den medialen Rand des Yastus medius eintreten. Um die tiefen Bündel des Yastus medius zu Gesicht zu be- kommen, muss der Yastus internus von seinem Ansätze getrennt und zurückgelegt werden. Die Adductoren-Gruppe lässt sich in vier eingelenkige, am Ursprünge geschiedene Muskelköpfe auflösen, welche im Umkreise des Obturator externus an dem Rahmen des Foramen obturatum entstehen, und mit ihren schief lateralwärts absteigenden Fasern gegen die Linea aspera herab ziehen. Die gesammte Fleischmasse, die man mit dem Namen Adductor femoris bezeichnet, bildet gleichsam einen Keil, der sich zwischen die Streck- und Beugegruppe einlagert, nach unten einen gemeinschaftlichen Sehnenstrang entwickelt, und diesen an den Epicondylus medialis anheftet. Längs der Ansatzlinie an der Linea aspera ist der Muskel mehrfach durchbrochen und erzeugt Oeffnungen, deren grösste sich ober dem unteren Drittel des Schenkels befindet, und die Arteria femoralis mit der gleichnamigen Vene durch treten lässt. Der obere, kleinste Kopf wird Musculus adductor pectin eus genannt; er bildet ein Viereck, dessen oberer Rand an der Crista pectinea und dessen unterer Rand an der geschiedenen zum Trochanter minor aufsteigenden Lefze der Linea aspera adhärirt. Seine Fasern con- vergiren mit jenen des Uio-psoas. — Der A dduc tor longus liegt neben dem vorigen und bildet einen Fächer, dessen schmales Ende unter dem Tuberculum pectineum am Körper des Schambeins haftet und dessen breites Fnde an der Linea aspera bis unter die Mitte des Femur herabreicht. — Der Adductor brevis schickt seine am unteren Schambeinsaste entstan- denen Fasern in divergirenden Richtungen zum oberen Drittel der Linea aspera. — Der Adductor magnus ist der stärkste, er bezieht seine Fleischfasern von beiden Aesten des Sitzbeins und heftet sie die ganze Linea aspera entlang am Femur an. Seine hinteren am Tuber ischii ent- stehenden Fasern sind die längsten; sie ziehen steil nach abwärts und übergehen in jenen starken Sehnenstrang, der sich an dem Epicon- dylus inserirt. Zur Adductorengruppe rechnet man noch den Musculus gracilis, einen schlanken an der medialen Schenkelfläche absteigenden Muskel, der sich oben bandartig neben der Symphyse ansetzt, unter dem Knie eine strangförmige Sehne bildet, und mit dieser, vom Sartorius bedeckt, am Tuber patellare libiae endigt. Oie drei Vasti sind, eingelenkige Strecker des Kniegelenkes, und der zwei- gelentage Rectus ist zugleich ein Beuger des Hüftgelenkes. Die Adductoren sind eingelenkige Hüftgelenksmuskeln. Der Gracilis beherrscht mit dem ebenfalls zweigelenlagen Sartorius die Hüfte und das Knie, beide wirken aber haupt- sächlich auf das Kniegelenk und zwar als Pronatoren. Der Tensor fasciae gehört zunächst dem Hüftgelenke, wirkt aber vermittelst seiner Verbindung mit der ! ascia lata auch im Sinne der Streckung auf das Kniegelenk. L