156 — zwei Zoll über dem oberen Gelenkrande steht, riickt er bei gebeugtem livie gnade an den Hand der Palellarrolle herab. Eine mehr gleichmüssige ■ Erschlaffung der Kapsel ist noch am ehesten in der Mittellage möglich, wenn das Gelenk halbgebogen ist. Nur die Injection führt eine gleich- massige Spannung aller Kapselfasern herbei, nöthigt aber zugleich dem Gelenke die halbgebeugte Lage auf. Dass auch auf dem Kniegelenke der Luftdruck lastet, lässt sich durch Versuche darthun. So lange das Gelenk unversehrt ist, kann hei erschlaffter i Muskulatur die Patella gleitend an den Condylen verschoben werden, sie lässt • sich aber erst dann von ihnen abheben, wenn bereits Luft z. B. durch eine Bohr- ’ Öffnung in die Gelenkhöhle eingedrungen ist. Beweglichkeit des Kniegelenkes. Es lassen sich im Kniegelenke zweierlei Bewegungen ausführen: 1. die Flexi onsbewegung in einem Winkel von etwa 160°, deren Excursionsbogen nach hinten gerichtet ist. Das Gelenk kann nur j nach hinten gebeugt werden. 2. Die Rotationsbewegung, nämlich eine Supination und eine Pronation. Bei der ersteren wird die Fussspitze lateral- J wärts, bei der letzteren medianwärts geführt; ihr Umfang beträgt un- 1 gefähr 40°. Beide Bewegungsmodi sind der Art von einander abhängig, dass die > Rotationen nur bei gebeugtem Knie möglich sind, und die Flexionen stets | mit Rotationen eingeleitet werden müssen. Jede Beugung wird mit einer Pronation der Tibia begonnen, und jede Streckung mit einer Supinations- 1 rotation vollendet. Aus diesem Grunde ist es bei medialwärts gewendeten \ Zehen nicht anders möglich das Knie zur vollen Streckung zu bringen, • als durch compensirende Gegenrotationen in der Hüfte. Reine Flexions- 1 beiuegungen ohne Rotation sind nur danu ausführbar, wenn die Grenz- j lagen vermieden werden, wenn man z. B. sitzend den Unterschenkel pendeln lässt. Den Punkten des bewegten Knochens ist nur ein Flächenverkehr angewiesen, welcher aber wegen der geringen Exeursionsfähigkeit der Rotation nur eine geringe Ausdehnung in die Breite besitzt. Durch den Eintritt verschiebbarer Bandscheiben in den Mechanismus ; wird das Kniegelenk in mehi’ere einfache Gelenke zerlegt, der Art, dass } namentlich am lateralen Condyl die Rotation stets nur zwischen der Band- ] scheibe und der Tibia, und die Flexion nur zwischem dem Femur und der { Bandscheibe stattfindet. Das Kniegelenk ist daher eine Combination mehrerer j einfacher Gelenke. Strenge genommen lassen sich die beiden Condylen keineswegs zu einer j gemeinschaftlichen Rolle zusammenfassen, und jedem Condyl muss annäherungs- weise eine Axe substituirt werden, deren Lage oben durch den Ansatz des Liga- mentum laterale, unten durch den Ansatz des Ligamentum cruciatum bezeichnet wird. Da sich daher die Axen der Condylen uberkreuzen, so muss die wegen der | Schieflage der Axeu bestehende rotatorische Componente bei der Flexion com- pensirt werden, was durch die Verschiebung der Bandscheiben erzielt wird. Bei der asymmetrischen Anlage der beiden Hälften des Gelenkes ist aber an dem medialen Condyl die rotatorische Componente bereits in die Gestaltung I seiner Gelenkfläche aufgenommen, so dass dieser die gewöhnliche I lexionsw eise, welche zur Beugung mit der Pronation, zur Streckung mit der Supination ■vor