628 Beim Lebenden nehmen auf die Lage des Herzens mehrere Umstände wesentlichen Einfluss; darunter sind zu nennen die Volums- \eihältuisse der Lunge, ferner der Stand des Diaphragmas, der wieder von den Yolumsverhältnissen der Baucheingeweide beeinflusst wird, endlich die diastolischen und systolischen Eormveränderungen des Herzens selbst. Der Einfluss der Lungen ist soeben dargethan worden. Den Einfluss des Zwerchfelles beweisen sowohl Leichenbefunde, als auch die Untersuchungen des Lebenden. Es variirt nämlich der Stand der Herzspitze an der Leiche nicht unbeträchtlich, da man die- selbe überall in dem Raume zwischen dem 4. und 6. linken Rippenknorpel antreffen kann, aber stets in Uebereinstimmung mit dem Stande des Zwerchfells. Auch am Lebenden ist constatirt, dass starke Füllung der Baucheingeweide den Ort des Herzstosses weiter nach oben, mitunter bis in den 4. Intercostalraum verlegen kann. Für den Einfluss der Herzthätigkeit auf die Topik des Organs sprechen schon die Befunde an gehärteten Leichen. Man findet nämlich stets das Septum ventricu- lorurn des systolischen Herzkegels steiler aufgerichtet als das des diastolischen Herzens, so dass demnach wahrend der Systole mehr von der linken Kammerwand der vorderen Brustwand sich zukehrt, als während der Diastole, wo nur der rechte Ventrikel und ein kleiner, der Herzspitze zunächst liegender Theil der linken Kammer die vordere Brustwand berührt. Dies spricht für eine Drehung des Herzkegels, welche derselbe während der Systole von links nach rechts ausführt. Wie es scheint, dislocirt sich auch die Spitze, so dass die des diastolischen Herzens mehr nach links ablenkt, während die des systolischen Herzens mehr geradeaus nach vorne sieht und daher etwas nach rechts verschoben ist. Offenbar aber können alle diese Umstände in höherem Grade nur auf die Lage des freien Kammerkegels, weniger auf dessen Basis und kaum bemerkbar auf die Herzkrone ihren Einfluss geltend machen, weil die letztere an mehreren Orten an die Brustwand befestigt ist. Dem zu Folge kann man daher unbewegliche und bewegliche Herz- t h e i 1 e unterscheiden. Die unter allen Umständen fixen Herztheile liegen in der Ebene des 2. Rippenknorpels und des 2. Intercostalraumes. Ein horizontaler D u r c h s c h n i 11 durch die F u g e zwischen der Hand- habe und dem Körper des Brustblattes trifft stets folgende Theile: Ganz vorne in schiefer Richtung den Stamm der Pulmonalis, deren obere Wand er bis an ihren Theilungswinkel abtrügt, dann in querer Richtung das Wur- zelstück der aufsteigenden Aorta, das Ende der Vena cava superior und die Abgangsstelle der beiden Bronchi. Die Veränderlichkeit der Lage beginnt unter dem 3. Rippenknorpel; wenn aber keine die Topik wesentlich umgestaltenden Erkrankungen vorausgegangen sind, so kann man in der Regel darauf rechneu, dass eine horizontale Schnittebene, welche im 5. Intercostalraum den Bug des 5. Rippenknorpels tangirt, durch die Herzspitze, durch die Basis des Herzbeutels und durch das Bruststück der Vena cava inferior geht, und dass sie den rechterseits etwas gehobenen Scheitel des Zwerchfells trifft. Die Lage der praktisch so wichtigen Kammerostien ist aus Folgendem zu ersehen.