37 von dem Umfange derselben hängt der Bewegungsmodus der Ge- lenke ab. Folgende Termini werden allgemein angewendet, um die Rich- tungen der Bewegung im Hin und Her und die daraus hervorgehenden Lagen genauer zu bezeichnen: Eine Bewegung, welche die Glieder winklig gegen einander lagert, und dadurch ganze Leibestheile abknickt, heisst Beugung, Flexio; die gegengerichtete, welche die Leibesabschnitte in die Gi ade bringt, sie also verlängert, Streckung, Extensio. Ist die Abknickung der Glieder nach mehreren Seiten zulässig, so wird die Flexionsrichtung besonders bezeichnet, entweder nach den Hauptebenen des Leibes, oder nach Körperregionen; es giebt daher eine sagittale und frontale Flexion, eine Dorsal- und Pal- marflexion, eine Radial- und Ulnarflexion. — Die Bewegung, durch welche Arme und Beine oder ihre Theile dem Rumpfe genähert werden, nennt man Zuziehung, Adductio, die entgegengesetzte, welche sie vom ltumpfe entfernt: Abziehuug, Abductio. — Wo es sich um Dre- hungen innerhalb der einzelnen Leibesabschnitte handelt, durch welche die Glieder nicht verkürzt oder verlängert werden, wird bei asymmetrischen Gelenken die Drehungsrichtung durch den Zusatz nach rechts oder links näher bezeichnet, bei symmetrischen Gelenken wird die gegen die Leibesmitte gerichtete Drehung Pronation, die entgegengesetzte Supi- nation genannt. — Die resultirenden Gränzlagen werden mit den- selben Namen bezeichnet, sie lassen natürlicher Weise die Bewegung nur mehr nach einer Richtung zu, während, wenn mau die Mittellage als Aus- gangslage wählt, die Bewegung beiderseits angetreten werden kann. Die Discontinuitäts- oder Contactlinien des Skelets, nämlich die Begränzungslinien der Knochen, dürfen mit den Gliede- rungslinien und Gliederungspunkten der Gelenke nicht ver- wechselt werden. An Linearschemen, die man zum Behufe der Erläu- terung der Gelenkbewegungen entwirft, sind sie zwar identisch, sie können aber in der Wirklichkeit, wegen der räumlichen Ausdehnung der Knochen, nie zusammenfallen. Die Gliederungslinien und Gliede- rungspünkte sind nämlich immer nur die Drehungsaxen und Drehungs- punkte der Gelenke und befinden sich also stets innerhalb der convexen Gelenkkörper, während die Gränze des Knochens um die ganze Länge des Radius der Rolle oder des Kopfes iveiter hinausgeschoben ist. Handelt es sich daher darum, die Gränzen der einzelnen Körperabschnitte zu bestimmen, z. B. behufs der Angabe der Gestaltverhältnisse des Leibes, so müssen die Abstände der Gelenlcaxen und Drehungspunkte, aber nicht die Längen der Knochen, gemessen werden. Die wahre Länge des Oberarmes würde also bestimmt werden durch die Entfernung des Mittelpunktes des Kopfes von der Mitte der Axe der Rolle. Handelt es sich um die Auffindung der Gelenklinien, z. B. behufs der Absetzung eines Gliedes, Exarticulation, so dürfen sie nie an dem äusserlich wahrnehmbaren Knickungswinkel zweier abgebo- gener Knochen gesucht werden, sondern stets in der Continuität jenes Leibesabschnittes, welcher die concave Fläche trägt, in der Regel also weiter unten, seltener weiter oben.