50 Spina ossis ischii, eineu Ausschnitt, der Incisura ischiadica major heisst. An der äusseren Fläche des Darmbeins sind meistens zwei ge- bogene rauhe Linien bemerkbar; die eine geht von der Spina anterior superior in die Incisura ischiadica major, die andere viel kürzere rauhe Linie von der Spina posterior inferior zum Kamme. Diese Linien be- zeichnen die Gränzen der Ansatzflächen der drei Gesässmuskeln und heissen deshalb Linea ylutaea superior et inferior. Das Sitzbein quillt an dem Knickungswinkel zwischen seinem oberen und unteren Aste zu einem starken Knorren, Tuber ossis ischii auf, welcher mit der Spina ossis ischii die Incisura ischia- dica minor begränzt. Auch das Schambein ist am Vereinigungswinkel seiner Acste, Angulus pubicus, zu einer Tuberositas ossis pubis, aufgetrieben und trägt eine dem Knochen der andereu Seite zugewendete ovale Flüche, au welcher sich das faserknorplige Bindemittel der Schossfuge anheftet. Die Linea terminalis ist am obern, dem sogenannten horizontalen Schambeinaste als scharfe Leiste, Crista pubica, aufgeworfen, und endigt an der Tuberosität mit einem rauhen Höcker, dem Tuberculum pubicum. Das Acetabulum besitzt an seiner untern Peripherie einen Ein- schnitt, Incisura acetabuli; diese führt zu einer centralen, nicht über- knorpelten Grube im Pfanuengrunde, zu dem Recessiis acetabuli. Bei normaler Situirung des Hüftknochens ist die Incisur der tiefst gelegene Theil der Pfanne. Der scharfe Umriss des Foramen obturatum besitzt zwei Aus- gangspunkte; er beginnt nämlich am Sitzbein an der äusseren Pläche uud endigt am Schambein an der inneren Fläche; dadurch entsteht am Schambeinkörper ein schief nach vorne verlaufender Sulcus obturato rius. Auch Bruchstücke des Knochens sind an ihren charakteristischen Formen leicht zu erkennen. Beim Manne ist der Angulus pubicus stets stumpfer, nie unter 50 °, beim Weibe aber schärfer, und erreicht nur selten 50 °. Beim Weihe ist das Darmbeinstück der Linea terminalis im Verhältnisse zu dem Schambeinstücke grösser als beim Manne; ferner pflegt das Darmbein beim Weibe stärker von der Ebene der Linea terminalis abgebogen zu sein, als beim Manne. Am Kamme des Darmbeines und am Tuber ischii sitzen vor vollendetem Wachsthum zioei Epiphysen; die erstere hat die Form einer Spange, die letztere die einer Scheibe. §. 21. Verbindungen der Rumpfknochen. 1. Bandapparate an der Wirbelsäule. Die Vereinigung je zweier wahrer Wirbel geschieht: a) durch die Ligamenta intervertebralia, welche als weiche ela- stische Scheiben zwischen die Endflächen der Wirbelkörper einge- fügt sind, und nicht nur deren Verband vermitteln, sondern auch ein neues Element zum Aufbau der Wirbelsäule liefern; b) durch den gelenkigen Verband an den Gelenkfortsätzen;