238 Zahlreiche Fäden HesNeiwus facialis liegen in der den Muskel und die Drüse uberkleidenden r ciscici pcivotzdco-Tucissstcvicci. Die besprochenen Muskeln besorgen mit den Zungenbeinmuskeln die Kaubewegungen des Kiefers. Der Masseter, der Temporalis und der Ptery- goideus internus heben den Kiefer und pressen die untere Zahnreihe an die obere. Als ihre Antagonisten fungiren nur die Zungenbeinmuskeln und das Pla- tysma. Der Pterygoideus externus hat keine senkrechte Componente sondern zieht den Kiefer mit dem Meniscus in der Horizontalen nach vorne, betheiligt sich daher beim kräftigen Oeffnen des Mundes, ist daher insoferne ein Antago- nist der früher genannten , und kann mit ihnen nur dann gemeinschaftlich wir- ken, wenn der gehobene Kiefer nach vorne verschoben werden soll. Die Ver- schiebung des Kiefers nach hinten besorgen dagegen wieder die drei Heber, da sie auch eine horizontale nach hinten strebende Componente haben. Symmetri- sche Contractionen bringen den Kiefer in sagittale Bahnen ; asymmetrische Be- wegungen nach rechts oder links erfordern nur die Contractionen der Muskeln nach einer Seite, und wie es scheint, ist dabei der Pterygoideus externus der hauptsächlichste Motor. — Eigentlich sind alle Muskeln zweigelenkig und jeder von ihnen veranlasst im Sinne des geschilderten Gelenksmechanismus in den zwei einfachen Gelenken auf jeder Seite compensirende, d. i. gleichzeitige gegen- gerichte Bewegungen. C. Muskulatur der oberen Extremität. §. 75. Die Gruppe der Schultermuskeln besteht durchgehends aus ein- gelenkigen Muskeln, von denen die meisten in den Gruben des Schul- terblattes untergebracht sind und an den Höckern des Oberarmkopfes sich anheften ; nur der oberflächliche geht beinahe bis zur Mitte des Humerus herab. Da mau diese Muskeln gewöhnlich an einem vom Kumpfe abgelösten Arme darstellt, so müssen die noch anhängenden Partien der Rumpfmuskeln entfernt werden , ehe man zur Präparation der Schultermuskeln schreiten kann. Ist dies geschehen, so wird durch einen Kreisschnitt in der Mitte des Ober- armes, und durch einen über die Wölbung der Schulter herabgehenden Längs- schnitt die Haut in zwei Lappen getheilt. Nach Abtragung des anhängenden Stückes des Serratus und Cucullaris gelangt man schon zu der das Schulter- blatt unmittelbar bedeckenden Muskelgruppe, deren Theile in den drei Gruben der Scapula untergebracht sind. Dünnhäutige Fas eien, die an den Rändern und an der Spina scapulae haften und mit der Gelenkkapsel verclimelzen, schliessen diese tiefen Muskeln ein. Der oberflächlichste ist der folgende : Der Musculus deltoides ist eine dicke, vorne und hinten gerad- randig begränzte Fleischmasse, die mit dem Pectoralis magnus und Latissimus dorsi den äusseren Muskelkegel der Schulter darstellt. Seine obere Ansatzlinie reicht im Bogen von dem Acromialende der Clavicula über das Acromion und die Spina scapulae bis auf die Fascia infraspi- nata ; und seine mit Sehnenstreifen durchflochtenen Fleichbiindel con- centriren sich bald höher, bald tiefer endigend in einem kurzsehnigen