385 §. US. Die Lymphgefässe und Lymphdrüsen der einzelnen Körpertheile. An den meisten Körpertheilen, insbesondere am Kopfe, Halse und an den unteren Extremitäten lassen sich zweierlei Lymphgefässzüge nachweisen, nämlich solche, welche im subcutanen Bindegewebe die Haut- venen begleiten und solche, welche in den Muskellücken mit den tiefen Yenen die Arterien umspinnen. Man theilt daher die Lymphgefässe, wie die Yenen in oberflächliche und tiefe. Man findet aber auch, dass die Lymphgefässe aus den meisten Parenchymen nur theilweise durch den Hilus austreten, theilweise aber auch zwischen den Läppchen derselben an die Oberfläche gelangen, und dort zu Hetzen zusammen- treten; weshalb auch an diesen Organen oberflächliche und tiefe Gefässe unterschieden werden. Es ist einsichtlich, dass diese Gliederung des Lymphstromes ganz von denselben Bedingungen abhängig ist, welche in Betreff des Venenstromes gelten. Die Lymphgefässe des Kopfes und Halses. Die oberfläch- lichen Züge begleiten die beiden Gesichtsvenen, die Venen des Hinlerkopfes und die Vena jugularis externa; die tiefen wurzeln in der Schädelhöhle, Wo man aber bis jetzt nur in den Hirnhäuten und an der Hirnoberfiäche lymphatische Hetze aufgefundeu hat, und in den inneren Räumen des Gesichtsschädels. Sie übergehen theils in den Plexus jugularis inter- nus, theils in den Plexus jugularis externus. — Den Uebergang vermitteln zahlreiche Lymphdrüsen, die theils einzeln theils zu Ketten verbunden angetroffen werden. Einzelne Drüsen findet man am oberen Rande des Sternocleidomastoideus und Splenius, ferner unter dem Semi- spinalis capitis und unter dem Hinterkopf an der Arteria vertebralis. Einige liegen ferner an der äusseren Fläche und in der Substanz der Parotis, andere am Boden der Mundhöhle neben der Unterzungendrüse. Grössere Packete befinden sich unter dem Unterkieferwinkel und andere in der Fossa carotica neben dem Schlundkopf. Die letzten reihen sich an jene ansehnlichen Drüsenmassen, welche unter dem Kopfnicker in den Plexus jugularis internus eingetragen sind, und diese stehen wieder mit den Drüsenhaufen der Fossa supraclavicularis in Verbindung. Die Lymphgefässe der oberen Extremität vereinigen sich mit den Gelassen der äusseren Brustwand und der Schultergegend zu dem 1 lexus axillaris. Die oberflächlichen zahlreichen Bündel begleiten die Hautvenenstämme, hauptsächlich die Vena basilica und ana- stomosiren wie die Yenen ober dem Handgelenke und im Elbogenbuge mit den tiefen Gefässen; letztere concentriren sich in einem kleinen Plexus brachialis. — Die meisten und grössten Lymphdrüsen dieses Gebietes finden sich in der Achselgrube, wo sie zu einem Packete zusammentreten, welches sich längs der Arterie aufwärts bis zu den oberen Schlüsselbeindrüsen erstreckt, zugleich aber auch längs der grös- seren Arterienzweige an die Brustwand, zum Serratus und unteren Bande des Pectoralis major, daun zu den hinteren Lücken der Achsel- Langer, Anatomie. 25