86 lacrymalis begränzt wird. Indem sich das untere, hakenförmig ge- krümmte Ende dieser Leiste, Ilamulus lacrymalis mit dem Infra- orbitalrande des Oberkiefers und der vordere Hand des Thränenbeins mit der Crista lacrymalis des Stirnfortsatzes vereinigt, entsteht die T h r an en sa ck gr ube, Fossa sacci lacrymalis, das obere offene Ende des Canalis naso -lacrymalis. Eine Nahtfurche an der Gesichtsfläche des Stirnfortsatzes vom Oberkiefer deutet vielleicht auf eine bestandene Isolirung des Sulcus lacrymalis und auf das mögliche Vorkommen eines zweiten vorderen Thränenbeins. Ein fehlendes Tliränenbein wird durch Fortsätze benach- barter Knochen ersetzt. Die Muschelbeine, Chonchae inferiores, Ossa turbinalia, sind muldenförmig gebogene Knochenplatten, die an der concaven, äusseren Fläche mit einem hakenförmig umgeschlagenen Fortsatze, Processus uncinatus, an den unteren Hand des Hiatus der Kieferhöhle aufge- hängt sind; sie verengern den Zugang zu dieser Höhle und schliessen mit einem kleinen aufsteigenden Fortsatze, Processus lacrymalis, den theilweise noch offenen Canalis naso - lacrymalis gegen die Nasenhöhle ab. Das hintere spitzige Ende des Muschelbeins legt sich an die Crista turbinalis der senkrechten Platte des Gaumenbeins und das vordere stumpfere Ende an die Crista turbinalis des Stirnfortsatzes des Ober- kiefers an. Das Pflugscharbein, Vomer, bildet mit der Lamina perpendi- cularis des Siebbeins das knöcherne Septum narium; es besteht aus zwei Lamellen, die oben flügelförmig von einander abstehend an das ftostrum sphenoidale und an den Keilbeinkörper sich anlegen. Sein freier hinterer Rand scheidet die Choanen, der untere vereinigt sich mit der Crista nasalis des Gaumens, und der vordere zum Theile mit der senkrechten Sieb- beinplatte, zum Theile mit dem knorpligen Theil der Nasenscheidewand. An der unteren Fläche des Keilbeinkörpers bilden die Alae vomeris mit den Processus vaginales der Gaumenflügel und mit den Processus sphe- noidales der Gaumenbeine die Ganaliculi vomero-basilares s. pha- ryngei. Zwischen den Nasenfortsätzen des Oberkiefers liegen die Nasen- beine , Ossa nasi; sie ergänzen das Gerüst der äusseren Nase und be- gränzen mit dem Nasenausschnitte der Gesichtswand des Oberkiefers die Apertura narium pyriformis. Das obere dicke Ende dieser Kno- chen vereinigt sich mit dem Nasentheile des Stirnbeins. Die lateralen an den Stirnfortsatz des Oberkiefers angelegten Ränder sind gewöhnlich etwas länger, als die medialen. Der eine Stützknochen des Oberkiefers ist sein eigener Pro- cessus frontalis, die andere Stütze giebt ihm das Jochbein, Os zygo- maticum. Dieses besteht aus einer festen Gesichts- oder Wangen- platte, deren hintere Fläche der Fossa temporalis zugewendet ist. An dem concaven Orbitalrande dieser Platte sitzt eine nach hinten hervorragende Leiste, Crista spheno-frontalis, die hinten mit der Augenplatte des grossen Keilbeinflügels, oben mit dem Jochfortsatze des Stirnbeins sich verbindet, und die Orbita seitlich gegen die Schläfen-