270 1 alnskopfcs kreuzen. Dieses Band bildet drei mit Synovialhäuten ausge- kleidete Leitkanäle. • Der eine Schenkel des Kreuzbandes geht von der Wurzel des Schienbeinknöchels zum Kleinzehenrande des Kusses an die Arliculatio calcaneo- cuboidea und der zweite beginnt am grossen Keilbein, von wo aus er schief nach oben zum Wadenbeinknöchel zieht. Unter dem ersten Schenkel und unter den Sehnen liegt noch ein starkes Band, welches vom Schienbeinknöchel in den Sinus tarsi gespannt ist, die Gefässe überbrückt und mit dem oberflächlichen Schenkel durch aufsteigende Dissepimente sich verbindet. Dadurch entstehen die drei Leitkanäle, von denen der erste die Sehne des Tibialis, der zweite die Sehne des Extensor hallucis, der dritte die Sehnendes Extensor digitorum communis mit der Sehne des Peroneus tertius einschliesst. Der Letzte dieser Kanäle befindet sich gerade am Kreuzungspunkt der Schenkel des Kreuzbandes, seine Wände sind sehr stark verdickt, und lassen sich, wenn die mediale Hälfte des Kreuzbandes abgetragen wird, als Bandschlinge darstellen, deren Schenkel im Sinus tarsi haften. In dieser Gestalt wird das Gebilde Ligamentum fundi- forme Ketzii genannt; es hat die Bestimmung die Sehnen in ihrer Lage festzuhalten, wenn der Fuss durch Streckung beider Sprunggelenke mediahvärts abgeknickt wird. Die Synovialsäckchen, welche die durchtretenden Sehnen umkleiden, schicken zu diesen gekrösartige Duplicaturen, und begleiten sie bis auf den Fuss- rücken. Die Scheide des Peroneus tertius endigt bereits an der Fusswurzel, jene des Extensor hallucis erst am Metatarsus. Zwischen der Funda Ketzii und dem Kopf des Talus befindet sich ebenfalls ein kleiner Schleimbeutel. Die Peronealgruppe bedeckt die oberen zwei Drittheile der Fibula und besteht aus zwei Muskeln, deren Sehnen hinter den Waden- beinlinöchel ablenken, und von dort aus über das Ligamentum fibulare- calcaneum an den Kleinzehenrand des Vorderfusses kommen. Sie be- herrschen daher beide Sprung gelenke. Der oberflächliche dieser Muskeln heisst Musculus peroneus longus, der tiefer liegende Musculus peroneus hrevis; der erstere adhärirt mit seinem Fleische an der oberen Hälfte des Wadenbeins, der letztere an der unteren Hälfte desselben. Ihre Sehnen werden hinter dem Wadenbeinknöchel in der bekannten Leit furche durch eine Verdickung der Fascie, das Retinaculum peroneorum superius festgehalten, ge- langen dann, bereits divergirend, an die laterale Fläche des Fersenbeins, wo sie sich an den inconstanteu Poll hocke r anschmiegen, und werden dort an den Knochen durch neue Bandmassen, das Retinaculum peroneo- rum inf er ius fixirt. Nun scheiden sich die Sehnen vollständig, und es geht jene des kurzen Peroneus an das Tuberculum metatarsi quinti, jene des langen aber tritt in die Leitfurche des Os cuboideum, und dringt in die Tiefe der Sohle bis au den Grosszehenrand des iusses, wo sie am grossen Keilbein und an dem Tuberculum metatarsi hallucis sich inserirt. Die gemeinschaftliche Schleimscheide theilt sich am Fersen- bein in zwei Buchten und begleitet noch eine Strecke weit die ge- schiedenen Sehnen. In der Kapsel der Wadenbeinmuskeln kommt sehr häufig ein dritter kleinerer Muskel vor, der ober dem Knöchel entsteht, und am Fersenbein endigt. Ebenfalls häufig zweigt von der Sehne des Peroneus brevis ein Sehneu- biindel ab, welches als Strecksehne zur kleinen Zehe geht. Die Waden gruppe besteht aus drei geschiedenen kralligen Muskelköpfen, einem tiefen und zwei oberflächlichen, deren Fleischkörper