118 Länge der einzelnen Faserpartien ist der Art berechnet, dass die Kapsel jedesmal den über den Pfannenrand hervorragenden Theil des Kopfes zu bedecken im Stande ist, und da die Excursion in allen Eichtungen gestattet wird, so bildet sie einen sehr schlaffen SacJc, der je nach der llichtung einer gegebenen extremen Lage des Gelenkes partienweise und zwar alternirend gespannt oder erschlafft wird. Der erschlaffte Theil der Kapsel wird am Halse des Kopfes durch die mit der Kapsel verschmolzenen Muskeln in Falten gelegt. Ist das Gelenk in der Mittellage der Art eingestellt, dass der Scheitel des Kopfes dem Scheitel der Pfanne gegen- über steht, so sind sämmtliche Fasern gleiclmässig erschlafft und gefaltet. Eine gleichzeitige Spannung sämmtlicher Kapselfasern ist nur möglich, wenn der Contact im Gelenke vollständig aufgehoben ist (also nur am Präparate und unter pathologischen Verhältnissen). Die Länge der Fasern gestattet unter diesen Verhältnissen den Kopf bis auf einen halben Zoll von der Pfanne zu entfernen , wobei die Diaphyse des Humerus in einem Winkel von 70 0 gegen den lateralen Schulterblattrand eingestellt wird. Diese Stellung kann man dem Gelenke auch durch Injection der Kapsel aufnöthigen; sie ist nämlich eine Parallellage der Mittellage. Zum Einhalten des Contactes im Gelenke kann daher die Kapsel direct nicht in der Weise beitragen, wie etwa die Lateralbänder eines Ginglymus, sondern nur durch den hermetischen Verschluss der Gelenkhöhle. Für den senk- recht herabhängenden Arm werden aber die vom Processus coracoides entstehenden über die Wölbung des Kopfes straff gespannten Fasern zu einem wahren Auf- hängebande, weil sie sich aussen am Humerus ansetzen, und durch das Gewicht des Armes noch mehr gespannt werden. Bei einer anderen als der senkrechten Lage ist es vorzugsweise die Muskulatur, welche durch ihre Spannung den Con- tact erhält, und zwar theils direct durch Zug, theils indem sie durch Druck auf die Kapsel den hermetischen Verschluss begünstigt. Sowohl in dieser Beziehung, als auch in Betreff der Beweglichkeit des Gelenkes ist nicht zu übersehen, dass die die Gelenkflache der Scapula über- ragenden Fortsätze und das Ligamentum coraco-acromiale mit der Gelenkfläche einen grösseren pfannenartigen Raum darstellen, welcher das ganze obere Ende des Humerus (Caput humeri im Sinne der Chirurgen) nach Art einer Gelenk- pfanne aufnimmt. Unter dem Acromion und dem Ligamentum coraco-acromiale befindet sich ein Schleimbeutel, der die Verschiebung des Kopfes, namentlich des Tuberculum majus erleichtert. Vom Ligamentum coraco-acromiale zieht eine membranöse Fortsetzung als Kappe über das Gelenk und verschmilzt mit den Fascien der benachbarten Muskeln. Beweglichkeit des Schultergelenkes. Das Schultergelenk ist eine Arthrodie; der Humerus kann als Eadius einen Kegel umschreiben und in allen Eichtungen durch die Axe des Kegels pendeln; sein Endpunkt kann in der sphärischen Basis desselben in allen Linien und Linearcom- plexionen verkehren, die überhaupt in dem gegebenen Umfange auf die sphärische Verkehrsfläche verzeichnet werden können. Zu allen diesen Be- wegungen kann er jede beliebige Ausgangsstellung nehmen, und ausserdem noch in jeder Lage Eotationen ausführen. Die sphärische Basis des Ex- cursionskegels ist schief nach unten, vorn und lateralwärts gemeldet. Die Axe dieses grössten Excursionskegels bezeichnet die Mittellage des Ge- lenkes, bei welcher der Scheitel des Kopfes auf den tiefsten Punkt der Pfanne zu liegen kommt. Der Rumpf ist in den Verkehrkegel der Art ein geschoben, dass der Arm kräftig an den Eumpf angedrückt, und sowohl vor als auch hinter