677 Lichtäthers und das Ohr, das Empfindungsorgan der Schwingungen wägbarer Körper jedes für sich als ein selbständiges, von anderen Ap- paraten ganz unabhängiges Organ geschaffen und als solches in einem besonderen Raume des Kopfes untergebracht ist. Die erste Bedingung der Leistungsfähigkeit aller Sinnesorgane ist offenbar die Verbindung derselben mit dem Gehirn vermittelst eines centripetal leitenden Nerven. An diesen ist ein Vorbau an- gebracht, dessen Einrichtung in den einzelnen Apparaten je nach der Beschaffenheit des adäquaten Reizes eine verschiedene ist. Beide zu- sammen bilden die wesentlichen Bestandtheile der einzelnen Sinneswerkzeuge, ohne welche eine Leistungsfähigkeit derselben undenk- bar ist, und mit diesen vereinigen sich noch andere accessorische Bestandtheile, in denen man theils Schutzorgane, theils Bewegungsorgane des einzelnen Sinnesapparates erkennen kann. Ausserdem, dass sich der sensible Bestandtheil in jedem einzelnen Sinneswerkzeuge durch sein specifisches Empfindungsvermögen auszeichnet, zeigt er auch noch verschiedene Anordnungen, sowohl in Betreff der Bahnen, als auch in Betreff der Vertheilung seiner Elemente. Es giebt Sinneswerkzeuge, deren specifiscli empfindende Nerven- fasern mit anderen centripetal, selbst centrifugal leitenden Fasern sich ver- mengen, somit in gemischten Nervenstämmchen verlaufen, ja mitunter mit anderen centripetalleitenden Fasern in demselben Ramificationsbezirke sich vertheilen. Es sind dies solche Organe, deren specifisches Empfin- dungsvermögen sich nur schwer, manchmal gar nicht von der allgemei- nen Tastempfindlichkeit sondern lässt, so dass man anatomisch und physiologisch nur annäherungsweise im Stande ist, den eigentlichen Sinnesbezirk abzugränzen. Dahin gehört vor allen der Geschmackssinn. Im Gegensätze zu diesem giebt es wieder andere Sinne, deren Nerven vom Ursprünge bis ans Ende selbständige Bahnen betreten und sich in scharf umschriebenen, ausschliesslich ihnen angewiesenen Bezirken vertheilen. Das hervorragendste Beispiel eines solchen Sinnesorganes ist das Auge. Fasst man den Umfang eines solchen, wenn auch nur annäherungs- weise abgegränzten Ramificationsbezirkes ins Auge, und ver- gleicht die einzelnen Sinnesorgane unter einander nach dem Verhältnisse des Umfanges dieser Bezirke und der zu denselben hinzutretenden Faser- menge, so ergeben sich ebenfalls wieder Unterschiede und zwar sehr bedeutende. Vergleicht man z. B. den Sehnerven mit dem Nerven, der zu einer der Sehnervenfläche gleich grossen Hautfläche geht, so wird man einen überraschend grossen Unterschied zu Gunsten des Sehapparates in den Durchmessern der beiden Nerven wahrnehmen, mit anderen Worten, auf der Sehfläche vertheilt sich eine ungleich grössere Fasermenge als auf einer gleich grossen Tastfläche. Daraus schon kann man den Schluss ziehen, dass die terminalen Ramificationsgebiete der einzelnen Fasern im Auge verschwindend klein sind, im Gegensätze zu den Ver- theilungsbezirken der Fasern in der Haut, und in zweiter Linie lässt sich hieraus folgern, dass die Sonderung der Einzeleindrücke im Auge eine bei weitem schärfere ist, als in der Haut. Mit Rücksicht auf dieses Ver- hältnis lassen sich die fünf Sinne ungefähr in folgender Weise