392 findet man in den cerebro-spinalen Nerven, die feinsten in dem Central- marke und an den peripherischen Endigungen. Irisch untersucht erscheinen aile Nervenfasern als glasartige, einfach contourirte Cylinder. Da sich aber die Inhaltsmasse schon unter dem Einflüsse der atmosphärischen Luft zersetzt, so hat man nur selten Gelegenheit die Fasern in dieser ursprünglichen Gestalt zur An- sicht zu bekommen; man findet sie in der Regel bereits mit einer zweiten' fl inneren Begränzungslinie versehen, welche den Beginn des Z er se tz u n g s- processes anzeigt. Ist dieser vollständig abgelaufen, so lässt sich der Inhalt ganz deutlich in zieeiTheile zerlegen, in einen peripherischen, der sich zu einer Icrümlich körnigen Masse umgestaltet hat, und in einen centralen, der nicht selten aus dem abgerissenen Ende der Faser in Gestalt eines mattglänzenden, fein granulirten Fadens hervorsieht. Dem zu Folge unterscheidet man nebst der Primitivhü 11 e noch folgende zwei Bestandtheile der Nervenfasern: die sogenannte Markscheide und den Axencylinder. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass dieses Axengebilde ein ursprünglicher Bestandtheil der Nervenfaser ist, und dass dasselbe nicht erst als Product aus dem Zersetzungsprocesse her- vorgeht, sondern durch ihn nur deutlicher zur Ansicht gebracht wird. Dieser soeben geschilderte Zersetzungsprocess nimmt aber nur in den gröberen Fasern den beschriebenen Gang, und wird in den feinen Fasern der Centralorgane nur durch eine Formveränderuug derselben ersichtlich. Sie bekommen nämlich rosenkranzförmig gereihte Anschwellungen und stellen dann die sogenannten varicösen Nervenfasern dar. Die Umgestaltung scheint dadurch zu Stande zu kommen, dass die dünne Lage der peripherischen Markschichte während der Zersetzung zerreisst und sich über dem festeren Axencylinder zu einer Reihe von Klümpchen contrahirt. Was endlich die dünnsten Fasern des peripherischen Bezirkes betrifft, so beschränken sich die Veränderungen, welche der Zersetzungsprocess in ihnen veranlasst, nur darauf, dass der Inhalt der- selben ein fein granulirtes Ansehen annimmt, ohne dabei in Mark und Axencylinder zu zerfallen, weshalb auch die ganz abgestorbenen Fasern ihre einfachen, matten Contouren behalten. Man glaubt diese Erscheinung durch die Annahme erklären zu können, dass die Faser vom Anfänge an keine Markscheide besitze und nur aus der Primitivscheide und dem Axencylinder bestehe. Liesse sich diese Ansicht bestätigen, so wäre dargethan, dass der wesentlichste Bestandtheil aller Nervenfasern der Axen- cylinder ist, und es wäre die Eintheilung der Fasern in markhaltige und marklose vollkommen begründet. Jedenfalls ist diese Eintheilung nur der Ausdruck von Verschiedenheiten, die selbst an einer und derselben Faser, jedoch an verschiedenen Abschnitten derselben beobachtet werden können; ja man kann sogar von der Mehrzahl der Fasern behaupten, dass sie marklos beginnen und endigen. Neben diesen entschieden nervösen Elementen trifft man noch in vielen Nerven eine Sorte von Fasern, die sich durch eine bandar- tige Gestalt, ein hyalines Aussehen und zahlreiche Kerne auszeichnen. Man findet sie hauptsächlich im Bereich des sympathischen Nervensj^stems und nennt sie gangliöse auch gelatinöse Fasern oder nach