543 i so schiebt es sich zusammen und seine Gefässchen bilden Schlingen, von denen man sagt, dass sie frei in den Hohlraum austreten. Die blutführenden Gefässe der Lunge vertheilen sich mit den Bronchialverzweigungen. Die feinsten Aeste der Pulmonalarterie liegen in dem interstitiellen Bindegewebe der Infundibula, versorgen die Alveoli, schicken aber auch Zweigehen unter die Pleura und an die Bron- chioli. In den letzteren erzeugen sie ein ebenfalls sehr feines, aber mehr longitudinal geordnetes Netz, welches bis an das Net/ der Alveoli reicht. Da sich die B r o n c h ia 1 ar t e r i e n in den äusseren Lagen der Bronchioli vertheilen, so kommen Anastomosen mit den Lungenarterienverzweigungen t zu Stande, die es erklären, wie es kommt, dass durch isolirte Injection der Bronchialarterien auch das Netz der Alveoli gefüllt wird. — Die Lungenvenen wurzeln sowohl in den Netzen der Luftbläschen, als auch s in jenen der feineren Bronchialzweige; sie ersetzen daher theilweise die Bronchialvenen, deren Wurzeln vielleicht nur auf die Lungenpforte beschränkt sind. Nebst diesen tiefen, direct zum Hilus verlaufenden Lungen venenzweigehen giebt es auch oberflächliche, die im sub- serösen Bindegewebe weitmaschige Netze darstellen und dann erst zwi- schen den Läppchen in die Tiefe zu bereits formirten grösseren Stämin- chen sich begeben. — Die Ly mph gefässe wurzeln an den Bronchialästen und auch in einem sehr ausgebildeten oberflächlichen subserösen Netze, dessen Stämmchen sich theils in den Interlobularräumen, theils erst in der Lungeupforte mit den tiefen parenchymatösen Gefässchen vereinigen. Die in der Lungenpforte befindlichen Glandulae pulmonales schicken ihre Vasa efferentia zu den Bronchialdrüsen im Theilungswinkel > der Trachea. Die zu Geflechten verbundenen Nerven der Lunge, Abzweigungen ■ des Vagus und Sympathicus nehmen sowohl in der Lungenpforte, als auch im Parenchym grössere und kleinere Gruppen von Nervenzellen zwischen ihre Fasern auf Bei Fröschen sind eigenthümliche glockenartige Gebilde in den Nerven gefunden -worden, welche wie es scheint, den Abgang der marklosen Fasern bezeichnen. Das Parenchym der Lunge todt geborner Kinder besitzt eine derbe fleischige Consistenz, ein grösseres specitisches Gewicht und unterscheidet sich durch diese Eigenschaften von dem lufthaltigen rosenrothen Parenchyme der Lungen solcher Kinder, die bereits geatlunet haben. Das in den Interlobularfurchen abgelagerte körnige Pigment kommt erst bei Erwachsenen vor. Bei diesen vergrössern sich auch die Alveoli und treten nicht selten durch Schwund der Zwischenwände mit einander in directe Communication. Gesunde lufthaltige Lungen sinken alsogleich ein, wenn der Thorax ge- öffnet wird. So lange der innen auf den Luftwegen lastende Luftdruck vermöge des festen Verschlusses des Thorax kein Gegengewicht hat, wird die Lunge dem Umfange des Thorax entsprechend ausgespannt erhalten und an dessen Wand angedrückt. Dringt aber atmosphärische Luft in den Thoraxraum ein, so wird zwischen dem inneren und dem nun auch wirksamen äusseren Luft- drucke das Gleichgewicht hergestellt und es genügt die Elasticität des Lungen- parenchyms, um die in den Luftwegen enthaltene Luft auszutreiben und dadurch einen Collapsus des Organs herbeizuführen. Elastisches Gewebe im Sputum ist ein sicheres Zeichen eines das Lungengewebe zerstörenden Processes.