— 441 — mir durch einen Ab- oder Zufiuss der Cerebro-spinalfiüssigkeit in oder aus dem Sacke des Rückenmarkes beglichen werden. Dies hat Strömungen der C&rebro-spinalflüssigJceit zur Folge und so sehr man früher daran zweifelte, auch kleine Verschiebungen der Hirnoberfläche längs der Schädel- wand. Interessant ist, dass die Pacchionischen Granulationen gerade an jenen Punkten der Gehirnoberfläche zu finden sind, denen man die grösste Excursionsfähigkeit zumuthen kann. {Jeher die Arachnoidea und Pia mater ist H. Luschka’s Abhandlung: Die Adergeflechte des menschlichen Gehirns, 1855 einzusehen. Ueber die Ge- fässe und Nerven der Hirnhäute handeln: H. Luschka: Die Nerven der harten Hirnhaut, 1850; N. Rüdiger: Die Verbreitung des Sympathicus in der animalen Röhre, 1863 und F. Arnold: Die Nerven in der harten Hirnhaut, Wiener med. Jahrbücher, 1861. Die Vertheilung der arteriellen Gefässe der harten Hirnhaut untersuchte J. Hyrtl, Oesterr. Zeitschrift für praktische Heilkunde, 1859. §• 129. Die Gefässe des Gehirns. Die Gehirnarterien sind Abkömmlinge der Arteria carotis ■interna und der Arteria vertebralis. Die erste durchbohrt neben dem Processus inclinatus anticus, die zweite im Hinterhauptloch die Dura mater; beide lösen sich an der Hirnbasis in Zweige auf, welche in den Furchen des Gehirns von unten nach aufwärts aufsteigend sich weiter ramificiren. Die Carotidenäste vertheilen sich an der vorderen und oberen Portion des Grosshirns, die Aeste der Vertebralis am Gehirnstamm und Hinterhauptlappen des Grosshirns. — Die Hirnarterien zeichnen sich aus durch ihre Grösse, die zarten Wandungen, den geschlän- gelten Verlauf und durch die vielen Anastomosen, die nicht nur die Zweige, sogar bereits die Stämmchen eingehen. Wie der Stamm der Carotis im Sinus cavernosus von venösem Blute umspült wird, so sind alle grösseren Hirnarterien, welche frei die Subarachnoidealräume durchziehen, und selbst ihre Zweige an der Oberfläche des Gehirnes dem Wellenschläge der Cerebro-spinalfiiissigkeit exponirt. In den Arachnoidealsack eingeschlossen bilden sie im Verein mit dem Gefässsysteme des Gehörlabyrinthes ein ganz selbständiges Gefäss- gebiet, welchem auf keinen anderen als den normalen Wegen das Blut zugeleitet werden kann, weil die Gefässchen, welche die austretenden Nerven begleiten, zu unbedeutend sind, um als collaterale Bahnen in Betracht kommen zu können. Dies bedingt einen wesentlichen Unter- schied vom Rückenmarke, welches ausschliesslich durch diese Gefässe mit Blut versorgt wird. Die ganze Ramificatiou bis an die Vorcapillaren ist an die Ober- fläche des Markes verlegt, und es machen davon selbst die Zweige jener grösseren Gefässe keine Ausnahme, welche von den Adergeäechten getragen in die inneren Gehirnräume eindringen, denn diese Räume