161 der Sprungbeinrolle zwischen den Knöcheln ein, hebt den lateralen Knöchel hinten von der Tibia ab, und begränzt den Hohlraum mit parallel nach hinten gerichteten Flächen. Im ersten Falle werden die Tibio-fibular- Bänder relaxirt, und die Stabilität des Gelenkes wird vermindert; im zweiten Falle nimmt mit der Spannung der Bänder die Stabilität des Gelenkes zu. Die Kapsel des oberen Sprunggelenkes heftet sich vorne und hinten in einigem Abstande von den Gelenk flächen am Sprungbeine an, dann an den Bändern der Knöchel und der Tibio-fibular-Bänder, endlich an den Rändern der Gelenkfläche der Tibia, deren vorderer stumpfer Rand in den Gelenkraum aufgenommen wird. Eine freie Spalte ver- mittelt die Communication der Gelenkkapsel mit der Synovialtasche zwischen dem Schien- und Wadenbein. Fetthaltige Synoviallappen erfüllen den variablen Raum des Gelenkes. Das obere Sprunggelenk besitzt daher den Bau eines Chamierge- lenkes; seine Axe geht lateralwärts durch die Spitze der Malleolarfläche und etwas ober der Spitze des Knöchels, medialwärts unter dem Rande der Knöchelfläche durch ein constantes Gefässloch hindurch. Die Dorsal- flexion löst., indem sich der vordere Rollentheil zwischen den Knöcheln einklemmt, ohne besonderen Muskelapparat die Mitbewegungen der Fi- bula aus. 2. Das untere Sprunggelenk besteht aus zwei anatomisch geschie- denen Gelenken, nämlich: a) aus der Articulatiö talo-calcanea (hinteres Sprungbeinge- lenk, Hcnle) und b) aus der Articulatiö talo-navicularis (vorderes Sprungbeingelenk, Henle). Das erste dieser Gelenke wird von der concaven unteren Fläche am Körper des Sjv'ungbeins und von der convexen oberen Fläche am Körper des Fersenbeins gebildet. Die Flächen sind congruent und lassen sich annähernd als Abschnitte eines Kegels auffassen, dessen Axe in schiefer Richtung aufsteigend gegen den Kopf des Sprungbeins gerichtet ist. Die selbständige Kapsel dieses Gelenkes ist ziemlich nahe an den Rändern der Gelenkflächen befestigt, geht hinter dem Sustentaculum tali durch den Sinus tarsi gegen den lateralen Knöchel, und tritt da so nahe an die Kapsel des oberen Gelenkes heran, dass es gelegentlich zu einer Com- munication der beiden Gelenkhöhlen kommt. Das zweite Gelenk wird von der convexen Gelenkfläche des Sprungbeinkopfes und einer Pfanne gebildet, welche aus der concaven Fläche des Naviculare und aus zwei Facetten des Fersenbeins, einer auf dem Sustentaculum tali und einer am vorderen Ende des Knochens besteht; Bandmassen, die vom Sustentaculum zum Tuber des Navi- culaic ziehen, ergänzen diese Pfanne. Eine schräge Leiste an der unteren Fläche des Sprungbeinkopfes scheidet die beiden den genannten Facetten des Fersenbeins zugewendeten Bestandtheile der Gelenkflächen von ein- ander, und bezeichnet zugleich die Excursionsrichtung des Gelenkes. Die Axe steht senkrecht auf der Krümmungsfläche dieser Leiste, und hat im Wesentlichen dieselbe Lage, wie die Axe des hinteren Gelenkes. Die Ansatzlinie der Kapsel folgt ziemlich genau den Rändern der Gelenlc- Langer, Anatomie. . .