Das aus Sympathicus- und Vaguseiemen teil bestehende Nerven- geflecht umstrickt die Arterie. Mitunter sind an demselben kleine Ganglien wahrnehmbar. Die wesentlichsten Bestandtheile des Nierenparenchyms sind die Harnkanälchen und zahlreiche Blutgefässe; ein zähes hyalines Bindegewebe verknüpft beide. Alle genannten Bestandtheile finden sich sowohl in der Binde als auch im Marke, so dass sich beide Sub- stanzen nicht nach ihren Einschlüssen, sondern nur nach der Anordnung derselben von einander unterscheiden. Kurz gefasst sind diese Unter- schiede folgende: In der Binde befinden sich die Anfänge der Harnkanälchen, und diese legen sich, so lange sie darin verlaufen, in zahlreiche hin und her- gehende Schlängelungen; ferner enthält die Binde ein dichtes kleinmaschiges Capillarnetz, welches die gewundenen Harnkanälchen umspinnt, und zahlreiche VerJcnäuelungen der feinsten Arterienäste, welche in die Anfänge der Harnkanälchen invaginirt sind. — Im Marke sammeln sich nach und nach die aus der Rinde anlangenden Kanälchen in grösseren Röhrchen und diese ziehen in gestrecktem Verlauf zwischen kleinen Päckchen selten mit einander anastomosirender Längsgefässchen zur Nierenpapille herab. Dem Blutgefässreichthum, den Verstrickungen der Elemente und dem gerin- geren Quantum bindenden Zellstoffes verdankt die Corticalis ihre gewöhnlich dunklere Farbe, ihre Brüchigkeit und ihr körnig compactes Aussehen, während sich die gefässärmere, dagegen an Bindegewebe reichere Medullaris durch ihre blasse Färbung, ihre Zähigkeit und überdies noch, wegen des schlichten Verlaufes ihrer Baumittel durch die zur Papille convergirende Streifung auszeichnet. — Gefasse uud Harnkanäle r verhalten sich im Nierenparenchym auf folgende Weise. Aus den Arterien bögen, welche die Basen der Pyramiden umgreifen, entstehen in regelmässigen Abständen Zweige, welche in ra- diärer Richtung senkrecht zur Nierenoberfläche aufsleigen. Jeder dieser Zweige entsendet rings herum wieder kleinere Zweigehen und diese tragen jene dem Nierenparenchym eigenthümlichen Formationen, welche man mit dem Namen Nierenknäule, Glomerulioder Malpighische Körperchen bezeichnet. Die genauere Analyse dieser mit unbewaff- netem Auge nicht mehr deutlich wahrnehmbaren Körperchen ergiebt, dass sie keine Drüsenacini sind, wofür man sie früher gehalten, sondern Verknäuelungen des kleinen arteriellen Gefässes, dem sie aufsitzen. Man sieht ganz deutlich, wie sich das Vasculum inferens an dem Glome- rulus in 5 — 6 Böhrchen spaltet, wie diese gewundenen Verlaufs ins Innere des Körperchens eindringen und wie ein neuerdings formirtes, einfaches Vasculum efferens neben dem zuleitenden Gefässchen den Knäuel verlässt. Da sich erst das Vasculum efferens in das eigentliche, die Harnkauäle umspinnende Capillarnetz auflöst, so kann der Glorne- rulus keine capillare Formation darstellen, und er muss vielmehr sammt dem Vasculum efferens noch zu dem arteriellen Gefässgebiete gerechnet werden. Dies ist auch der Grund, warum man die Glomeruli als Wun- dernetze beschreibt. Die Malpighischen Körperchen, deren Zahl in der menschlichen Niere viele lausende betragen mag, sind nicht gleichförmig