1 tragen, einen verhältnissmässig nur geringen Aufwand an lebendiger Kraft K erfordert, — Für besonders intendirte Bewegungen scheiden sich einzelne j Abtheilungen des Skelets als besondere Apparate aus, z. B. die Arme als S Greif- und Tastapparate, die Beine als Locomotionsapparate. In dieser ij Beziehung liegen bereits dankenswerthe Untersuchungen vor. I Das Fundamentalwerk über die locomotiven Bewegungen ist das der Brüder W. und E. Weber: Ueber die menschlichen Gehwerkzeuge. Neuere Beiträge lieferte H. Meyer in Müller’s Archiv, 1853. Ferner ist einzusehen: K. Yierordt, Grundriss der Physiologie. Lesenswerthe Uebersichten über die Ortsbewegungen mit Rücksicht auf künstlerische Darstellung und gründ- liche Analysen der Einzelbewegungen giebt Harless in seiner bereits mehr- fach citirten plastischen Anatomie.