757 Halse herab bis zum Sternum absteigt, dann getheilt gegen die Achselfalte abweicht, von dieser auf die Mamilla überspringt und durch diese über die Brust und den Bauch hinweg, dann das Poupart’sche Band kreuzend auf den Oberschenkel herabgeht, wo sie aber gleich medialwärts und nach hinten ab- biegt. Diese letztere Linie bezeichnet die Gränze des Gebietes der Rami perforant es posteriores der vorderen Aeste der unteren Brust- und der oberen Lendennerven gegen das Gebiet der Rami perforantes anteriores. Durch die bezeiclmete Linie und die Gränzlinie der hinteren Spinalzweige wird die Rumpfwand in drei Nervengebiete symmetrisch geschieden. Man kann daher beiderseits ein vorderes, ein seitliches und ein hinteres Rami- ficationsgebiet der Hautnerven erkennen. In das seitliche Gebiet fallen die Extremitäten; es erstreckt sich am Halse, wo das vordere Gebiet entfällt, bis zur Mitte und am Kopf, wo der Trigeminus das vordere Gebiet darstellt, hinter dem Ohre bis zum Scheitel hinauf. Ueber die Vertlieilung der Haare, Papillen und Drüsen siehe C. Krause 1. c. Ueber die Richtung der Haare ist Escliricht in Miiller’s Archiv 1837, dann Voigt in den Denkschriften der Wiener Akademie 1857 einzusehen. Das Nähere über die Anordnung des Cutisgewebes findet sich bei Langer 1. c.; über die Nervenvertheilung bei Voigt in den Wiener Denkschriften 1864. Wien. Druck von Jacob & Holzbauten k. k. UniversIlAlftbuchdruckcrel.