152 nuistriy bis au die Patellarfläche fortgeführt; die laterale Fläche wird nach vorne immer breiter, und nimmt mit ihrem der Incisura zugekehrten Rande einen mehr sagittalen Verlauf. Der mediale Condyl ist im Ganzen grösser als der laterale und hat eine der Incisura zugewendete Schweifung, während der laterale Condyl den Einschnitt mit einer mehr geebneten Fläche begränzt. Betrachtet man die Condylen vorläufig als Bestandtheile einer Rolle, so müsste ihre gemeinschaftliche Axe ungefähr durch die beiden Epicondyli gezogen werden. Die wahre Grundgestalt der Condylen ist aber die zweier Kegel, deren den Spitzen zugewendete Stücke durch die Kreuzbänder ergänzt werden und deren Axen nicht vollständig in ein- ander lallen, sondern sich etwas überkreuzen. In Bezug auf den medialen Condyl lässt sich so viel mit Bestimmtheit sagen, dass seine mittlere frontale Durchschnittslinie die Erzeugungslinie seiner Gelenkfläche ist, und dass die Ränder der Flüche die Leitlinien vorstellen, in welchen die Er- zeugungslinie fortgeführt werden müsste, um die Gestalt der Fläche hervor zu bringen; die Ränder der Gelenkfläche stimmen nämlich voll- ständig mit den von der Tibia aus gezeichneten Ganglinien überein, sind daher zugleich im Sinne der Flexion und der Rotation des Gelenkes ge- krümmt. Dass die Krümmungen keine kreisförmigen sind, lehrt schon die Profilcurve. An der Patellarfläche ist die laterale Leiste höher als die mediale, ihre Kehlfurche ist sagittal gestellt und übergeht in die Incisura inter- condyloidea. Die ihr entsprechende hintere Fläche der Patella trägt eine sagittale stumpfe Leiste, und zwei seitliche ungleich grosse Facetten, deren Krümmung nur insoweit mit jener der Flächen am Schenkel über- einstimmt, als die horizontalen Durchschnittslinien congruent sind. In sagittaler Richtung besteht keine Congruenz, die Patella gleitet nur in linearem Contacte in ihrer Rolle. Von den Gelenk flächen der Tibia ist die mediale längsoval und tellerförmig gehöhlt, die laterale dagegen sattelförmig gestaltet und in sagittaler Richtung mehr plan oder convex. Die vorderen Ränder beider Gelenkflächen entsprechen den Gränzfurchen zwischen der Patellarfläche und den Gelenkflächen der Condylen des Schenkels, und begränzen, nach hinten in die Tubercula intercondyloidea ansteigend die vordere drei- eckige Fovea intercondyloidea. Hinter den Tuberkeln besitzt jede Fläche noch einen Ausschnitt und begränzt mit ihm die hintere Fovea inter- condyloidea. Die seitlichen Ränder sind entsprechend den von den Schenkel- condylen aus im Sinne der Rotation beschriebenen Ganglien gekrümmt. Das mediale Tuberculum intercondyloideum endigt mit einer rauhen kleinen Leiste, das laterale dagegen mit einer stumpfen überknorpeltcn Spitze. Nur jene Antheile der Tibialliächen welche die Tubercula inter- condyloidea zunächst umkreisen, sind den entsprechenden Antheilen der Feraoralflächcn vollständig angepasst. Den Zwischenraum längs den Rändern erfüllen dagegen zwei meniscoidale, aus derbem Bindegewebe bestehende Bandscheiben, die als neue Elemente in die Gelenkcom- bination eintreten. Sie sind ebenfalls asxjmmetrisch. Der mediale Meniscus ist offener, und heftet sich mit seinem vorderen dünnen Ende ganz vorne am Rande der Gclcnkliäche, mit seinem stärkeren hinteren Ende in