533 die Oeffnungen grösserer traubenförmiger Drüsen; dieselben liegen in Gruppen vertheilt aussen auf der Grundmembran in einer locker ge- webten Bindegewebsschichte. Etwas kleiner sind die ebenfalls acinösen Dräschen der vorderen Wand. Das Epithel der Trachea besteht aus cylindrischen Flimmer zellen, r deren lange Haare einen gegen die Mündung der Trachea gerichteten : Strom erzeugen. Ein Ueberblick über die einzelnen Bestandtheile des Luftrohres ; ergiebt, dass das elastische Gewebe, die Muskelfasern und das Flimmer- t epithel bis in die feinsten Verzweigunyen des Luftrohrs verfolgt werden können, dass aber die Drüsenschichte und das knorplige Stützgewebe bereits in KÖhrchen von 3—1 Mm. Durchmesser ausfallen. Die Arterien der Luftröhre sind am Halse Abkömmlinge der Arteria thyr eoidea inferior, in der Brust der Arteriae bronchiales. In jenen Abschnitten des Luftrohres, wo die Knorpelringe ganz regelmässig sind, bilden ; feine Arterienzweigehen zwischen je zwei Spangen einen Gefässring, der mit den benachbarten durch ab- und aufsteigende Zweigehen anastomosirt. Die : Netzeder Capillaren bilden enge, unregelmässig eckige Maschen. Die Venen 1 der Luftröhre übergehen theils in die Venae thyreoideae, theils als Venae bronchiales in das Rumpfvenensystem. Die Lymphgefässe sind zahlreich; sie wurzeln in einem oberflächlichen feineren longitudinal geordneten Netze und in einem tieferen gröberen Netze, welches hinten ebenfalls longitudinal vorn aber transversal geordnet ist. — Die Nerven der Luftröhre besorgt der Vagus und Sympathicus. §. 158. Der Kehlkopf. Die erste Aufgabe des Kehlkopfes besteht darin, den Zugang zum Respirationsapparate, die Glottis dem jedesmaligen Athmungs- bedürfnisse entsprechend zu erweitern und zu verengern. In dieser Ei- genschaft wird der Kehlkopf zum Pförtner der Lunge. Er fungirt aber auch als Stimm organ. Als solches wird er zu einem ziemlich complicirten Mechanismus, der sich aber immerhin einfach genug darauf zurückführen lässt, dass er die Glottis nach Form und Umfang verschieden gestaltet, und die seitlich austretenden Begrünzungen derselben, die Stimm- bänder innerhalb bestimmter Grünzen spannt und sie dem mit Kraft aus- gestossenen Luftstrom entgegenstellt. Dadurch schafft er jene Bedingungen herbei, die nothwendig sind, sowohl die Stimmbänder, als auch die dazwischen durchtretende Luftsäule in tönende Schwingungen zu ver- setzen. Yor allem kommt es bei der Anlage des Kehlkopfes darauf an, den inneren Ueberzug des Kehlkopfraumes in schwingungsfdhige Ialten zu bringen, die Stimmbünder zu schaffen und diese in einen stets offenen Excursionsraum zu verlegen. Zu diesem Behufe erweitert sich das Eingangsstück der Trachea zu einem ringsum von Knorpeln umfangenen Gehäuse. In diesem löst sich die Schleimhaut sammt ihrer elastischen Un-