Das Rumpf- und Wirbelvenensystem. Die Venen, welche das Blut in den Rumpfwänden sammeln, lassen sich den Arterien entsprechend in vordere und hintere Rumpf- venen eintheilen. Die vorderen Rumpfvenen begleiten in doppelter Zahl die vorderen Rumpfarterien und fuhren dieselben Namen. Es sind dies die Vena mammaria interna mit ihrer Fortsetzung der Vena epigastrica superior und die Vena epigastrica inferior. Die erstere übergeht, nachdem sie die Venae pericardiaco-plwenicae und Venae thymicae aufgenommen hat, gewöhnlich unmittelbar in den Truncus brachio- cephalicus, und die letztere vereinigt sich constant am Poupart’schen Bande mit der Vena femoralis. Beide entleeren einen beträchtlichen Plexus v e n o s u s subcutaneus ab d o mi n i s. — Bemerkenswerth sind die Anastomosen dieser Venen. Zweige, welche sich die Bauch- deckenvenen gegenseitig zusenden, verbinden die beiden Hohladeru; andere Zweige, die nach rückwärts gehen, begegnen der Astfolge der Vena azygos, und kleine Gefässchen, welche im runden und dreieckigen Leberbande von der Leber zur vorderen Bauchwand aufsteigen, vermitteln auch mit der Pfortader eine Communicatiou. So kommt eine Anastomosen- kette zu Stande, welche alle vier Venensysteme mit einander verknüpft, und nach allen Richtungen collaterale Bahnen öffnet. Zu den hinteren Rumpfvenen gehören die einfachen, bei- nahe klappenlosen Venae int&TCOStales und manchmal die in Netze aufge- lösten Venae lumbales. Beide gehen in den Intervertebralräumen aus einem Ramus dorsalis und einem Ramus ventralis hervor; der erstere sammelt das Blut am Rücken und an der Wirbelsäule, der letztere in den Wandungen der Brust- und Bauchhöhle. Zwei neben der Wirbelsäule aufsteigende, beinahe klappenlose Gefässe bilden die Stämme der hinteren Rumpfvenen. Man nennt den rechten etwas grösseren und längeren Stamm Vena azygos, deu linken kleineren Vena hemiazigos. Beide entstehen ganz symmetrisch an der Kreuz- darmbeinverbindung, ziehen hinter dem Psoas nach aufwärts, treten durch die Schenkel des Zwerchfells in die Brusthöhle und vereinigen sich zwischen dem 9. und 7. Brustwirbel asymmetrisch der Art mit einander, dass die Vena azygos zum Hauptstamme des ganzen Systems wird. Als solcher steigt die Azygos an der rechten Seite der Brustaorta noch bis zum 3. Brustwirbel empor, krümmt sich dann über den rechten Bronchus nach vorne und über gellt in die Vena cava superior, nahe über der Stelle wo die letztere in den Herzbeutel eintritt. Die Bauchstücke dieser zwei Venenstämme werden gewöhn- lich Venae lumbales ascendentes genannt, und sind nichts weiter, als eine Anastomosenkette, bestehend aus verticalen Röhrenslücken, welche je zwei quer zur Hohlvene gehende Lendenvenen mit einander, und die letzte mit der Vena ilio-lumbalis verbinden. Die unteren Wurzeln der- selben greifen daher in das Stromgebiet der Vena cava ein.