702 und diese werden als vordere und hintere Augenkammer bezeichnet. Die vordere Augenkammer wird seitlich durch den Ueber- tiitt dei Descemet sehen Hornhautschichte und des hinteren Hornhaut- epithels aul die Iris zum Abschluss gebracht, während die hintere K a m m e r dadurch am Rande verschlossen wird, dass die Zonula ciliaris innig mit dem Corpus ciliare uveae verschmilzt. Ueber die Gestaltung dieser beiden Räume, wie auch über die Anordnung der Theile am Ciliarrande der Iris und im Um- kreise der Linse hat man erst in der neuesten Zeit eine ganz richtige Vorstellung bekommen, hauptsächlich durch Untersuchungen lebender Augen. Früher dachte man sich nämlich die Iris als einen ganz planen und vollständig frei schwebenden Vorhang und versetzte den Ansatz ihres Ciliarrandes knapp an den Rand der Hornhaut. Die Folge davon war, dass man sich die Ausdehnung der hinteren Augenkammer viel zu gross vorstellte. Nun ist aber dargethan, dass die Iris mit ihrem Pupillarran.de und mit einem nach der Grösse der Pupille veränderlichen Antheil ihrer hinteren Fläche auf der Linse ruht, und dass sie erst aus dem Ciliarkörper abgeht. Sie ist daher nach vorne ausgebogen, und der Art situirt, dass eine durch den Cornearand gelegte Ebene die Iris nicht schon am Ciliarrande, sondern erst weiter vorne berührt, mit derselben aber auch den vorderen Pol der Linse trifft, der somit auch viel näher an die Cornea herantritt als man früher meinte. Indem sich dem zu Folge die vordere Augenkammer zwischen dem Hornhautrande und der Linsenwölbung rinnenförmig nach hinten ausweitet, beengt sie die hintere Augenkammer und giebt derselben die Gestalt eines gegen den Linsenscheitel zugeschärften Meniscus, an dessen breiterem Um- fange die freien Ciliarfortsätze liegen. Da nun ein Theil der Irisfläche mit der Linse in keinen Contact kommt, so kann es sich bei der Frage nach dem Bestehen und Nichtbestehen der hinteren Augenkammer nur mehr um die Lage der Ciliarfortsätze handeln. Es wäre zwar möglich, dass die Ciliarfortsätze bis über den Linsenrand vortreten, und in Folge dessen den ganzen Raum der hinteren Augenkammer vernichten; dies ist aber nicht der Fall, denn nach den übereinstimmenden Angaben erfahrener Ophthalmologen kommen die Ciliarfortsätze nie mit der Linse in Contact, und es verbleibt somit stets zwischen dem Linsenrande und der Irisfläche ein Spatium, welches nur mit Kammerwasser gefüllt ist. Das Kammerwasser, die Linse und der Glaskörper bilden mit der Hornhaut den di op tri sehen Apparat des Auges. Es ist gar nicht nothwendig die Form und das Brechungsvermögen der genannten, zwi- schen Luft und Retina eingeschalteten vier Medien genauer zu unter- suchen, um schon zu erkennen, dass nur die Hornhaut und die Linse die Hauptbestandteile dieses Apparates sind, und dass das Kammerwasser nur dazu dient, diese zwei Körper, welche beide als Sammellinsen wirken, auseinander zu halten, gleich wie auch der Glaskörper den Abstand der Linse von der Bildfläche, der Netzhaut regelt. Die Mittelpunkte ihrer als sphärisch angenommenen Krümmungen lallen aber nicht vollständig in einer Linie zusammen, so dass der ganze dioptrisclie Apparat nur