und die unten zu einer gemeinschaftlichen Sehne zusammentreten; zwei dieser Köpfe, der Anconaeus internus et externus sind eingelenkig und nehmen bereits am Oberarm ihren Ursprung, der dritte, der Anco- naeus longus ist ziveigelenkig und heftet sich erst unter der Pfanne am Gelenkrande der Scapula an. Der Anconaeus externus besteht aus län- geren Fasern, die mit ihren Insertionen bis an das Tuberculum majus humeri hinaufreichen, und der Anconaeus internus aus kürzeren Fasern, die an der hinteren Fläche des Oberarmknochens und an. den Band- leisten entstehen, aber das Tuberculum minus nicht erreichen. Zwischen diesen Köpfen liegt der Nervus radialis. Der Anconaeus longus zieht zwischen dem Teres major und minor herab, setzt sich mit der Sehne des Latissimus dorsi in Verbindung, und bildet, nachdem er zwischen den beiden anderen Köpfen das Ellbogengelenk erreicht hat, die Grund- lage der gemeinschaftlichen Endsehne, die an ihren Bändern die conver- girenden Fasern der eingelenkigen Köpfe aufnimmt, und am Olecranon adhärirt. Gleichsam als Fortsetzung des inneren Kopfes reiht sich an dessen Fleisch ein fächerförmiger kleiner Muskelkörper an, welcher zwischen dem Condylus radialis humeri und dem oberen Ende der Ulna liegt, und von einer membranösen Fortsetzung der Tricepssehne eingekapselt wird. Es ist dies der eingelenkige Musculus ancotuieus quarlUS, dessen Fasern vom Condylus radialis divergirend zum lateralen Rande des Olecranon und zu der hinteren Kante der Ulna ziehen. §■ 77. Die Muskeln des Unterarmes. Nach der Lage lassen sich die Muskeln des Unterarms in drei Abtheilungen bringen, in Muskeln der Palmarseite, der Ra- dialseite und der Dorsalseite. Jede dieser Abtheilungen besteht aus mehreren Gruppen, deren Einzelmuskeln den Vorderarm entlang gelegt sind. Nur zwei dieser Muskeln endigen bereits an der oberen Hälfte des Radius, andere zwei erst an der unteren Hälfte desselben, und die meisten ziehen über das Handgelenk herab um an der Mittel- hand oder an den Fingergliedern ihre Insertionspunkte aufzusuchen. Alle drei Abtheilungen bilden einen um den Vorderarm gelegten Mantel, der nur hinten durch die austretende Ulnarkante und unten durch die Knöchel unterbrochen wird; diese scheiden somit insbesondere die palmare Abtheilung von der dorsalen. Hält man daran fest, dass das Erbsenbein kein eigentlicher Handwurzelknochen ist, so findet man, dass die erste Beihe der Handwurzelknochen keinem einzigen dieser Muskeln einen Ansatz darbiete. — Behufs der Präparation dieser Muskeln wird die Haut vorläufig nur bis an die Mittelhand abgetragen; von der Fascie müssen jene Theile geschont und zurückbehalten werden, welche | sich ^cht leicht von den Muskeln ablösen lassen. Langer, Anatomie. IG