318 vorstellon, mittelst welcher eine grössere Anzahl der Muskelfasern des Herzens endigt. Die eigentlichen Stützen der ganzen Fleischlage des Herzens sind die Faserringe der Ostien; sie bilden die Ausgangs- und Endpunkte sämmtlicher Fleischfasern. Diese kehren nämlich entweder direct zu den Hingen zurück, oder indirect vermittelst der Chordae und der Klappen, welche gleichfalls an diesen Hingen haften. Es lassen sich daher ganz allgemein die Fasermassen des Herzfleisches in Züge auf lösen, welche als Schleifen in einfachen oder Achtertouren bald nur eine bald beide Kam- mern imschlingen und nach zurückgelegten kürzeren oder längeren Wegen, wieder zu ihren Ausgangspunkten zurückkehren. Es versteht sich von selbst, dass sich die Umgänge der einzelnen Bündel bei der gegebenen Form und den gegebenen Zielpunkten als kürzeste Linien auf die Kammer- und Herzflächen verzeichnen lassen, und dass somit jede ein- zelne Faser ohne Kraft- und Zeitverlust eingreifen kann. Die Faserringe gehen dabei die fixen Punkte ab, gegen welche, die gedrängte Blutwelle dirigirt wird. Man kann ferner voraussetzen, dass die Kraftelemente an der Peripherie der Ringe so vertheilt sind, dass der gemeinschaftliche Zug der, wie an einem Spagatbunde angebrachten Fasern das Lumen stets offen erhält. Den Grand für die Asymmetrie in der Anordnung des rechten und linken Kammerfleisches ergiebt schon die ungleiche Vertheilung der Ostien; es scheint insbesondere der einer Ringfaserschichte ähnliche Fleischbeleg des Conus arteriosus damit im Zusammenhänge zu stehen, dass die rechte Kammer noch immer einen Schlauch vorstellt, während die linke zu einem trichterförmigen Sacke geworden ist, dessen Basis beide Ostien gemeinschaftlich einrahmt. Die Selbständigkeit und Unabhängigkeit der systolischen Momente am Kam- mer- und Vorkammerherzen erklärt sich schon aus dem Geschiedensein der beiden Fleischsysteme. Purkynö entdekte an der Innenfläche der Kammerwände einiger Thiere quergestreifte, zu Fäden vereinigte Zellen. Diese hat man nun auch beim Men- . sehen gefunden, und will sie als Bildungszellen der ramificirten und netzförmig verbundenen Muskelfasern erkannt haben. Das Pericardium liefert dem Herzen einen oberflächlichen serösen Ueberzug, der aus einem einschichtigen Epithelialbelege, aus Bindegewebe und elastischen Fasernetzen besteht. Das subseröse Gewebe dringt zwischen ; den Muskelbündeln in die Tiefe und wird in den Furchen des Herzens besonders bei älteren Leuten Träger ansehnlicher Fettansammlungen. An den Rändern der Aurikeln kommen kleine zottenartige Fortsätze vor. Das Endocardium wurde früher für eine Fortsetzung der Tunica intima vasorum gehalten; nachdem man aber an dem stärkeren Endo- cardium der Atrien nebst der der Intima entsprechenden Epithelial- und Läugsfascrschichte, auch eine aus dichten elastischen Fasernetzen be- stehende Media, ja selbst eine deu Verband mit dem Herzflcisch ver- , mittclnde Adventitia nachgewiesen hat, kann als sichergestellt ange- nommen werden, dass das Endocardium sämmtliche Gefässhäute in sich begreift, und dass somit das Herzfleisch eine neue, die verdünnten Gefasst membranen überkleidende Auflagerung ist. Die Klappenapparate sind Duplicaturen des Endocardiums und nehmen in sich noch ein netzförmiges Balkenwerk auf, welches mit den Faserringen der Ostien in Verbindung steht.