633 wie die Vena azygos und die Vena hemiazygos bis an die Gränze des Raumes, die Abgangslinie der Mittelfellplatten vorgeschoben, oder wie der Gräuzstraug des Sympathicus noch darüber hinaus bis an die Rippenköpfchen verlegt, so dass man namentlich den letzteren nicht mehr eigentlich zu den Einschlüssen des hinteren Mittelfellraumes rechnen kann, so wenig als die Zwischenrippengefässe, die mit der Aorta und Azygos in Verbindung stehen und über die Seiten der Wirbelkörper gelegt sind, und ebenso wenig als die Zwischenrippen- nerven, welche erst hinter den Wirbelkörpern die Intercostalräume betreten. Die letztgenannten Gebilde liegen daher unmittelbar unter der Lamina parietalis pleurae und können, wenn das subseröse Bindegewebe nicht zu viel mit Eett imprägnirt ist, ohne weitere Präparatiou zur An- sicht gebracht werden. Wenn man sich anschickt, von der linken Seite aus in den Mediastinalraum einzudringen und zu dem Zwecke die Pleura ablöst, versuche man die zwei Muskelbändchen darzustellen, welche dem Oeso- phagus neue Fasern zuführen. Das eine dieser Bändchen ist der Musculus pleuro-oesopliageus, der ungefähr am 6. Brustwii'bel an der Pleura haftet; das andere ist der Musculus broncho-oeso- phageus, der weiter nach innen und oben liegt und von der hinteren häutigen Wand des linken Bronchus seinen Ursprung nimmt. Die absteigende Aorta liegt anfangs auf der linken Seite der Brustwirbel und ist theilweise von der Pleura überkleidet, daun löst sie sich von derselben, indem sie auf die vordere Fläche der Brustwirbel ablenkt und von nun an stets längs der Medianlinie absteigt. Von ihrer hinteren Peripherie treten die Intercostalarterien ab, und hinter ihr ziehen die linken Intercostalvenen oder der Verbindungsast der Hemi- azygos über die Wirbelsäule nach rechts zum Stamme der Azygos. Ist eine vollständige Hemiazygos vorhanden, so läuft sie oben neben der Aorta herab. Viel weiter von ihr entfernt, ganz nach rechts an die Mediastinalplatte verschoben, zieht die Azygos empor. Nachdem der Oesophagus den linken Bronchus Uberkreuzt hat, gelangt er an die Aorta, anfangs auf die rechte Seite derselben, dann aber vor dieselbe, und lenkt sogar ganz unten etwas nach links ab, weil das Foramen oesophageum nicht median vor das Foramen aorticum, sondern schon in die linke Körperhälfte verlegt ist. Im Ganzen windet sich daher der Oesophagus in einer langgestreckten Tour um die vordere Fläche der Aorta von rechts nach links. Der Oesophagus ist das Leit- gebilde der Stämme des Vagus, die unter den Luftröhrenästen an ihn kommen und ihn auf die bekannte Weise umstricken. Hinter der Aorta betritt durch das Foramen aorticum der Ductus thoracicus die Brusthöhle; zwischen der Aorta und der Azygos erreicht er den 4. Brustwirbel, wendet sich darauf hinter dem Oesophagus nach links, um auf die im vorhergehenden Paragraphe beschriebene Weise durch die obere Brustapertur auszutreten. In Betreff des sympathischen Gränzstranges ist nur noch hinzuzufügen, dass seine Rami splanchnici über den Seiten- flächen der Wirbelkörper sich aus ihren Wurzeln zusammensetzen und