503 bis sie endlich in der Fossa subinguinalis neben die Arterie zü. liegen kommt. 3. In der Gesässgegend kommt man gleich unter dem Glutaeus maxiinus auf die Gefassschichte. Eine Linie, welche von der Tuberositas ossis ilium nach unten zum Scheitel des latcralwärts rotirten Trochanter ge- zogen wird, tangirt etwas ober ihrer Mitte den Scheitel der Incisura ischiadica major, an welchem die Wurzel der Arteria glutaea superior und des gleichnamigen Nerven ober dem Pyriformis sichtbar wird. Eine ziveite Linie, welche von der Tuberosität des Darmbeins herab zum Sitzknorren gezogen wird, schneidet unter ihrer Mitte den Sitzbeinstachel und trifft daher die Austrittsstelle des Nervus ischiadicus, der Arteria glutaea inferior und des gleichnamigen Nerven; sie bezeichnet ferner den Lauf der Ar- teria pudenda communis, so wie des entsprechenden Venen- und Nerven- geflechtes, zugleich aber auch den Eintritt derselben in die Fossa ischio- rectalis. 4. Die hintere Seite des Oberschenkels enthält oberflächlich den Hautnerven und in der Tiefe, vom langen Kopfe des Biceps über- kreuzt den Stamm des Nervus ischiadicus. Die arteriellen Zweige dieser Gegend liefern die Arteriae perforantes. 5. Die längsabsteigende Diagonale der Kniekehle ist die Richtungs- linie der folgenden Gebilde. Ober der Fascie liegt in derselben das Ende der Vena saphena minor und das Ende des Hautnerven des Oberschenkels. Gleich unter der Fascie trifft man in ihr den Nervus popliteus internus s. tibialis, unter demselben, jedoch durch Fettmasse von ihm geschieden die Vena poplitea und unter dieser unmittelbar auf dem Knochen und der Kapsel die Arteria poplitea. Arterie und Venen sind durch kurz- faseriges Bindegewebe an einander geheftet und daher schwer zu isoliren. Der Nervus popliteus externus s. peroneus begleitet den Biceps zum Ca- pitulum fibulae. Die Aufsuchung der Arterie in der bezeichnten Richtungslinie hat keine Schwierigkeiten. Ihr oberes, auf dem Planum popliteum liegendes Stück kann man bei gebeugtem Knie sehr leicht mich durch die Lücke erreichen, welche der Sehnenstrang der Adductoren mit dem Semitendinosus und Sartorius erzeugt. 6. Ueber die hintere Fläche des Unterschenkels verlaufen sub- cutan die Nervi surales, die je einen Ast zur Erzeugung des Nervus communicans surae abgeben. Derselbe ist mit der Vena suralis s. saphena | minor in eine Fascienscheide eingebettet, mitten zwischen den zwei Köpfen des Gastrocnemius zu finden. Die grossen Gefässe und Nerven liegen erst unter dem Soleus. Wird derselbe abgetragen, so findet man unter der Pforte des Caualis popliteus die Tlieilungsstelle der Arteria poplitea. Der erst abgehende Zweig ist die Arteria tibialis antica; die obere Lücke des Ligamentum interosseum bringt sie auf die vordere Fläche des Bandes. Die Gabel des Stammes entlässt die Arteria peronea, die sich längs der Muskelgruppe des Wadenbeins zum lateralen Knöchel begiebt, und die Arteria tibialis postica. Diese gesellt sich zu dem Nervus tibialis und beide ziehen längs dem hinteren Schienbeinmuskel zum Schienbeinknöchel herab. Wegen