nach der Leibesmittc überschreiten, so dass sich die Verkehrsräume beider Hände vor dem Leibe durchdringen und wir in die vorteilhafte Lage kommen einem Objecte die Arbeit beider Hände zuwenden zu können. Der Leib ist ferner in den Verlcehrsruum der Hände der Art eingeschoben, dass wir jeden Punkt des Rumpfes und Kopfes, und durch Verkürzung der Beine auch jeden Punkt dieser betasten können. Wie die Hand als Ganzes in dem Raume dessen Centrura das Schultergelenk ist, so kann die Spitze eines jeden Fingers in dem engeren Raume dessen Centrum das Handgelenk ist, frei verkehren, und in jeder Ebene beliebige Linien verzeichnen. Die Theile der Hand besitzen also in kleinerem Maassstabe, bei kleinerem Radius, dieselbe Leistungsfähigkeit in Betreff der Bewegung, welche die ganze Hand als Endglied des Armes geniesst. Wie die beiden Hände in der Symmetrieebene des Leibes sich gegenüber gebracht werden können, um grössere Objecte zu fassen, so vermag auch der Daumen, dessen Verkehrsraum jenen der vier andern Fingern durchdringt, einem jeden derselben gegenüber gestellt zu werden, mit ihm gepaart Objecte zu erfassen und diese innerhalb seines engeren Verkehrsraumes nach allen Richtungen zu bringen. Er schliesst mit dem betreffenden Finger ein verschiebbares Parallelogramm, in dessen Diagonale die Verkehrslinien des erfassten Objectes fallen. Da die Bewegungen jedes einzelnen Gelenkes der Extremität ganz unabhängig von den andern vorgenommen werden können, so kann die zur Ausführung bestimmter Aufgaben nöthige Gelenkcombination auf ver- schiedene Weisen zu Stande kommen. Die gleichzeitige Betheiligung verschiedener Gelenke erfordert in der Regel entgegengesetzte Bewegungs- excursionen. Beim Schreiben benützen wir immer nur die Fingergelenke; dieselben Schriftzüge lassen sich aber auch bei ruhenden Fingergelenken ausführen mit Benützung des Hand-, Ellbogen- und Schultergelenkes. Das, was man Dexteritüt nennt, beruht meistens nur auf einer zweckmässigen Verwendung der Gelenke. Wer z. B. ein anatomisches oder chirurgisches Instrument mit voller Faust anpackt, beraubt sich selbst der Wirksamkeit der Fingergelenke, und muss mm auch die feinere Führung desselben dem Hand-, Ellbogen- und Schultergelenke überlassen. Der gegenstellbare Daumen, die ganz freie Combination aller Gelenke unter einander und die Möglichkeit, mit der Hand bei ruhendem Ellbogen- und Schultergelenke, wenn auch in kleinerem Raume allseitig zu ver- kehren, dies sind die Characteristica der menschlichen Hand. Gerade bei den menschenähnlichsten Affen ist der Daumen nur ein kurzer Stummel, der nicht geeignet ist den Gegenpart der übrigen Finger abzugeben, und die Hand zu feineren Arbeiten verwendbar zu machen; übrigens ist bei vielen Säugethieren die Combination der Gelenke einem gewissen Zwang unterworfen, so dass ein Gelenk nicht ohne ein anderes in Gang gebracht werden kann. Der SchultergUrtel erweitert in doppelter Beziehung die Beweglichkeit der Hand, erstens, indem er selbst beweglich, seine Beweglichkeit zu der des ganzen Armes hinzuthut, und zweitens dadurch, dass er das Schultergelenk frei über die Seite des Rumpfes hinausdrängt und den Excursionen des ganzen Armes mehr Spielraum verschafft. Die Ad-