443 venöse Blutstrom des Gehirns collaterale Auswege, er wird aber auch von allen äusseren Strömen abhängig gemacht. Die Sinus duTüß tnülvis sind einfache zwischen den zwei Blättern der harten Hirnhaut befindliche Röhren, welche das Blut der Augenvenen, der Hirnvenen, der Hirnhaut- und diploetischen Venen sammeln. Sie verlaufen meistens längs den Ansatzrändern der Hirnhautfortsätze und betten sich zum Theile in die bekannten Furchen an der inneren Ober- fläche der Schädelknochen ein. Von Knochen und gespannten fibrösen Platten begränzt sind sie vollständig vor Druck und Collapsus geschützt, bleiben daher unter allen Umständen wegsam, verlieren aber dagegen die Fähigkeit sich zu verengen. Aus diesen Lagerungsverhältnissen er- klärt sich die ganz ungewöhnliche dreieckige oder ovale Form des Querschnittes mancher Sinus, die Klappenlos igle eit aller und der Mangel an Muskelelementen in der sehr dünnen Tunica propria, die nur aus Bindegewebe und dem allgemeinen Epithelial Überzüge besteht. Sie lassen sich in zwei Hauptgruppen zusammenfassen, eine obere und eine untere. Die obere Gruppe besteht: 1. Aus dem unpaarigen Sinus falcifovtnis major s. longifudi- naiis. Dieser beginnt am Foramen coecum, wo er mit den Nasenvenen in Verbindung steht, und folgt dem Ansatzrande der grossen Sichel längs dem Schädeldache bis zum Tuberculum occipitale internum. 2. Aus dem ebenfalls unpaarigen kleineren Sinus falciformis minor, der längs dem concaven Rande der grossen Sichel nach hinten zieht. 3. Aus dem Sinus perpendicularis s. tentorii, welcher unpaarig in der Mitte des Gezeltes, wo sich dasselbe mit der grossen Sichel ver- einigt, nach hinten absteigt. 4. Aus dem Sinus transversus. Er ist paarig; begleitet in die Querfurche des Hinterhauptbeins eingebettet, den Ansatzrand des Gezeltes bis an den hinteren unteren Scheitelbeinwinkel und lenkt dann in die Fossa sigmoidea des Schläfenbeins ab, wo er durch das Foramen ruastoi- deum eine Emissarvene nach aussen sendet. In seinem weiteren Ver- laufe erreicht er die Pars condyloidea des Hinterhauptbeins, umgreift da den Processus jugularis und übergeht im Foramen jugulare in die Vena jugularis interna, nachdem er sich unmittelbar vorher durch das Fora- men condyloideum posticum mit den äusseren Venen in Communication gebracht hat. Bei der nicht seltenen Stenose des Jugularloches erweitert sich diese Anastomose. Der Sinus transversus ist der Stammsinus der oberen Gruppe; er übernimmt in der Mitte der Hinterhauptschuppe den Sinus falciformis major und den Sinus perpendicularis mit dem Sinus falciformis miuor. Manchmal ist die Vereinigung ganz symmetrisch und geschieht mittelst eines gemeinschaftlichen ltaumes, den man Sinus confluens nennt, gewöhnlich aber asymmetrisch so, dass der Sinus falciformis major ge- schieden von den anderen in den Sinus transversus dexter und der Sinus perpendicularis in den Sinus transversus sinister übergeht. Da der erstere viel weiter ist als der letztere, so begreift sich weshalb das