295 Die Triebkräfte, welche den Kreislauf des Blutes in Gang bringen, liefert das Muskelgewebe. Man findet es allenthalben in den Wandungen der Leitungsröhren eingestreut, aber nur an einem Punkte in mächtigen Massen aufgehäuft, wo es ein Organ darstellt, welches rhythmisch zur Contraction gebracht wird und die Blutsäule ruckweise vor sich her- schiebt. Dieses Organ ist das Herz. Es zerfällt in zwei ganz geschiedene Hälften, eine rechte und eine linke, und jede Hälfte besteht wieder aus einer sogenannten Vorkammer, Atrium, und aus einer Kammei, Ventri culus, von denen die letztere das eigentliche Triebwerk darstellt. Jeder der beiden Kreislaufsschenkel nimmt die Kraft einer ganzen Heiz- hälfte für sich in Anspruch, und seine Köhren sind der Art mit dem Herzen verknüpft, dass die Venen mit den Vorkammern, die Arterien mit den Ventrikeln in Verbindung kommen. Da nun die rechte Herzhälfte die venöse, die linke Hälfte die arterielle Blutbahn beherrscht, so muss die rechte Hälfte die Körpervenen auf nehmen und die Lungenarterien entsenden, während die linke die Lungenvenen aufnimmt und die Körper- arterien abgiebt. Genauer lässt sich daher der Weg, den das Blut im Kreise zurücklegt in folgender Weise definiren: Es wird aus den Lun- gen vermittelst der Lungenvenen nach dem linken Vorhof, von da nach der linken Kammer, und aus dieser vermittelst der Körperarterien nach allen übrigen Organen geschafft. Nachdem es hier in venöses Blut umge- wandelt wurde, gelangt es durch die Körpervenen zuerst zum rechten Vorhof, dann zur rechten Kammer, und diese befördert es vermittelst der Lungenarterien wieder zur Lunge zurück. Denkt man sich nun das Herz als Ganzes mit beiden Kreislaufs- ■ schenkein in Verbindung gebracht, so bekommt die schematische Kreis- i laufsfigur die Eorm einer 8, und sie löst sich damit in zwei Curven auf, ! deren gemeinschaftlichen Ausgangspunkt das Herz darstellt. Die eine, ■ die kleinere Curve begreift die Lungejigefässe und die zweite, die grössere ■ die Körpergefässe. Auf diesem Verhältnisse beruht der Unterschied, den j man zwischen einem kleinen oder Lungenkreislauf und einem grossen oder Körperkreislauf macht. Während des Intrauterinallebens ist die Blutbahn in manchen Punkten f von der so eben beschriebenen verschieden und sie kann deshalb erst später, > in einem besonderen Paragraph aus einander gesetzt werden. Die Entdeckung des Kreislaufes fällt in die erste Hälfte des 17. . Jahrhunderts; die Wissenschaft verdankt sie W. Harvey (1598—1657). Inter- t essante Daten die Geschichte der Entdeckung des Kreislaufes betreffend findet i. man in: M. Edward’s Lecjons sur la physiologie et l’anatomie comp. T. III. 2. Das Lymphgefässsystem stellt einen eigenthümlichen nur bei Wirbelthieren vorkommenden Anhang des Blutgefässsystemcs dar. Sche- i matisch aufgefasst lässt sich die Lymphbahn als ein Ziveigschenlcel der \ elliptisch geschlossenen Blutbahn darstellen, der einerseits in den Organen ' mit mikroskopisch feinen Röhrchen, den Lymphcapillaren wurzelt, ) und andererseits seinen Inhalt dem venösen Schenkel, unweit vom Herzen übermittelt. Das Lymphgefässsystem leitet den aus den Blutcapillaren « transsudirten Liquor wieder in das Blut zurück, nimmt ferner im Darm- ■ kanale die durch die Verdauung gewonnenen Nahrungssäfte auf und be-