433 Die Kolbenförmigen findet man neben anderen in der Rinde, die Sternförmigen constant in den Kernen. Nebst diesen Eormunterschieden sind auch Unterschiede in der Grösse und Färbung bekannt. Die grössten Zellen fand man in der tieferen Schichte der Kleinhirnrinde im Locus coeruleus und in den Alae cinereae der Rautengrube. Blasse Zellen kommen allenthalben in der Rinde und in den Kernen vor; grau-röthlich pigmentirte in der Substantia ferruginea der Rautengrube; intensiv schwarz gefärbte in der Substantia nigra der Grosshirnstiele, wo sie an der Spitze des Trigonum intercrurale, in der sogenannten Foveola nigra ganz oberflächlich zu liegen kommen; gelblich pigmentirte Zellen ent- hält der Nucleus dentatus des Kleinhirns und der Olive. Trotzdem dass man die grössten Zellen gewöhnlich in den Wurzeln der rein motorischen Nerven, die Meinen und blassen in den Herden der sensiblen Nerven antrifft, dürften doch noch weitere Angaben abzuwarten sein, bevor man ana- tomische Unterschiede zwischen Bewegungs- und Empfindungs- zellen feststellen kann. — Die Anwesenheit einer indifferenten bin- degewebigen Grundmasse als Leiterin der Blutgefässe und Gerüste des Markes kann nicht mehr bezweifelt werden. Die Aufgabe, welche in Betreff der Textur des Gehirns zur Lösung vorliegt, besteht darin zu ermitteln: in welchen Hirniheilen den Rückenmarksfasern das Endziel gesteckt ist und in welchem Laufe sie dahin gelangen; ferner wo die Herde sitzen, welche den neuen Gehirnfasern den Ursprung geben., wo diese verlaufen und endigen; endlich dem Ursprünge der Hirnnerven nachzugehen. Es knüpfen sich die wichtigsten physiologischen Fragen daran. Man will wissen, wo die motorischen Herde zu finden sind, welche in erster und zweiter Linie die Bewegung beherrschen; wo und wie die Verknüpfung der motorischen Apparate stattfindet; wo die sensiblen Leitungen zusammenlaufen; endlich auf welchen Bahnen die Reflexe vermittelt werden. Sollte es einmal gelingen über alle diese Punkte Aufklärung zu bekommen, dann wären die Grundlagen für eine physiologische Gehirntopographie, das ist eine wissenschaftliche Phrenologie gewonnen, die aber mit jener Praxis, welche sich gegenwärtig so nennt, nicht im Entferntesten eine Aehnlichkeit haben wird. Leider treten wir dem Räthsel des Hirnbaues mit den beschränk- testen Untersuchungsmitteln gegenüber. Die wenigen sicheren Daten, die bis jetzt gewonnen wurden, verdanken wir der von Stilling ein- geführten Methode, das gehäi’tete Organ in feine dem Mikroskop zu- gängliche Blätter zu spalten; je höher man aber damit heraufkommt, desto unsicherer wird die Orientirung, wegen der complicirten Anord- nung der Herde und der Verknüpfung der Züge. Nach allem begreift es sich, dass unsere Kcnntniss von dem Bau des Gehirns nur eine fragmentarische sein kann. Wir beschränken uns im Folgenden auf eine summarische Anführung des Erheblichsten von dem Vielen, was über den Bau des Gehirns publicirt wurde. Das verlängerte Mark und die Brücke. Von den Rückenmark ssträngen gehen gewiss einige Abtheilungen unmittelbar ins Gehirn; die Beziehung der- selben zu den am verlängerten Marke austretenden Formationen, wird aber nicht übereinstimmend geschildert. Nach Scliroeder van der Kolk sollen Langer, Anatomie. OQ