262 laxirt wurden. Man beuge, um sich davon zu überzeugen, die Finger bei dorsal- flectirter Hand, und man wird finden, dass alsogleich, wenn die Hand in die Palmarflexion gedrängt wird, sich ohne weiteres Zuthun sämmtliche Grund- phalangen strecken. Wie durch die Palmarflexion der Hand die Beuger ihren Einfluss auf die Grundphalange einbüssen, so verliert im Gegentheile der Strecker bei dorsalflectirter Hand seine Macht auf die Mittel- und Endphalange, die man unter diesen Verhältnissen trotz der Spannung des Extensor ganz leicht zu beugen im Stande ist. Dies Alles bestätigt auch die Faradisation des Extensor digitorum communis, welche zuerst die beiden Endphalangen, darauf die Grund- phalange streckt, endlich das Handgelenk dorsal flectirt, wie dies aber geschieht, treten die beiden Endphalangen alsogleich in die Beugelage ein. Hieraus geht ' hervor, dass die gemeinschaftlichen Beuger und Strecker nur bedingungsweise ) Antagonisten sind, nämlich dann, wenn das Handgelenk gestreckt ist, und dass sie es nur in Bezug auf die Endphalangen sind; dass sie aber ferner bei der j Dorsalflexion des Handgelenkes einander nicht mehr entgegenwirken können, j weil dann der Strecker nur die Grundphalangen beherrscht, und die Beuger nur ! die zwei Endphalangen beugen können. Hieraus wird die Nothwendigkeit der Existenz eines Muskels ersichtlich, der unter allen Umständen die Grundphalange j zu beugen und die Mittel- mit der Endphalange zu strecken im Stande ist; und dies leisten die Lu mb ricales im Vereine mit den abgezweigten Sehnenbündeln der Interossei, zu Folge ihrer Verbindung mit der Streckaponeurose. Mit dem Besprochenen erledigen sich auch die Bedingungen unter welchen isolirte Bewegungen der einzelnen Fingerglieder möglich sind. Dass die meisten Menschen das Endglied nicht allein beugen können liegt am Mangel ; der Uebung. Diese und der variable Ursprung der Sehnen der Fingermuskeln erklären hinreichend die individuellen Verschiedenheiten in der Motilität der Finger, welche man allenthalben beobachten kann. Für die volle Selbständigkeit der Bewegungen des Daumens treten die isolirten Muskeln desselben ein. Diese Eigenschaft des Daumens im Vereine mit der Beweglichkeit seines Carpo-metacarpal-GelenJces, welches nebst den kurzen Ab- und Adductoren noch mit zwei besonderen Muskeln, dem Opponens und Abductor longus ausgestattet ist, dann mit der Anordnung der Muskeln rund um den Metacarpus im Kegel, welche ihm wieder eine arthrodienartige Be- weglichkeit sichert, endlich mit der Fleischmenge, die ihn beherrscht, und die ihn befähigt sämmtlichen dreigliedrigen Fingern das Gleichgewicht zu halten, zeichnen den Daumen vor allen andern Fingern, und die Menschenhand vor der Affen- hand aus. Die Muskelvorrichtung an der Strecksehne, vermöge welcher gleich- zeitig das Metacarpo-phalangealgelenk gebeugt, und das Phalangealgelenk ge- streckt werden kann, theilt der Daumen mit den übrigen Fingern; er kann daher alles das leisten, was die anderen Finger vermögen, und besitzt überdies noch sein specifisches Leistungsvermögen. Endlich ist noch die Analyse jener Bewegungen vorzunehmen, welche der Daumen mit dem Zeigefinger gepaart ausführt; es sind dies Be- wegungen, die allenthalben ihre Anwendung finden. Das Anfertigen längerer Schriftzüge möge als gelegenes Paradigma dienen. — Um einen Zug in aufstei- gender Richtung zu machen muss am Z eigefinger das Grundgelenk gebeugt wer- den gleichzeitig mit der Streckung der Phalangealgelenlce, und bei einem Zuge in absteigender Richtung werden die Phalangealgelenlce gebeugt, während gleichzeitig das Grundgelenk gestreckt wird. Die erste dieser combinirten Bewegungen führen einzig und allein die Lumbricales im Vereine mit den Interossei aus, und zwar mittelst jener Sehnenbündel, welche sie zur Streckaponeurose entsenden. Bei der zweiten Bewegungscombination betheiligen sich die zwei langen Fingerbeuger v und der lange Strecker, deren Wirkung sich in diesem Falle zu einem Gesanunt- J effecte vereinigen. Der Daumen verhält sich dabei ganz in derselben V eise, nur treten an ihm für die Grundphalange des Zeigefingers zwei Glieder ein, der Metacarpus und die Grundphalange. Bei der ersten Bewegungscombinatioa , betheiligen sich der Abductor brevis mit dem Adductor (Interosseus internus po - a licis) und bei der zweiten der Flexor pollicis (longus) mit beiden Extensoren. j| Dass auch diese Bewegungscombination tlieilweise vom Handgelenke abhängig