digitorum communis reizen; der Extensor indicis aber erst neben dem Ulnarrande desselben. Die motorischen Punkte der kurzen Daumenmuskeln liegen an den 's Ansätzen längs der Handwurzel; jene der Muskeln des kleinen Fingers unter dem Erbsenbein. Die Interossei externi. lassen sich leicht dorsalwärts, die Interossei interni aber nur schwer palmarwärts irritiren; eine Ausnahme 4 macht der Interosseus pollicis, der nicht schwer zwischen dem Metacarpus indicis und Metacarpus digiti medii zu erreichen ist. Von den Muskeln der unteren Extremität hat der Sartorius seinen Reizpunkt unter der Mitte des Poupart’schen Bandes; der Tensor fasciae unter der Spina anterior superior; der Rectus an seinem medialen Rande ungefähr in der Gränze seines oberen und mittleren Drittels; der Vas tu s externus am lateralen Rectusrande im oberen Drittel des Schenkels; der Vastus internus in dem Winkel zwischen Sartorius und Rectus; der Cruralis etwas tiefer, ungefähr in der Mitte des Schenkels. Die A d du ct or en grup p e kann in einer Linie gereizt werden, welche vom Canalis obturatorius zum oberen Drittel des Gracilis geht. Die Hüftmuskeln sind schwer zugänglich, ganz leicht aber der Ner- 1 vus ischiadicus durch die Gesässfalte. Den Biceps, Semitendinosus und Semimembranosus reizt man an ihren medialen Rändern, ungefähr an der Gränze zwischen dem oberen und mittleren Drittel des Schenkels. Das Caput breve bicipitis hat seinen Reizpunkt ober dem lateralen Sehen- | kelcondyl. Die Stämme des Nervus tibialis uud Nervus peroneus sind in der Kniekehle leicht zu treffen, die Nerven der Köpfe des Gastrocnemius an den der Kniekehle zugewendeten Kündern der Muskelbäuche. Den S o 1 e u s kann man durch Anlage der Elektroden an die Ränder des Bauches zur Contraction bringen. Von den tiefen Muskeln kann nur der Flexor hallucis uud zwar am lateralen Rande des Ursprunges der Achillessehne getroffen werden. Die drei Muskeln der vorderen Seite sind leicht zu reizen; der Tibialis anticus und der Extensor digitorum communis an ihren lateralen Rändern, etwas unter der Spina tibiae; der Extensor hallucis unter der Mitte der Tibia, da wo die zwei ersten Muskeln auseinander treten. Die zwei langen Peronei reizt man unter dem Capitulum fibulae, den kurzen Peroneus tertius aber erst ober der Fusswurzel am lateralen Rande der Strecksehnen der Zehen; den E x- tensor digitorum communis brevis am Kopfe des Sprungbeins. Den Abductor hallucis und den Flexor communis digitorum brevis trifft man am Grosszehenrande des Fusses uuter dem Knöchel, den Abductor digiti minimi am Kleinzehenrande in der Mitte des Metatarsus, und die Interossei externi am Fussriicken. Näheres über diesen Gegenstand bietet H. Ziemssen in seiner Abhandlung. Die Elektricität in der Medicin, 1857.