satze des Ligamentum laterale ulnare herab, umgreift auf der hinteren Seite die Sovea supratrochlearis posterior und geht dicht am radialen Rande der Trochlea und an dem hinteren Rande der Eminentia capi- tata wieder zum Ligamentum laterale radiale zurück. An der Ulna, zieht sie von dem ulnaren Rande der Eossa sigmoidea, dem Ansätze des Ligamentum laterale ulnare etwas unter der Spitze des Processus coronoides zu dem Ligamentum annulare und dann zum Radialrande des Olecranon bis auf dessen oberes Ende hinauf, so dass auch die Spitze des Hakens frei in den Kapselraum sieht. Unter dem Ligamentum annu- lare weitet sich die Kapsel als schlaffer Sack, Membrana sacciformis aus, und heftet sich am Halse des Radius und am unteren Rande des Sinus lunatus an. Das Capitulum radii ist daher nur durch das Li- gamentum annulare in seiner Ijage gesichert, es besitzt keine straffen Bandansätze, die seiner eigenthümliclien Bewegung nur hinderlich wären, und ist frei in den Hohlraum der gemeinschaftlichen Kapsel eingeschoben. So lange die Epiphysen bestehen, ist die ganze Epiphyse des Radius, und die ganze Epiphyse der Trochlea in den Kapselraum einge- schlossen, nur die Epiphysen der Epicondylen und die des Olecranon bleiben ausserhalb der Kapsel. Nebst den besprochenen Lateralligamenten besitzt die Kapsel noch einzelne, besondere an ihrer vorderen Wand dichtere gekreuzte Faserbüschel. So straff die Kapsel an den Seiten, so schlaff ist sie an der vorderen . J| und hinteren Wand. Den Rollgraben entsprechend ist die Kapsel an ihrer äusseren und inneren i i Wand mit Fettlappen bedeckt. Im Winkel zwischen dem radialen Rande des Olecranon und dem Capitulum radii ragt ein grösserer Fettlappen in die Gelenk- höhle hinein. Ist die Fossa sigmoidea ulnae in zwei Facetten geschieden, so sind auch in der Gränzfurche Synovialzotten eingebettet. Bewegungsmodus. Das vereinte Ellbogen- und Radio-Ulnargelenk i hat einen zweifachen Bewegungsmodus: 1. die Flexionsbewegung, und 2. die Rotationsbewegung. Die Eiexionsbewegung wird um die gemeinschaftliche Axe i der Trochlea und der Eminentia capitata des Humerus ausgeführt. Der { Radius betheiligt sich an diesen Bewegungen ganz unabhängig von seiner f Rotation, die er bei jeder Flexionslage ausführen kann; er folgt nur den i Bewegungen der Ulna, die zu Folge ihres Baues und der Ansatzver- hältnisse der Kapsel jener Knochen des Vorderarms ist, der zunächst den | Gang des Flexionsgelenkes vorzeichnet. Die Excursion des Gelenkes geschieht nur in einer Ebene, hin und her, als Beugung und Streckung, und zwar nur nach einer j Richtung. Die Dorsalflexion fehlt. Da die Trochlea eine Schrauben- spindel ist, so wird die Bewegungsebene eigentlich eine Wendelfläche sein; doch kann pro praxi von dem Einflüsse der Schraube ganz abgesehen I werden, weil der Ascensionswinkel ein sehr kleiner ist. Die Excursions-Grösse ist dem Verhältnisse des Rollenumfanges j zu dem Umfänge der Fossa sigmoidea ulnae gemäss auf beiläufig 140 anzuschlagen. Die Hemmung wird nicht erst durch das AnstemroßU j