520 Ausläufern der Knochenkörperchen desselben. Bemerkenswerth sind au der Gränze des Schmelzes, mitunter auch im Inneren des Zahnbeins vorkommende unregelmässige, von kleinen Kugelflächen begränzte Zerklüf- tungsräume, welche unter dem Namen Interglobularräume bekannt sind. Der Schmelz besteht aus fünf- bis sechskantigen soliden Prismen den Schmelzfasern oder Schmeizprismeu. Dieselben ziehen wellen-' förmig gebogen und in verschiedenen Schichten sich kreuzend vom Zahnbein zur Oberfläche der Krone, wo ihre Enden zu einem zier- lichen Mosaik zusammentreten. Ihre Durchmesser variiren von 0,002 0,004 Mm. Die Pulpil dentis enthält iu einem bindegewebigen Stroma schlin- gen- uud netzförmig verbundene Gefässe und mehrere Nervenfäden. Ihre Oberfläche besitzt einen Ueberzug bestehend aus epithelartig geordneten Zellen, welche mit dem hellen zähen Inhalt der Zahnröhi’chen, den so- genannten Zahnfasern in Verbindung stehen. Das Zahnfleisch zeichnet sich durch viele Papillen und eine dicke Schichte von Plattenepithel aus, besitzt aber gar keine Drüsen- formationen, die man früher darin gesehen haben wollte. Folgende Skizze von dem Entwicklungsgänge dürfte Einiges zum näheren Verständnis.? des Zahnbaues beitragen. Schon im 4. Schwangerschaftsmonate findet man in den Kiefern die voll- ständig ausgebildete Anlage des Milchgebisses. Sie besteht aus ganz geschlos- senen Follikeln, den Zahnsäckchen, an deren Grunde eine grössere Papille, der Zahn keim haftet. Die an der Oberfläche der Papille lagernde Zellenschichte ist das Bildungsmateriale des Zahnbeins; dasselbe erneuert sich immer auf Kosten des Keimes. Schon beim Neugebornen findet man fertiges Dentin; es deckt als dünnes Seherbchen die noch ziemlich grosse Papille, ver- dickt und verlängert sich nach unten, doch so, dass die Wurzel erst nach vollendetem Durchbruche des Zahnes zur vollen Ausbildung gelangt. So lange das Säckchen geschlossen ist, wird der Keim mit Einschluss des Dentinscherbehens von einem Gallertgewebe bedeckt, dessen Inneres in der Gestalt von gestreckten Zellen das Materiale des sich ausbildenden Schmelzes er- zeugt. Deshalb wird dieses Gallertgewebe Schmelzorgan genannt. Es begreift sich, da das Schmelzorgan die Zahnkrone deckt, dass der Schmelz, überhaupt die Zahnkrone noch vor dem Durchbruche des Zahnes seine volle Ausbildung erlangen muss, und dass er nach geschehenem Durchbruche, welcher mit der Zerstörung seines Bildungsorganes vor sich geht, nicht mehr wieder ersetzt werden kann, während das Zahnbein, obwohl es früher seine Ausbildung begonnen hat, auch noch nach dem Durchbruche fortwächst. — Vereinigung von Zahn- beinsplittern erfolgt immer nur durch Ablagerung von Cementschichten. Die ersten Zähne, welche, und zwar schon im 6. Lebensmonate aus- brechen, sind die mittleren unteren Schneidezähne; auf diese folgen die mittleren oberen Schneidezähne, dann kommen die unteren seitlichen, endlich die oberen seitlichen. Im 15. Lebensmonate erscheinen die ersten unteren Mahlzähne, dann die ersten oberen, darauf die unteren zweiten und die oberen zweiten Mahlzähne, endlich die Eckzähne. Mit dem Schlüsse des zweiten Lebensjahres ist die Bildung des Milchgebisses vollendet. Die Keime der bleibenden vorderen Zähne sind schon im 5. Schwangerschaftsmonate rudimentär vorhanden. Eine dritte Dentition soll einigemale beobachtet worden sein; man muss sie aber genau von einem retardirten Durchbruche unterscheiden.