28 §■ 12. Bau der Knochen. Das Knochengewebe lässt sich in elementare Lamellen zerlegen, welche in kleinen Abständen länglich-linsenförmige Lücken mit allseitig ausstrahlenden Röhrchen, die sogenannten Knochenkörperchen ent- halten. Auf 1 Quadrat-Millimeter kommen ungefähr 900 solcher Kör- perchen. Im macerirten Knochen sind diese Lücken leer, nur mit Luft gefüllt, sie besitzen aber im frischen Zustande des Knochens einen Inhalt, in welchem man mitunter Kerne beobachtet, und der vielleicht wahre Zellen repräsentirt. Die feinen Röhrchen, welche diese Körperchen entsenden, ramificiren sich vielfach, anastomosiren mit einander und mit den Röhr- chen der benachbarten Körperchen, und treten daher zu Netzen zu- sammen, welche die Lamellen durchziehen. Indem sich die elementaren Lamellen schichtenweise über einander legen, entstehen zarte Knochenblättchen oder Dalken, und indem diese in ver- schiedener Weise zusammentreten, kommen grössere oder kleinere, zeitige oder röhrige Hohlräume zu Stande. Je kleiner diese Räume sind und je dichter die Lamellen beisammen liegen, desto gleichförmiger ist das An- sehen des Knochengewebes; je grösser dagegen diese Räume und je zarter die die Räume begränzenden von den Lamellen erzeugten Blätter und Balken, desto lockerer wird das Gefüge. Man unterscheidet daher ein compactes und ein schwammiges Knochengewebe. Von der Gestalt und der Verwendung der Knochen hängt die Vertheilung dieser Gewebsformen ab. Das compacte Gewebe bildet an der Oberfläche sämmtlicher Knochen eine dünne Begränzungslamelle, und kommt massiger entwickelt in den Diaphysen langer Knochen, daun an den Enden schärfer Fort- sätze, an scharf aufgeworfeuen Kanten und in den Wandungen fester Knochenkapseln vor. — Das schwammige Gewebe tritt ganz in das Innere der Knochen zurück. Es besitzt in den kurzen Knochen, in den aufgequollenen Enden langer Knochen, in den verdickten Rand- massen breiter Knochen und zwischen den compacten Tafeln breiter Schädelknochen die Form eines kleinzelligen Gefüges. Durch theilweisen Schwund der netzförmig verbundenen Blätter und Balken werden die Zellen im Inneren grösserer Knochen grösser, und erweitern sich endlich in den cylindrischen Knochen zu Röhren. Die grösseren nur in der schwammigen Substanz befindlichen Hohl- räume enthalten nebst Gefässen das sogenannte Knochenmark, Me - dulla ossium, und werden deshalb M ar k z eile n oder Mark röhren genannt. Diese Substanz hat eine lockere bindegewebige Grundlage mit mehr oder wenigen Blutgefässen und schliesst Zellen ein, die in dem gelblichen Marke röhriger Knochen durchgehends mit Fett erfüllt sind, in dem mehr röthlichen Marke der kleinzelligen Knochensubstanz eine mehr seröse Flüssigkeit enthalten. Kur einige Kopfknochen besitzen grössere marklose Räume, die sich in die Nasenhöhle oder in den Schlund-