236 Glabella vom Gorrugator supcrcilii, der Sulcus naso-labialis von der ober- flächlichen radiären Lage, von dem Quadratus labii superioris, vom Zy- gomaticus und vom Buccinatorius liervorgerufen. — In weiterer Folge beherrschen die Gesichtsmuskeln die Form und den Umfang der Gesichts- öffnungen; sie vergrössern, beschränken oder hemmen durch Erweite- rung, Verengerung und Umgestaltung der Oeffnungen die Aufnahme der Sinneseindrücke und die Aufnahme der zur Erhaltung der vegetativen Processe nothwendigen Agentien, Speise, Getränk, Luft. — In dritter Reihe endlich bezieht sich die Wirkung der Gesichtsmuskeln auf den G es ammt aus druck des Antlitzes. Mau darf jedoch nicht glauben , dass der Ausdruck des Gesichts ganz allein auf Muskelwirkung zu beziehen ist, man muss vielmehr dabei noch an- dere Bedingungen in Rechnung bringen , das Skelet, die Beschaffenheit der Haut, nicht minder auch die unter der Haut angesammelten Fettmassen , von welchen zusammen die Configuration des Gesichts im Ganzen und in seinen Theilen abhängt. Man könnte diese Bedingungen die stabilen, unveränder- lichen nennen, zum Unterschiede von den veränderlichen, auf welchen eigentlich erst die Miene beruht. Doch hängt diese letztere wieder nicht allein von dem Muskelspiele ab, sondern sehr wesentlich auch vom Auge, von dessen Glanz und Bewegungen. Die Symbolik der Mienen ist nicht eigentlich Gegenstand anato- mischer Untersuchungen , doch kann sich die Anatomie insoferne mit der Phy- siognomik beschäftigen , als sie experimentell ermitteln kann , welche Muskeln einen bestimmten , aber bereits als solchen definirten Gesichtsausdruck hervor- bringen. In dieser Beziehung verdankt man Duchenne eine Reihe ergebniss- reicher Untersuchungen , welche er sowohl an Lebenden, als auch an Leichen vor kurzem Verstorbener vorgenommen hat. Es liegt auch bereits ein grosser Atlas photographischer Bilder vor, bestimmt , die durch Contraction einzelner Muskeln hervorgerufenen Mienen zu fixiren. — Nach den Erfahrungen von Du- chenne lassen sich die Gesichtsmuskeln eintheilen in solche, die allein schon einen vollkommenen Gesichtsausdruck ergeben, dann in solche, die einen unvollständigen Ausdruck bedingen, und in complementäre. So kann z. B. der Frontalis für sich Aufmerksamkeit ausdrücken, im Verein aber mit dem Platysma Schrecken. Der Orbicularis oculi ergiebt schon für sich die Miene des Nachdenkens; der Zygomaticus major, dann die laterale Portion des Platysma und der Buccinator ergeben eine heitere lächelnde Miene; dagegen zeigt der Zygomaticus minor Verdruss an. Der Trian- gulär is menti drückt Traurigkeit und Ekel aus. Genaueres über diesen interessanten Gegenstand ist in Duclienne’s grossem Werke nachzulesen : Sur le mecanisme de la physiognomie humaine, 1862. Auszugsweise ist bereits Einiges früher mitgetheilt worden, in seinem Buche: „De l’electrisation localisee“, und in der Uebersetzung desselben von Erdmann. Neuere Angaben macht Duchenne im Archiv generale de medecine, 1862. §. 74. Die Kiefermuskeln Die Gruppe der Kiefer- oder Kaumuskeln besteht aus viei kräftigen Muskelpaaren, von denen zwei an der äusseren , und zwei an der inneren Oberfläche des Unterkieferastes befestigt sind. Der oberfläch- lichste ist: