694 gicbt sich in die Cornea und die andere versorgt den Ciliarmuskel und die Iris. Schon im Augengrunde erzeugen diese Nerven auf der äusseren Oberfläche der Chorioidea ein zarles Nervennetz, in dessen Knotenpunkten Ganglienzellen liegen. Ein anderes mit Ganglienzellen aus gestattetes Netz befindet sich im Ciliarmuslcel und ein drittes reiches Netz in der Iris. In dem letzteren sind markhaltige und marklose Fasern nachgewiesen; von den markhaltigen Fasern, welche sich hauptsächlich auf der vor- deren Fläche vertheilen, vermuthet man, dass sie sensibler Natur sind. Sehr fein sind die Geflechte der Pupillarzone der Iris, und offenbar vorwiegend motorischer Natur, da sie den Sphincter pupillae durch- ziehen. Physiologischen Nachweisen zu Folge sind die Nervenfasern des Sphincter iridis Elemente des Oculomotorius, und die Fasern des Badialis iridis Bestandtheile des sympathischen Halsstranges. Während der embryonalen Lebensperiode ist das Sehlocli durch eine dünne, mit der Iris in Verbindung gebrachte Membrana pupillaris ver- schlossen; das Häutchen berstet aber schon nach dem 7. Fötalmonate, so dass beim Neugebornen nur mehr Reste von ihm, frei in die Pupille hängende Flocken wahrnehmbar sind. Bei einigen Säugethieren schwindet diese Membran erst vor dem 8. Lebenstage, weshalb dieselben blind geboren werden. Die muskulöse Natur des Ciliarringes erkannten zuerst Bowmanund Brücke, nähere Beschreibungen dieses Muskels geben Arlt und H. Müller. Die neuei-en Angaben über das Gefässsystem der Uvea sind der Denkschrift von Leber entnommen. Ueber die Nerven der Uvea handeln H. Müller in den Verhandlungen der Würzburger Gesellschaft, X. Bd. W. Krause in seinen anatomischen Untersuchungen, 1861; J. Arnold in Virchow’s Archiv, 27. Bd. §. 203. Retina. Die dritte Augenschichte ist die Trägerin des lichtem- pfindenden Apparates; sie liegt dicht an der Uvea, der sie bis überden Ciliarkörper hinaus nach vorne folgt und umgreift den ganzen durch- sichtigen Augenkern, von dem sie sich durch eine hyaline Gränzmembrau, Membrana limitans scheidet. Man kann daher au ihr ebenfalls, wie an der Uvea einen Ciliartheil unterscheiden. Derselbe besteht aber nur aus der Membrana limitans welche hier sowohl mit der Uvea, als auch mit der Hülle des Glaskörpers verschmilzt, indem die eigent- lichen lichtempfindenden Elemente bereits an der Ora serrata, nasenwürts etwas näher, schläfenwärts etwas weiter von dem Ciliarrande der Iris ent- fernt endigen. Die eigentliche Netzhaut stellt daher einen an der Ora serrata begränzten Becher vor, der sich einerseits an den glatten Theil der Chorioidea, andererseits an den Glaskörper anschliesst, ohne sich jedoch mit ihnen zu verbinden und ohne irgendwo Falten aufzuwerfen. Im Grunde des Bechers ist die Eintrittsstelle des Sehnerven, der sogenannte Col- liculus nervi optici ganz leicht als ein runder weisser Fleck bemerkbar.