610 werden. Die zwei Hälften und ihre Bulbi sind wie der Harnröhren- schwellkörper des Mannes nichts anderes als CJonvolute ramificirter und anastomosirender Venen; sie stehen mit dem venösen Netze der Scheide in Verbindung. Erst an der Wurzel des Clitorisschaftes gehen beide Hälften zusammen und bilden dann ein unpaariges Netz, welches sich bis nach vorne zieht und die Enden der Clitorisschwellkörper als Eichel umspinnt. Der Drüsenapparat der Scham besteht aus zwei erbsen- bis bohnengrossen acinösen Drüsen, welche unter den Bulhi vesfibuli neben dem Scheideneingange liegen und sich mit längeren Ausführungsgängen rechts und links unmittelbar vor der Scheidenklappe öffnen. Sie haben verschiedene Namen bekommen; man nennt sie Cowper’sche Drüsen, da sie Wiederholungen derselben Drüsen des Mannes sind, dann aber auch Bartholin’sche oder Duverney’sche Drüsen. Die anderen kleineren Drüsen und der Tastapparat sind an die Haut der Vulva geknüpft. Die Haut des äusseren Blattes der äusseren Schamlefzen hat noch ganz den Charakter der Cutis; sie ist trocken und behaart, aber fettlos wie die Haut des Hodensackes. Indem sie sich in den Urogeni- talsinus einstülpt, nimmt sie das Aussehen einer Schleimhaut an, behält. > aber im Wesentlichen doch noch den Charakter der Cutis bei. Sie ist daher an der inneren Fläche der äusseren Schamlefzen noch mit kleinen Härchen versehen und besonders an den Nymphen reichlich mit Talg- follikeln ausgestattet; sie besitzt allenthalben in der Vulva, besonders aber an der Eichel und an den Nymphen viele Papillen und wie die Cutis ein geschichtetes Plattenepithel. Nur in der nächsten Umgebung der Urethral- und Scheidenöffnung finden sich traubeuförmige Drüschen, in denen man Schleimdrüsen erkennen will. Jene um die Harnröhrenöffnung gelagerte Drüsengruppe dürfte man vielleicht als eine der Prostata ähuliche Formation betrachten. Die Urethra des Weibes entspricht daher nur dem Anfangsstücke ■ der männlichen Harnröhre, nämlich dem bis zum Monticulus seminalis. Sie öffnet sich unmittelbar am Beckenausgange in der Ebene des Symphy- senwinkels, ist deshalb kürzer als jene des Mannes, besitzt kernen Drüsen- j beleg, keine erectilen Auflagerungen, wie jene des Mannes und kann, was den Bau ihrer Wände betrifft, mit der Pars membranacea verglichen werden. Ihre aus quergestreiften Fasern bestehende Muskelhülle be- gleitet sie bis zur Mündung. Die inneren Fasern derselben sind voll- ständig in Kreisen geschlossen und bilden daher einen wahren Sphmcter urethrae; die äusseren dagegen sind nur Schleifen, die sattelförmig über den Blicken des Kanals gelegt und rechts und links an der vor- deren Vaginalwand befestigt sind. Die Arterien der weiblichen Scham sind Endäste der Pudenda com- munis. Dieselbe giebt in gleicher Astfolge wie beim Manne eine Artevia bul- j Lina, eine Arteria profund.a und eine Arteria dorsalis clitoridis ab. Wie beim Manne die Haut des Hodensackes, so werden beim Weibe die Scham- , lefzen hinten von der Arteria perinealis, vorne von der Pudenda externa, einem Zweige der Cruralis versorgt. — Die Bildung der Venen, die Vereinigung