623 man das beiderseits frei gemachte Brustblatt kräftig abhebt. Statt eines Mesocardiums findet sich in der Kegel ein dreieckiger Raum, innerhalb dessen der Herzbeutel unmittelbar das Sternum und die Knorpel der unteren linken wahren Rippen berührt. In dem Winkel, den die Pleura costalis mit der Pleura diaphrag- matica und der vom Herzen ausgebogenen Pleura mediastinalis erzeugt, finden sich beinahe constant grössere oder kleinere, kolbige oder blatt- förmige Plicae adiposae. Der Herzbeutel hat von aussen besehen eine annähernd conische Gestalt, mit einer unteren Basis, einem schmalen oberen Ende, einem rechten längeren, schief liegenden und einem linken kürzeren, steilen Rande. Die Basis überlagert den mittleren sehnigen Lappen des Zwerchfells und rechts und links je einen schmalen Streifen des Zwerchfellfleisches ; in sie ist daher auch das Foramen pro vena cava einbezogen. Die Ver- bindung mit dem Zwerchfell wird allenthalben durch lockeres Binde- gewebe vermittelt, in welches die Venae phrenicae eingelagert sind; nur am Rande ist sie fester, weil da die Fascia endo-thoracica in die Seitenwand des Herzbeutels übergeht. Die äussere Fläche ist seitlich und vorne von der Pleura mediastinalis mit Ausnahme des oben beschrie- benen Dreieckes bedeckt und wird durch sie und durch Bündel der Fascia endothoracica, Ligamenta sterno-pericardiaca an die vordere Brust- wand geheftet. Das obere Ende des Herzbeutels erstreckt sich bis auf die grossen Gefässe der Herzkrone, in deren Tunica adventitia seine Fasern übergehen; es reicht an der Aorta bis nahe an den Ursprung der Anonyma, an der Pulmonalis bis an die Theilungsstelle derselben und an der Cava superior bis an die Mündung der Vena azygos. Diese Verhältnisse betreffen nur den fibrösen Antheil des Herz- beutels; anlangend die seröse Lamina visceralis wäre noch Fol- gendes zu bemerken. Die Aorta und die Pulmonalis haben einen ge- meinschaftlichen Ueberzug und können daher innerhalb des Herzbeutels nur zusammen umgriffen werden. Von der Cava superior ist rechts mehr als links in den Herzbeutel einbezogen, da die Abgangslinie der Lamina visceralis schief über ihre vordere Fläche nach links herabzieht, dadurch entsteht au der rechten Seite der Vene eine Bucht. Eine ähn- liche Bucht befindet sich auch zwischen der Cava ascendens und den rechten Luugenvenen; sie ist tief genug, um einen grossen Theil des rechten Vorhofs zu umfassen. Man kann weder die Cava descendens, noch die Cava ascendens, ebenso wenig auch die linken Lungenvenen umgreifen, weil auch sie durch Duplicaturen der Lamina visceralis mit der hinteren Wand des Herzbeutels in Verbindung gebracht sind. Durch die gekrös- artige Duplicatur der linken Luugenvenen wird auch eine, und zwar hinter den linken Vorhof eindringende Bucht gebildet. Die so wichtigen Ansatzverhältnisse der Mediastinalplatten sind durch Luschka und V. Bochdalek festgestellt worden. Die umfassende Arbeit Bochdalek’s findet sich in der Prager Vierteljahresschrift, 1860.