zogen ist, ist vorläufig nicht zu entscheiden. Ware es der Fall, so könnte wohl unter gewissen, aber noch nicht formulirten physikalischen Bedingungen ein Uebertritt der lymphkörperchenähnlichen Körper des Milzparenchyms in das venöse Blut stattfinden, und es wäre damit die Quelle der oft grossen Menge von farblosen Körperchen, die man im venösen Blute findet, aufgedeckt. Nicht minder wichtig ist die Kenntniss der L ym ph ge fasse; hier gehen aber die Meinungen sehr weit auseinander. Gegenüber den Angaben, welche die Anwesenheit von Lymphgefässen im Milzparenchym vollständig in Abrede stellen, machen sich andere geltend, denen zu Folge grosse Mengen von Lymph- gefässen im Innern wurzeln, und zwar nicht allein in den Malpighi’schen Körpern, sondern allenthalben auch im rothen Gewebe. Die Wandungslosigkeit der Lympli- wurzeln, die man annimmt, und die Permeabilität der Venenwände, würde wieder den Uebertritt der Blutkörpereben in die Lymphbahn aufklären. Die ableitenden Lymphgefässe sind an die Bindegewebsziige der Arterienscheiden geknüpft. Von neueren Arbeiten über die Milz sind zu nennen jene von Billroth in Vircliow’s Archiv, XX. Band und Kölliker’s und Siebold’s Zeitschrift für vr. Zoologie, X., 1. Band. Stieda, in Vircliow’s Archiv, XXIV, Axel Key, ebendaselbst XXII. W. Müller, Zeitschrift f. rat. Med. 3. A. XVIII. Timm, ebendaselbst und Schweiggers-Seidel-Virchow’s Archiv XXIII und XXVII. — Ueber die Lymphgefässe der Milz handelt Tomsa in den Wiener Sitzungsberichten, 1864. D. Der Harnapparat. §■ i«7- Der Harnapparat besteht aus den Harn erzeugenden Drüsen, den Nieren, Eenes mit ihren Ausführungsgängen, den Harnleitern, Ureter es, ferner aus dem Behälter für den abgesonderten Harn, der Harnblase, Vesica urinaria und aus dem Ansführungsgange dersel- ben, der Harnröhre, Urethra. Topisch ist an den Harnapparat noch ein drüsiges Organ, die Nebenniere, Glandula supra-re- nalis geknüpft; dass dieselbe aber iu keiner näheren functionelleu Verwandtschaft zu der Niere steht, geht schon daraus hervor, dass sie ihren Platz in dem oberen Bauchraume auf den seitlichen Lendenschen- keln des Zwerchfells auch dann behauptet, wenn die Niere, die gewöhn- lich auf dem Musculus quadratus lumborum liegt, auf die unteren Lendenwirbelkörper herabrückt. Mit Ausnahme der Niere und des Ureter, der längs dem Psoas absteigt, sind alle anderen Theile des uropoetischen Apparates in der Beckenhöhle untergebracht; die Harnblase schmiegt sich der hinteren Symphysenfläche an, und die Urethra durchbohrt, um nach aussen zu kommen, im Symphysenwinkel den häutig muskulösen Verschluss der unteien Becken apertur. Beim Weibe ist der Harnapparat beinahe ganz von. dem Geschlechts- apparat geschieden, da eine Vereinigung der kurzen weiblichen Urethra