72 wesentlichsten Theil des Geruchswerkzeuges uufnimmt. Die meisten Knochen der Hirnschale werden aus zwei compacten Platten zusammen- gesetzt, und schliessen eine schwammige Substanz, die Diploe, ein. Einzelne derselben sind pneumatisch, sie besitzen nämlich Hohlräume, die sich nach aussen öflhen, und kein Mark, nur Luft enthalten. Der Visceral- oder Gesichtsantheil des Kopfskelets zerfällt in das Ober- und Unterkiefergerüst, welche die Mundhöhle begränzen. Das Ober-Kiefergerüst erzeugt mit seinen symmetrischen Hälften die Nasenhöhle, die im Gesicht mit der Apertur a pyri- formis, im Schlundraum, zwischen den Processus pterygoidei mit den Choanen mündet, durch den Gaumen, Palatum, von der Mund- höhle und durch ein Septum in zwei Hälften geschieden wird. — Das ganze Kiefergerüst stützt sich mit drei Pfeilern an die vordere Abtheilung der Schädelbasis. Der mittlere Pfeiler ist das knöcherne Gerüst der äusseren Nase, und die beiden seitlichen bilden die Grundlagen der Wangengegend. Die konischen Hohlräume zwischen den drei Stützen sind die Augenhöhlen, Orbitae, deren nach hinten convergirende Spitzen die Foramina optica enthalten, und deren laterale Wände von der oberen und unteren durch zwei Lücken, Fissurae orbitales, getrennt sind. Das wesentlichste Theilstüclc des Gesichtsskeletes ist der Ober- kiefer, Os maxillae, der Träger der oberen Zahnreihe; von den anderen lassen sich jene, welche nur aus dünnen Platten bestehen, als Ergänzungsstücke des Oberkiefers und der Nasenwände betrachten, während das Wan g e n b e i n, Os zygomaticum, welches sich durch seine com- pacte Masse auszeichnet, einen besonderen Stützknochen des Kiefergerüstes abgiebt. Zu den Ergänzungsstücken des Oberkiefers und der Nasen- wände rechnet man das Gaumenbein, Os palatinum, die Nasen- beine, Ossa Nasi, die Thr än en b ei n e, Ossa lacrymalia, die Nasenmuscheln, Ossa turbinata s. Conchae und die Pflug- schar, Vomer. Das Jochbein verbindet sich mit dem Jochfortsatze des Schläfen- beins zur Jochbrücke, Pons zygomaticus. Die unter der Joch- brücke zwischen den Kiefern und der Schädelbasis befindliche, unregel- mässig gestaltete Grube, ist die Schläfengrube, Fossa temporalis, welche in eine obere und untere Abtheilung zerfällt. In der unteren Abtheilung führt eine verticale Spalte, Fissur a ptery go-m axillaris. in eine längliche schmale Grube, welche Fossa pterygo-palatina ge- nannt wird. Die Schädelknochen und die Theilstücke des Oberkiefergerüstes, werden durch Nähte mit einander vereinigt.— Das Unterkiefergerüst wird blos vom Unterkiefer, Os mandibulae gebildet, welcher nur eine gelenkige Verbindung mit der Schädelbasis eingeht. Bei der Beschreibung der einzelnen Kopfknochen sind zunächst die Flächen zu beachten, welche sich an der Construction der einzelnen Hohlen betheiligen, die Ränder, welche die Verbindungen vermitteln, die Oeffnungen und Kanäle, als Leiter von Gefässen und Nerven, die Fortsätzei als Stutzen und Muskelansätze. Einzelne Schädelknochen besitzen vor dem vollendeten Wacüs- thumo Fugen, welche bei der Beschreibung benützt werden, um die compn-