102 doch mit schmalem Hinterkopf, Neigung zur Dolichocephalie und Pro- gnathie. Beim deutschen Stamme scheinen übrigens die Geschlechts- differenzen grösser zu sein, als bei anderen Völkern. Die Altersverschiedenheiten lassen sich kurz so zu- sammenfassen. Je jünger der Schädel, desto grösser im Verhältnis zum Gesichtsantlieile der Hirnschädel und desto kleiner die Schädelbasis im Ver- hältnis zum Schädeldache. Zur Zeit der Geburt ist der Schädel des Kindes schmal, während der unreife Foetus und das heranwachsende Kind mehr oder weniger zur Brachycephalie neigen. TJebrigens besitzt der neugeborne Knabe um 1 °/0 längere Schädeldurchmesser als das Mädchen. Im hohen Alter verstreichen die Nähte, und es schwinden mit dem Verlust der Zähne die Alveolartheile der Kiefer. Der zahnlose Unter- kiefer wird gehoben, umgreift den Oberkiefer und tritt deshalb mit seinem Kinnhöcker stärker hervor. Die Literatur über den Bau und die Formen des Schädels ist eine sehr umfangreiche; es dürfte genügen, einige neuere Schriften bemerkbar zu machen: Ueber den Bau des Kopfes vom morphologischen Standpunkte handeln: C. B. Reichert, Ueber die Visceralbogen der Wirbelthiere, Müller’s Archiv, 1837. Reichert’s und Rathke’s Schriften über die Entwicklung des Menschen und der Wirbelthiere. Die Werke von R. Owen und J. Müller über das Skelet der Wirbelthiere. Die Schriften über den Primordialschädel von Reichert, Kölliker u. A. Ueber die Architektur des Schädels ist einzusehen: L. Fick, Müller’s Archiv, 1853. Ueber die Festigkeit der Hirnkapsel und des Kiefergernstes: Artikel „Cranium“ von J. Malyn in Todd’s Cyclopaedia of Anatomy and Physio- logy. Ferner Hyrtl’s topographische und Malgaigne’s chirurgische Anatomie. Ueber Wachsthum, Altersverschiedenheiten des Schädels, Zusammenhang zwischen Schädelform, Gesichtsbildung und Hirnbau: R. Virchow, Untersuchungen über die Entwicklung des Schädelgrundes, 1857. L. Fick, Ueber die Ur- sachen der Knochenformen, 1859. E. Iluschke, Schädel, Hirn und Seele. 1854. R. Froriep, Die Charakteristik des Kopfes nach dem Entwicklungs- gesetze desselben, 1845. J. Engel, Das Knochengerüst des menschlichen Antlitzes, 1850. H. Welcher, Waclisthum und Bau des Schädels, 1862, 1. Theil. Ueber Schädelformen mit Rücksicht auf die Race und Schädelmessungen: P. Cam- per, Natürlicher Unterschied der Gesichtszüge etc., 1792. J. B. Blumen - bach’s Decades. Collectiones Craniorum, 1789 — 1824. Morton. Crania americana, 1839. Davy’s und Thurnams Crania britanica; van der Hoeven, Catalogus craniorum. G. Sandifort, Tabulae craniorum. Nott und Gliddon’s Werke u. s. w. Die Schriften von A. Retzius, besonders: Ueber die Form des Knochengerüstes des Kopfes bei den verschiedenen Völkern, Müller’s Archiv, 1848. C. E. v. Baer, Die ethnographisch-cranio- logische Sammlung der k. Akademie zu St. Petersburg. Ein Blick auf den gegenwärtigen Standpimkt der Ethnologie in Bezug auf die Gestalt des knöchernen Schädelgerüstes, Müller’s Archiv, 1858. J. Ch. G. Lucae, Zur Morphologie der Racenschädel, 1861. C. E. v. Baer und R. Wagner, Bericht über die Zusammenkunft einiger Anthropologen, 1861. J. Ritken Meigs, Amer. med.-chir. Revue, 4., 1860. (Excerpt in Schmidt's Jahr- büchern, 1862). R. Boyd in den Phil, transactions, 1861. J. Engel, Zeit- schrift der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien, 1849. Jacquart, De la mensuration de l’angle faciale. Comptes rendus de l’Acad&nie des Sciences, 1856. E. Schwarz, System anthropometrischer Messungen, 1862. Ch. Aeby, Eine neue Methode zur Bestimmung der Schädelform, 1863.