78 Keilbeines absteigenden tiügelf'örmigen Fortsätze sind die Processus ptery goidei s. Alae palatinae. An der oberen Fläche des hinteren Keilbeinkörpers be- findet sich der Türkensattel, Sella turcica mit der Satt eilehne und den Processus clinoidei postici. Der Höcker vor der Rattel- grube wird Tuberculum sellae genannt. Die hintere Fläche der Sattel- lehne bildet mit dem Basilartheil des Occipitale den Clivus. Die Spitze der Pyramide tritt bis an den Clivus heran, wird aber von dem Türken- sattel durch eine grössere Oeffnung geschieden, welche deshalb Foramen caroticum genannt wird, weil sie die grosse Hirn Schlagader, Arteria carotis, in den Schädel hineinleitet. Nach seinem Eintritte in den Schädel bettet sich dieses Gefäss an der Seite der Sattelgrube in einer seichten Furche, Sulcus caroticus ein. Der seitliche leistenartige Saum dieser Furche heisst Lingula carotica. Von der unteren rauhen Flüche des Körpers bleibt nur ein kleiner medianer Theil frei, indem die Seiten von den "Wurzeln der absteigenden Flügel bedeckt werden. Der grosse oder Temporal fl ügel des Keilbeines wird von einer schief nach oben und vorne auf gebogenen spitzig endigenden Platte gebildet; seine äussere Tafel faltet sich und bekommt dadurch eine nach vorn und lateralwärts ausspringende Leiste, welche sich mit ihrem vor- deren scharfen Rande an das Jochbein anlagert, und deshalb Crista zygomatica genannt wird. Durch diese Leiste wird die äussere Flüche des Flügels in zwei Abtheilungen getheilt, in eine vordere ungefähr vier- seitig begränzte, welche mit dem Jochbeine die laterale Orbitalwand dar- stellt , und eine laterale, welche vorne den Grund der Schläfengrube bildet. Im Ganzen besitzt daher der grosse Flügel drei Flächen: eine Schädel höhlen fläche, eine Orbital fläche und eine T em- por alfläche. Die Letztere ist scharfwinklig geknickt und trägt an der Knickungsstelle eine horizontale Leiste, die Crista temporalis. Das obere steile Stück, der Fläche begränzt die obere Schläfengrube, das untere horizontale die untere Schläfengrube. Ober der Crista zygomatica ver- bindet sich der grosse Flügel mittelst einer zackigen dreieckigen Flüche, mit dem Stirnbein und am oberen Ende mit dem vorderen Winkel des Scheitelbeins. Der laterale geschweifte Rand bildet mit der Schläfen- beinschuppe, die Sutura spheno-squamosa und der hintere kürzere Rand mit der Pyramide die Fissura splieno-petrosa; in dieser liegt das Foramen caroticum. Die letztgenannten zwei Ränder vereinigen sich in einem nach hinten scharf ausspringenden Winkel, Angulus sphenoidalis, der in den einspringenden Angulus petroso-squamosus des Schläfenbeins eingekeilt ist. An der Wurzel des Hügels befindet sich das Foramen ro tun dum, am hinteren Rande das Foramen ovale und im Angulus selbst das Foramen spinosum; die erste Oeffnung führt unter der Orbitalfläche in die Fossa pterygo - palatina, die zwei letzten führen zur Schädelbasis. Nicht constant ist ein Kanälchen an der Seite der Lingula, welches ebenfalls nach aussen führt und Cana- liculus innominatus heisst. An den absteigenden oder Gaumen fl ügeln sind zwei Elemente zu unterscheiden; nämlich eine laterale, breite nach unten ab-