— 159 — §• 52. Verbindung der Fibula mit der Tibia. Das Wadenbein befindet sich zwar an seinem oberen und unteren i Ende mit der Tibia in Contact, es erzeugt aber nur am oberen Ende . ein ivahres Gelenk, unten eine Syndesmose. Das Tibio-Fibular-Gelenk liegt an der hinteren Seite des lateralen Condyls der Tibia und wird von den schief gestellten, beinahe ebenen und entweder kreisförmig oder dreiseitig begränzten Gelenkflächen der beiden , Knochen gebildet. Der Griffel des Capitulum fibulae ragt mehrere Linien weit über das obere Ende der Gelenklinie hinaus. Eine derbe !Kapsel mit einem vorderen Verstärkungsbande sichert die Verbindung. Die Communication, welche die Gelenkhöhle manchmal mit der ITöhle des Kniegelenkes und zwar durch Vermittlung der Bursa poplitea eingeht, wurde bereits erwähnt. Die Tibio-Fibular-Syndesmose am unteren Ende kommt dadurch zu Stande, dass der Theil der Fibula, welcher sich unmittelbar ober der Gelenkfläche für den Talus befindet, in die nicht Uberknorpelte Nische der Incisura fibidaris tibiae aufgenommen und darin durch vordere und hintere iLigamenta tibio-fibularia, die in schräger Richtung zum lateralen (Knöchel absteigen, festgehalten wird. Da diese Bänder an der Erzeugung der Hohlrolle zur Aufnahme des Sprungbeins An theil nehmen, überdies eine Synovialtasche der Kapsel des Sprunggelenkes zwischen beiden Knochen eingelagert ist, so tritt diese Verbindung in nähere Beziehung zu dem Sprunggelenke. Die ampliiarthrodischen Bewegungen, welche der Fibula gestattet sind, werden als Folgebewegungen durch die Bewegungen des Sprunggelenkes ausgelöst. Die Membrana interossed verbindet die Röhren der Tibia und Fibula mit einander und verstopft das Interstitium interosseum; sie be- steht nach unten aus sehr starken Faserbiindcln, und besitzt nach oben, unter dem Tibiaknorren eine grössere Oeffnung zum Durchtritt von Befassen. Siehe W. Henke in Henle-Pfeufer’s Zeitschr. N. F., 8. B. §• 53. Die Gelenke am Fusse. Die gelenkigen Verbindungen, welche die einzelnen Fusswurzel- knochen untereinander, mit den Unterschenkel- und Mittelfussknochen eingehen, werden durch einen gemeinschaftlichen Band- und Muskelapparat der Art mit einander vereinigt, dass keines dieser Gelenke vollständig unabhängig von den anderen in Gang gebracht werden kann. Eiuige derselben vermitteln die Excursionen des Fusses gegen den Unterschenkel, mdere nehmen blos auf die Gestaltung des Fusses Einfluss. Die erstereu