649 kürzeste Abstand seiner beiden an der Leber und Milz fixirten Flexuien, so kann er nicht geraden Laufes, sondern nur in auf- und absteigenden, einfachen oder mehrfachen Schlingen gebogen den Weg zurücklegen; es müsste denn sein, dass er stark mit Luft gefüllt und der Bauch auf- gebläht ist, in welchem Falle er sich dann der aufgetriebenen Bauch- wand in quergelegter nach vorne gebogener Curve anschliesst. Es begreift sich, dass die Deviationen des Quergrimmdarms hauptsächlich nach unten geschehen müssen, und dass, wenn er eine einfache festonartig herab- hängende Schlinge bildet, sich seine Flexuren, besonders aber die rechte, die eng unter der Leber eingekeilt ist, zu wahren Abknickungen umgestalten müssen, wodurch dem Vorrücken der im Colon ascendens angesammelten Kothmassen ein bedeutendes Hiuderniss gesetzt wird. Dass aufwärts ge- richtete, stark gefüllte Quergrimmdarmschlingen den Magen , die Leber und selbst das Zwerchfell zu verdrängen im Stande sind, wurde bereits angeführt. Selbstverständlich ist es auch, dass mit Darmgasen gefüllte Stücke sich an die Oberfläche Bahn brechen, dagegen leere und mit Fäcalmassen gefüllte vermöge ihres grösseren specifischen Gewichtes in die Tiefe, überhaupt herab sinken. Von der Anordnung des Ouergrimmdarms hängt auch die Anordnung des grossen Netzes ab. Bei tiefem Stande des Colon reicht es mit- unter bis ins kleine Becken herab; macht aber das Colon mehrere Schlingen, so wird das Netz schief verzogen, gefaltet, selbst zusammen- gewunden, und kann nicht mehr das ganze Convolut der dünnen Gedärme bedecken. Der Blinddarm hat eiu bald längeres, bald kürzeres Gekröse, wovon seine Excursionsfähigkeit und Lage abhängt. Ein kurz geheftetes Coecum liegt auf dem Musculus iliacus; ein lang geheftetes und mit Luft ge- fülltes findet man in der Regel unmittelbar hinter der Bauchwand in der Leistengegend-, eiu laug geheftetes, aber mit Kothmassen gefülltes hängt meistens in die Beckenhöhle herab. — Aehnlich.es gilt auch von der S-Schlinge; ist diese stark gebläht, so kann sie den Dünndarm ganz nach oben verschieben und sowohl die linke Darmbein- als auch die Leistengegend erfüllen. Tritt sie mit einer oder zwei Schlingen ins Becken herab, so rückt der Dünndarm au deren Stelle zur Bauchwand. Die Uebergangsstelle ins Rectum ist dem zu Folge sehr variabel situirt, in der Kegel zwar links, sehr häufig aber auch rechts. Der aufsteigende Grimmdarm ist ebenfalls nicht vollkommen gerade gestreckt, sondern macht immer zwei, bald mehr bald weniger ausgebildete Krümmungen, eine unten am oberen Kaude des Darmbeins und eine oben beim Uebertritte auf die Rippenwand, also au den Gränzen der weichen Bauchwand, deren Excursioneu sein Mittelstück folgt. Das Gleiche gilt im Wesentlichen auch von dem absteigenden Colon. Schon aus dem Gesagten ergiebt sich die grosse Mannigfaltigkeit in der Anordnung des freien Dünndarms. Seine Schlingen können ver- möge des langen Gekröses bald theilweise bis ins Becken herab gedrängt, bald insgesammt in die Nabelgegend zurückgestaut werden, letzteres insbesondere bei Schwangerschaften; sie können bald in den Grund der Bauchhöhle zurücksinken, bald, wenn sie statt mit flüssigen Contentis