350 B. Das SchenJcelslilck der Femoralis. Das Schenkelstück der Femoralis wird auch Arleria cruraiis genannt. Es tritt, nachdem es die Lacuna vasorum verlassen hat, in die Fossa subinguinalis, bettet sich da in den Raum ein, welchen das oberfläch- liche und tiefe Blatt der Fascia lata erzeugt und kommt daher unmittel- bar unter die Fascie zu liegen. Die Arterie begiebt sich in der Mitte eines Dreieckes nach abwärts, welches der Sartorius mit dem Adductor longus begränzt, und in einer Rinne, welche der Ilio-psoas mit dem Pectineus bildet. In der Spitze des Dreieckes schiebt sie sich dann unter den schief absteigenden Sartorius und gewinnt damit eine muskulöse Bedeckung, die sie bis dahin noch nicht hatte. — Die Fossa subingui- nalis ist der bedeutendste Ramificationsort der Femoralis, und es lassen sich die Aeste, welche das Gefäss hier besorgt, in zwei Gruppen bringen. Die erste Gruppe begreift kleine Hautäste und die andere die grossen Muskeläste. Die Zweige, welche sich von der Arterie vor ihrem Durchtritt durch die Adductorenlücke lösen, bilden eine dritte Gruppe; sie entsprechen den Collateralästen der Brachialis und gehören grösstentheils dem Kniegelenke. Die Hautäste der Femoralis sind: 1. Die Arteriae inguinales; mehrere kleine Gefässchen der Haut und Lymphdrüsen der Leistengegend. 2. Die Arleria subcutanea abdominis, auch Arteria epiga- strica superficialis genannt, welche schief nach oben zu den Haut- schichten der Bauchwand geht. 3. Die Arleria circumflexa ilium superficialis, welche sich längs dem Leistenbande in der Haut des Leistenbuges vertheilt. 4. Die Arteriae pudendae externae der Schamgegend. Die Heben- zweige dieses Gefässes nennt man Arteriae scrotales und labiales anteriores zum Unterschiede ähnlicher Hautzweige, welche die Pudenda communis abgiebt, und welche Arteriae scrotales und labiales posteriores genannt werden. Die grossen Muskeläste der Femoralis sind: 1. Die Arteria circumflexa femoris interna. Diese versorgt die obere Partie der Adductoren und das Hüftgelenk. Ein oberflächlicher Ast derselben vertheilt sich noch innerhalb der Fossa subinguinalis und ein tiefer tritt durch eine Lücke neben dem Trochanter minor nach hinten und umschlingt den Schenkelhals. 2. Die Arteria circumflexa femoris externa. Diese grössere Ar- terie geht unter dem Rectus und Sartorius zum Trochanter major. Sehr häufig löst sich von ihr ein Muskelast ab, der zwischen dem Rectus und Yastus medius absteigt. 3. Die Arteriae perforantes. Diese entwickeln sich meistens aus einem gemeinschaftlichen Stamme, versorgen mit kleineren vorderen