629 Das rechte Ostium arteriosum ist derjenige Herztheil, der oben am meisten nach vorne und links austritt; es liegt genau in dem Winkel, den links der Knorpel der 2. Rippe mit dem Sternalrav.de bildet. Seine Ebene ist schief nach hinten und links geneigt, so dass die zwei vorderen Semilunarklappen zugleich die oberen sind. Der Conus arterio- sus liegt gerade hinter dem Sternalansatze des 3. Knorpels und die Wurzel der Pulmonalis gerade hinter dem Ansätze des 2. Knorpels, in dessen Ebene sie sich in die Tiefe des Brustraums einsenkt. — Das linke Ostium arteriosum befindet sich hinter dem rechten Ostium, aber iveiter unten, daher dem 3. Knorpel näher und tiefer im Brustraume. Seine Ebene steht ebenfalls schief, ist aber nach rechts geneigt. Die beiden Ostia venosa liegen gewöhnlich in einer Ebene, welche den Brustbeinkörper senkrecht und in einer Linie schneidet, die aus dem 4. rechten Intercostalraum in den 3. linken übergeht. Es fällt daher die Mitte des rechten venösen Ostiums in die Mitte des Hori- zontes des Ansatzes der 4. Rippe, während das linke Ostium venosum dem 3. Intercostalraum entspricht, und daher ober dem rechten venösen Ostium und unter den beiden arteriellen Ostien, zugleich aber auch tiefer im Brustraume liegt. §• 187. Die obere Brustapertur und der obere Theil des Mediastinalraumes. Bei der Darstellung dieser Region sollten stets nebst dem ersten Rippenreif und einem Stücke des Manubriutn sterni auch noch die Pleurakuppeln erhalten werden, denn diese bilden die seitlichen Begränzungen des annähernd trichterförmigen Raumes. Im Hintergründe desselben befindet sich die Reihe der Wirbelkörper vom 7. Hals- bis zum 3. Brustwirbel, dann das symmetrische Dreieck, welches die Scaleni mit dem Longus colli darstellen. An dem abgenommenen Stücke des Brustblattes beachte man den Lauf der Arteriae und der Venae mammariae internae, wie dieselben in einem kleinen Abstande vom Sternalrande abwärts ziehen, \ t 7 anfangs frei, später, vom 3. Intercostalraum angefangen unter dem Triangularis sterni. Am Ansätze der ersten Rippe findet man den Quer- schnitt der oberen Segmente dieser Gefässe. Vor allem ist die Ausdehnung der Pleurakuppel und der aus- tretende Lungenscheitel, der sogenannte Halstheil der Lunge zu beachten. Derselbe geht nicht über den ersten Rippenreif hinauf und kommt nur deshalb in das Bereich des Halses zu liegen, weil sich die Ebene der oberen Brustapertur schief nach vorne abdacht; es wird daher die Höhe des ganzen Lungenstückes gerade nur so viel betragen, als der verticale Abstand des Köpfchens vom Knorpel der ersten Rippe, also nicht mehr als 4 Centimetres. Ueber ihn ziehen die zwei Scaleni convergirend nach oben und der Sternocleidomastoideus schief zur Mitte herab. Gerade über den Scheitel der Pleurakuppel ist in frontaler Richtung