673 beiträgt; vielleicht wirkt dabei auch die wie eine Schwebe construirte Fascia endopelvina und möglicher Weise selbst der paarig zum Kreuz- bein gehende Muskelstreifen mit ; immer aber sind sie nicht genügend, um eine absolute Fixirung des Cervix zu erzielen, denn man weiss, wie schon durch die Bauchpresse und durch jeden auf der Bauchwand lastenden Druck der Uterus tiefer herabgeschoben werden kann. Ge- wöhnlich findet man den Cervix in einer Linie, die vom oberen Symphysen- rande zum 5. Kreuzwirbel gezogen wird. Es werden zwar andere Gebilde speciell als Bandmittel des Uterus beschrieben und auch als solche benannt, so das Ligamentum latum, das Uterusgekröse, welches zur Seitenwand des Beckens geht, dann das Ligamentum rotundum, eine Fortsetzung des Uterusfleisches, die durch den Leistenkanal zum Schamberg zieht; aber alle diese Gebilde sind viel zu lang, als dass sie ein Schwanken des Uterus auf dem Ceiwix nach vorne, hinten und nach den Seiten verhindern könnten und ihn nicht ganz dem Drucke der Harnblase und des Mastdarms, so wie auch der eigenen Schwere überlassen müssten. Man findet deshalb den nicht schwangeren Uterus nach allen den genannten Bichtungen geneigt und kann dennoch nicht sagen, er sei widernatürlich gelagert. Erst wenn das Organ an wächst, vielleicht auch vermöge eines ihm eigen thümlichen Erectionsvermögens giebt es sich selbst seine Lage. Bückt es immer mehr sich vergrössernd bis an die Beckenwände heran, dann sind es diese, welche die Lage bestimmen und wegen der Neigung des Becken- ringes das Organ nöthigen, schief gegen die vordere Bauchwand vor- zurücken. Der Uterus ist dem Getaste von zwei Seiten zugänglich, durch die Scheide und durch die Bauch wand. Um den nicht schwangeren Uterus durch die Bauchwand tasten zu können, muss er von der Scheide aus gehoben werden, und es versteht sich von selbst, dass er unter diesen Umständen um so leichter fühlbar sein wird, je weniger die Blase über die Symphyse hervorragt. In Betreff des Peritonealüberzuges wurde bereits früher angegeben, dass derselbe vorne den Cervix gar nicht bedeckt, nur den Körper, dagegen hinten selbst über den Cervix herab bis an das Scheiden- gewölbe reicht. Auch am Uterus sind Vorkehrungen getroffen, die wenig- stens für die erste Zeit des Anwuchses den grösseren Bedarf an Peri- toneum bereit halten. Zu diesen gehört vor allen das Douglas’sche Faltensystem, welches eine quere über die hintere Fläche des Cervix gelegte Leiste darstellt und beiderseits neben dem Mastdarm an das Kreuzbein tritt. An medianen Durchschnitten findet man die Falte gerade ober dem Scheidengrunde; sie ist mit lockeren Bindegewebsmassen erfüllt und daher ganz geeignet bei nächster Gelegenheit, vielleicht schon zur Zeit einer Menstruationsperiode, während welcher der Uterus ebenfalls aufquillt, entfaltet zu werden. Zu diesen Vorrathsduplicaturen muss man auch das Mesometron rechnen; denn man findet, dass seine zwei Blätter während der Schwangerschaft durch den anwachsen- den Uterus auseinander gedrängt und von ihm als Ueberzug herange- zogen werden, so dass endlich, wenn der Uterus bis an den Beckenreif Langer, Anatomie. 43