280 wird. Sie leitet die Stämme der Schenkelgefässe und lässt Zweige der- selben durch die kleineren Lücken in der gemeinschaftlichen Adduc- torensehne an die hintere Schenkelfläche gelangen. Die grosse Oeffnung unter der halben Höhe des Schenkels vermittelt den Uebertritt der Stämme nach hinten in die Kniekehle. — Ein anderes rinnenförmiges Bett befindet sich an der hinteren Schenkelseite; seine Grundlage bildet der Adductor magnus mit dem Yastus externus; seine Seitenwände werden gebildet von den medialwärts lagernden zwei Beugern mit dem lateralwärts adhärirenden Kopfe des Biceps und seine Bedeckung liefert der schief über den Schenkel gelegte lange Kopf des Biceps. Inmitten dieses Bettes zieht der grosse Hüftnerve herab. Die Fascie des Oberschenkels, auch Fascia lata genannt, be- gingt vorne am Poupart’sehen Bande und hinten an jenem Bogen, wel- cher durch den Zusammentritt der beiden Blätter der Fascia glutaea zu Stande kommt; sie reiht sich unmittelbar an die Fascie der äusseren Hüftregion an, deren Fortsetzung sie bildet und zieht, die Muskeln allenthalben einhüllend über das Knie, wo sie partienweise an den aus- tretenden Knorren des Oberschenkel- und Schienbeins adhärirt, theil- weise aber ohne Unterbrechung in die Unterschenkelfascie übergeht. Mittelst eines straffen Dissepimentes, welches sie als Ligamentum intermusculare externum am Ansatz der grossen Glutaeussehne zum Knochenschafte entsendet, und welches zwischen dem Vastus externus und dem kurzen Bicepslcopfe bis an den lateralen Schenkelcondyl verfolgt werden kann, scheidet sie lateralwärts vollständig die vorderen Muskel- massen von den hinteren. Medialwärts wird dieses Dissepiment nur un- vollständig vertreten durch die Adductorensehne und durch eine membra- nöse Verbindung derselben mit der medialen Lefze der Linea aspera. — Gleich wie die Fascia glutaea den grossen Glutaeus, so nimmt auch die Fascia lata Muskeln zwischen zwei Blätter, in die sie sich spaltet, auf; es sind dies der Tensor fasciae und der Sartorius, deren Sehnen ganz oder theilweise in sie übergehen. Auf der Oberfläche dieser Mus- keln ist daher die Fascia lata sehr verdünnt, noch dünner aber ist sie und beinahe ganz in lockeres Bindegewebe aufgelöst, oben unter dem Poupart’schen Bande, da wo sie die Fossa subinguinalis überkleidet. Sie nimmt dagegen lateralwärts an Consistenz und Dicke zu, und lässt sich da als ein etwa zwei Zoll breiter Streifen vom vorderen oberen Darm- beindorn über den vorderen Band des Glutaeus medius und über den Trochanter bis nach abwärts zum lateralen Tibiacondyl verfolgen. In diesen Streifen, den man auch Ligamentum ilio - trochanterico - ti- biale oder Ligamentum ilio - tibiale nennt, übergeht der ganze Ten- sor fasciae und ein Theil des Glutaeus maximus, wodurch er zu einer Sehne dieser Muskeln wird. Mittelst dieses Sehnenstreifens greifen die genannten Muskeln auch am Kniegelenke an, und zwar im Sinne der Streckung. — Kleine Oeffnungen in der Fascia lata, die sich an den Sartorius reihen, vermitteln vorne den Uebertritt von Uervenzweigen unter die Haut; ähnliche Lücken bestehen auch in der Mitte an der hinteren Fläche des Schenkels.