512 genau unterscheiden, welche nie entfaltet werden können, sogar im aus- gedehnten Kohr stärker heraustreten. Dieselben sind wichtig, weil sie entweder als wahre Klappenapparate fungiren und rückgängige Be- wegungen der Contenta verhindern, oder wenigstens den raschen Fort- gang derselben hemmen. Solche bleibende Falten werden als 1 alvulae, Plicat mucosae, auch als Ligamenta spuria beschrieben. Alle Schleimhäute lassen sich in vier Züge, Tr actus ordnen. Einer überkleidet das Darmrohr und bildet den Tr actus intestinalis• ein zweiter überkleidet das Respirationsrohr, er heisst Tr actus respira- torius; ein dritter, der dem Harnkanal eigen ist, wird Tr actus uro-poelicus genannt, und ein vierter, welcher die Geschlechtsorgane überzieht, wird als Tr actus genitalis bezeichnet. Da die zwei ersten von einem gemeinschaftlichen Zuleitungsrohre abzweigen uud die zwei letzten in einem gemeinschaftlichen Ausgangsrohre Zusammen- flüssen , so werden jene auch unter dem Namen Tr actus gastro- pulmonalis und diese unter dem Namen Tr actus ur o - g enitalis zusammengefasst. Die serösen Häute bekleiden die freien Wand- und Organenfiächen in den nach aussen abgeschlossenen Visceralräumen. Sie zeichnen sich durch ihre glatte, nur stellenweise mit mikroskopisch kleinen zottenförmigen An- hängen versehene Oberfläche und insbesondere dadurch vor den Schleim- häuten aus, dass sie in ihre bindegewebige Grundlage grosse Mengen elastischer Fasern, aber keine anderen differenten Einlagerungen aufnehmen. Ihre epitheliale Begränzungslamelle besteht nur ausnahmsweise aus Flimmerzellen, in der Regel aus einer einfachen Lage von musivisch geordneten Pflasterzellen. Indem sich ihr bindegewebiges Substrat in den tieferen Schichten lockert, entsteht das subseröse Bindegewebe; dasselbe ist bald mehr, bald weniger ausgebildet, Übergeht, aber stets in das Bindegewebe der überkleideten Organe, wodurch ein mehr oder weniger inniger Verband der Membran mit dem Stroma der überkleideten Organe hergestellt wird. Je lockerer die Zwischenlage, desto leichter lassen sich die erwähnten Häute von ihren Unterlagen ablösen und als selbständige Membranen darstellen. Schematisch aufgefasst bildet jede von ihnen einen geschlossenen Sack, der einerseits die Wände des Visceralraumes überzieht, andererseits auf die freien Flächen der in den Raum ein geschobenen Viscera über- geht; dies der Grund, warum man an ihuen zwei Theile unterscheidet, eine Lamina p arietalis und eine Lamina vis cer alis. — Die Gestalt der Organe und der Abstand derselben von der Leibeswand bestimmt die Gestaltung der Uebergangssteilen des einen Blattes in das andere. Auf abgerundete, der Höhleuwand genau angepasste Organenfiächen übergeht die Lamina parietalis glatt weg, ohne Falten- bildung, wogegen sich an scharfen Organenräudern mehr oder weniger breite Falten erheben. Es begreift sich aber, dass, wenn durch das Ab- heben der Organe von der Wand die Cougruenz behoben wird, auch dann Falten austreten, wenn ursprünglich keine vorhanden waren. Liegt das Organ nicht unmittelbar an der Wand, so folgt ihm die seröse Haut in der Gestalt einer Duplicatur und bildet einen Stiel, welcher