730 Umrandung des Trommelfellringes, weshalb auch der senkrechte Durch- messer der Trommelhöhle länger ist, als der senkrechte Durchmesser des Trommelfells. Oie Pyramide und das Trommelfell, nämlich die mediale und die laterale Wand, siud nicht parallel und senkrecht aufge- richtet, sondern neigen nach unten zusammen, weshalb sich die un- tere Wand zu einer von Knochenbälkchen durchzogenen Furche ge- staltet, die nur insoferne von Bedeutung ist, als sie von dem Recessus jugularis nur durch eine dünne Knochenplatte geschieden wird. Beide diese Wände neigen auch nach vorne zusammen und bilden daher mit der oberen Wand gerade ober dem Carotischen Kanäle einen Trichter, der ohne bestimmte Gränzen in das Schlundrohr übergeht. Ganz im Gegen- sätze zu diesem Uebergange wird die Communication der Trommelhöhle mit den pneumatischen Bäumen des Processus mastoides durch eine scharf umrandete Oeffnung vermittelt, welche sich ganz hinten an der Pyrainidenwaud findet. Bemerkenswerth ist, dass an dieser Stelle die Trommelhöhle von dem Sinus transversus nur durch eine dünne Schichte di- ploötisclier Knochensubstanz geschieden ist. Der Baum der Trommelhöhle ist bei verschiedenen Individuen verschieden gross; er variirt weniger im senkrechten Durchmesser, der annähernd etwa 15 Mm. beträgt, als in Betreff des Abstandes der Py- ramide vom Trommelfelle, der in der Mitte des letzteren 2 — 5 Mm. betragen kann. Am macerirten Schläfebein finden sich auf und in der Pyrami- d e n w a n d folgende bemerkenswerthe Theile. Genau der Mitte des Trommelfells gegenüber liegt eine unter dem Namen Promontorium bekannte Erhabenheit, die von der in die Trommelhöhle austretenden ersten Windung der Schnecke erzeugt wird. Ober dieser, dem oberen Bande des Trommelfells entsprechend findet sich die Fenestra ova- lis, der Zugang zum Vorhof; unter der Erhabenheit und etwas hinter derselben ungefähr in der Bichtung des hinteren Trommelfellrandes zeigt sich die Fenestra rotunda, der Zugang zur Paukentreppe der Schnecke. Das knöcherne Septum, welches im Canalis musculo-tubarius die Schlundröhre von dem Bette des Musculus tensor tympani scheidet, läuft längs der Pyramidenwand noch eine Strecke weit nach hinten und bildet, indem es sich aufwärts krümmt, gerade vor der Fenestra ovalis das Rost rum cochleare. Der obere und hintere Umfang der Py- ramidenwand wird von dem Fallopischen Canale umgriffen, dem Leitkanale des Nervus facialis. Derselbe ist zwar durch ein dünnes Blättchen gegen die Trommelhöhle abgeschlossen, communicirt aber mit derselben durch einen hohlen, hinter der Fenestra ovalis sich erheben- den Aufsatz, der als Eminentia papillaris bekannt ist. Eine an- dere Oeffnung findet sich weiter unten knapp am Paukenringe, welche die Chorda tympani in die Paukenhöhle bringt; dass dieser Nerve wieder neben dem vorderen Umfange des Paukenringes durch die Fis- sura tympano - squamosa s. Glaseri austritt, ist bekannt. Die über das Promontorium gelegten Furchen gehen von dem C an alt culv s tym- panicus ab, der die untere Paukenhöhlen wand durchbricht. Die am