und Handbuch der anatomischen Chirurgie, 2. Auflage 1854. J. Engel, die räumlich au eie angeschlossenen Drüsen ohne Ausführungsgänge (Splanchnologie). 6. Den sechsten Abschnitt bildet die Lehre von den Sinnesapparaten (AesthesiologieJ• Die äusseren Körper formen werden betreffenden Orts, namentlich in der Skelet- und Muskellelire berücksichtigt. Die Entwicklungsgeschichte, Embryologie, liegt nicht im Plane dieses Lehrbuches. Die Darstellung konnte nicht in allen Abschnitten dieselbe sein, da die Ausgangspunkte des beschreibenden Theiles bald in die fimctionellen, bald in die räumlichen Verhältnisse verlegt werden musste. Aus diesem Grunde wurden einleitende Uebersichten vorausgeschickt, in diesen die Anlage und die wesentlichen Verhältnisse der Function und Form hervorgehoben und die Nomenklatur festgestellt. Den Schluss eines jeden Kapitels bildet die Topographie. Die Literatu ran gaben machen keinen Anspruch auf Vollständigkeit, sie beziehen sich meistens nur auf solche Monographien und grössere Werke, in welchen eingehendere Beschreibungen und Abbildungen zu finden sind. Wer sich mit der ganzen neueren Literatur vertraut machen, will, benütze die fort- laufenden Jahresberichte. Bei Controversen habe ich es nicht unterlassen, das pro und contra bemerkbar zu machen und auf die Quellen hinzuweisen. Folgendes Verzeichn iss soll den Studierenden mit den wichtigsten grösseren Werken über menschliche Anatomie, die in den letzten 30 Jahren erschienen sind, bekannt machen und ihm jene periodischen Schriften bezeichnen, in welchen hauptsächlich die anatomischen Arbeiten publicirt werden. Grössere Handbücher der descriptiven oder systematischen Anatomie: F. Hilde- brandt’s Handbuch der Anatomie des Menschen. 4. Ausgabe, umgearbeitet und vermehrt von E. IL Weber. 1830 — 32. 4 Bände. Es enthält ein Ver- zeiclmiss der gesammten älteren anatomischen Literatur. S. Th. Sömmerring, Vom Baue des menschlichen Körpers. Neue Original- Ausgabe in 9 Bänden, besorgt von W. Th. Bischoff, J. Ilenle, E. Huschke, F. W. Theile, G. Valentin, J. Vogel und R. Wagner. 1841—44. M. J. Weber, Vollständiges Handbuch der Anatomie. 1845. 3 Bände. F. Th. Krause, Handbuch der m. Anatomie. 1842. 5 Bände. F. Arnold, Handbuch der Anatomie des Menschen. 1843—51. 3 Bände. J. Henke, Handbuch der systematischen Anatomie des Menschen. 1855 begon- nen,. durchgehends auf neue Untersuchungen gegründet. Bis jetzt sind nur 4 Lieferungen erschienen. Französische Werke: J. Cruveilhier, Traite d’anatomie deseriptive, 1851—52, in 4 Bänden. Erscheint in neuer Auflage, besorgt von M. Cruveilhier* 1862. — Dann C. Sappey, Traite d’anatomie deseriptive, 1853—59, in 3 Bänden. — Englische: V. Ellis and W. Sharpey, Elements of Ana- tomy, 1856, in 3 Bänden. Lehrbücher: ,T. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie des Menschen, 8. Auflage, 1863. H. Meyer, Lehrbuch der physiologischen Anatomie, 2. Auflage, 1861. Ferner die Lehrbücher von L. Hollstein, 3. Auflage, 1860. — C. Eck- hard, 1862. —E. Drusy, 1863. Hand- und Lehrbücher der Histologie: J. Henle, Allgemeine Anatomie, 1841. 1 heil der Anatomie von Sömmering. — J. Ger lach, Handbuch der all- gememen und speciellen Gewebelehre, 2. Auflage, 1857. — A. Kölliker Mikroskopische Anatomie, 1850—52, in 2 Bänden, und Handbuch der Ge- webelehre, 4. Auflage, 1863. _ Fr. Leydig, Lehrbuch der Histologie des Menschen und der Tliiere, 1857. - H. Frey, Histologie und Histo- cliemie des Menschen, 1859. Handbücher der angewandten Anatomie: J. Hyrtl, Handbuch der topographischen Anatomie 4 Auflage, 1862 in 2 Bänden. G. Ross, Handbuch der chirur- gischen Anatomie, 1848. W. Roser, Chirurgisch-anatomisches Vademecum