88 Körper, und der paarige mit abgerundeten Köpfchen endigende Seiten- theil, grosses Horn. Die bewegliche Verbindung des grossen Hornes mit dem Körper wird durch eine Knorpelfuge vermittelt, an welcher nach oben ein kleines kegelförmiges Knöchelchen, das kleine Horn, eingelenkt ist. Das paarige Ligamentum stylohyoicleum vereinigt das kleine Horn mit dem Processus styloides des Schläfenknochens. §• 30. Die Nähte. Mit Ausnahme des Unterkiefers sind alle Kopfknochen unbe- weglich mit einander verbunden, und zwar durch Nähte, Suturae, und Bandfugen, Synchondrosen. Bandfugen kommen nur als Synchon- drosis spheno-occipitalis, und Synchondrosis petro-occipitalis vor; die erstere besteht nur bis zum 16. oder 20. Lebensjahre, die letztere ist permanent. Das Bindemittel, welches die Pyramide an das Occipitale befestigt, besteht aus stärkeren Bandmassen; in der Synchon- drosis spheno-occipitalis ist aber hyaliner Knorpel nachzuweisen. Die Naht kommt dadurch zu Stande, dass der eine Knochen - rand mit grösseren oder kleineren Zacken in Ausschnitte des anderen Knochenrandes eingreift; eine in die Fuge eingetragene bindegewebige Bandmasse (fälschlich Nahtknorpel genannt), sichert als Kitt den innigen Contact. Je länger die Nahtzacken, desto fester die Verbindung; sind die Zacken am freien Ende breiter, verkehrt keilförmig, oder mit Nebenzacken versehen, so wird eine solche Naht nur mit Bruch dieser Zacken zu trennen sein. Innen sind die Nähte weniger gezackt als aussen. Stellenweise, wo sich die Knochen 1 mit breiten Rändern berühren, z. B. in der Naht zwischen dem Stirnbein und dem Nasenbein, dann in der Pfeilnaht liegen kleine lose oder an einem Ende befestigte Stifte, welche quer durch die Naht gelegt und in Grübchen der dicken Knochenränder eingekeilt sind. Wo schärfere Ränder über einander j geschoben sind, wie in der Sutura spheno-frontalis drängen sich manchmal kleine Zapfen des einen Knochens durch Oeffnungen des anderen Knochens hindurch (Dia- trypesis mit falschen Nahtknochen). Nicht immer steht die Nahtfuge senkrecht auf der Knochenfläche, häufig auch schief. In diesem Falle haben beide Knochentafeln eine ungleiche Länge : und legen sich mit zugeschärften Rändern wie Schlippen über einander; dies ist die Schuppennaht, Sutura squamosa. Ein Beispiel einer solchen Naht ist die Sutura temporo-parietalis. Gelegentlich wechselt an einem und demselben Knochenrande die Länge der Tafeln. Dies ist z. B. am Stirnbein der Fall, dessen äussere Tafel in der Mitte die längere, an der Seite die kürzere ist. Die Nähte ergeben die Gränzen der einzelnen Theilstücke des Kopf- skeletes; sie bestimmen die Segmentirung des Schädels und haben daher ein morphologisches Interesse. Die eigentliche Bedeutung der Nähte liegt aber in dem Verhältnisse derselben zum Wachsthum des Schädels. Die Nahtsubstanz liefert nämlich das Material zu neuer Knocheubildung. Wie die Epiphysenfugen, so sind auch die Nahtfugen die Herde der fort-