645 phrenico-lienale , die Ligamenta pleuro-colica erst späteren Anlöthungen ihren Ursprung verdanken. Näheres über einzelne Abschnitte des Bauchfells findet man in folgenden Ar- beiten: J. Müller, Ueber den Ursprung der Netze in Meckel’s Archiv, 1830; H. Meyer, Ueber den Processus vaginalis in Müller’s Archiv, 1845; W. Treitz, Hernia retroperitonealis, 1856; W. Grub er, Lagerungsanomalien des Darmes, in den Petersburger akad. Schriften, 1861 und in Du Bois’und Reichert’s Archiv, 1862; H. Luschka, Ueber organische Muskellagen in den Peritonealfalten, ebendaselbst, 1862 und über die Fossa ilio-coecalis in Virchow’s Archiv, 1861. §. 191. Topographie der Bauchorgane. Die Leber liegt im rechten Hypochondrium, füllt es mit ihrer rechten grösseren Hälfte vollständig aus und greift mit dem linken zugeschärften Lappen über die Leibesmitte, selbst bis in das linke Hypochondrium hinüber. Sie schmiegt sich mit ihrer convexen Fläche innig dem Zwerchfell au, bedeckt mit der concaven Fläche des linken Lappens den Pylorustheil des Magens, mit dem Lobulus quadratus das obere Querstück des Zwölffingerdarms und berührt mit der unteren Fläche des rechten Lappens die rechte Knickung des Colon und das obere Ende der Niere. Die rechte Längsfurche nimmt an der hinteren Wand des Netzbeutels die Hohlvene auf. Zwischen der letzteren und dem Oesophagus liegt der Lobulus Spigelii, dessen Spitze in den Netzbeutel vortritt. Im Ganzen reicht die Leber mit ihrem Scheitel bis in die Ebene des rechten 5. Rippen- knorpels hinauf wo sie sich, bedeckt von der Kuppel des Zwerchfells in die Basaliläche der Lunge einschaltet; mit ihrem scharfen Rande geht, sie bis an den rechten Rippenbogen herab. Es begränzt sich daher das Projectionsfeld der Leber normaler Leichen an der vorderen Kumpf- wand durch folgende Linien. Die obere Demarcationslinie ist ein Bogen, dessen Scheitel die Knochenfuge des 5. Rippenknorpels berührt, der rechterseits steil hinter der Knochenfuge des 6. Knorpels nach hinten abfallt, linkerseits aber ganz flach nach unten abgebogen über das unterste Ende des Brustbeinkörpers auf die Fuge des 6. Kippenknorpels zielt. Die untere Demarcationslinie geht vom freien Ende der rechten 12. Rippe längs dem Rippenbogen zum Ende der 8. Rippe, von da durch die Magengrube, am Ende des Schwertfortsatzes vorbei bis ungefähr zur Mitte des linken 7. Rippenknorpels. Es wird daher der grösste Theil der Leber von den Kippen, namentlich den rechten umgriffen, über deren Bogen sie nur unbedeutend hervorragt, und nur ein kleiner Theil derselben berührt in Scrobe die vordere weiche Bauchwand. — In dem Winkel, den der laterale Rcctusrand mit dem Rippenbogen bildet, tritt der Grund der Gallen blase an die Oberfläche aus. — Meegen der grösseren Entfaltung des linken Lappens an der Leber des Neugebornen ist das Projectionsfeld bei diesem ein grösseres, es erstreckt sich weit mehr nach