613 Ungleichförmigkeit der Wachsthumsverhältnisse betheiligt ist, lässt sich vor- läufig schwer entscheiden. Nebst den Lehrbüchern über Entwicklungsgeschichte und den bereits citirten Abhandlungen von E. H. Weber und Ko beit sind über diesen Gegenstand einzusehen der Artikel „Zeugung“ von R. Leukart in Wagner’s Hand- wörterbuch; dann eine Abhandlung von demselben in der medic. illustrirten Zeitung, 1852; ferner die Brocliure von F. H. Meckel: Zur Morphologie der Harn- und Geschlechtsorgane, 1848. Ueber den Descensus testiculi han- delt E. H. Weber in Müllers Archiv, 1848; dann Ch. Eouget im Journal de la physiologie, II. Bd. Ein exquisites Exemplar eines Uterus masculinus beschreibt C. Langer in der Zeitschrift der Wiener Aerzte, 1853. Neue Fälle von Hermaphrodisie beobachteten Cr am er, Meyer, Grub er; die Nachweise hierüber finden sich in Schmidt’s Jahrbüchern, 1861. §• 180- Die Milchdrüsen. Die Milchdrüsen, Mammae stellen acinöse Drüsenparenchyme dar, die an die Haut der Brustgegend geknüpft sind. Sie kommen bei beiden Geschlechtern vor, gelangen aber in der Regel nur beim Weibe und zwar nach vollendeter Schwangerschaft zur vollständigen Ausbildung. Bei Kindern und beim Manne sind sie durch die Haut als ein harter, selten haselnussgrosser Kern fühlbar, erreichen aber bei säugenden Frauen eine ansehnliche Grösse und die Form einer Scheibe, die convex vortritt und mit ihrer Umrandung nicht selten bis in die Achselgrube reicht. Ihre Ausführungsgänge öffnen sich an der Spitze einer grösseren Haut warze, Mcimilla, die mitten in einem dunkler ge- färbten an der Peripherie etwas höckerigen Felde, dem Warzenhofe, Areola liegt. Mit Ausnahme dieses Feldes ist die ganze Drüse, insbe- sondere bei Säugenden in ein dickes Fettpolster eingelagert. Die Lage der Warze (beim Manne und Kinde) variirt etwas; in der Regel findet man sie im vierten Intercostalraum, sie rückt aber auch bis auf die vierte Rippe hinauf, seltener bis auf die fünfte Rippe oder gar in den fünften Intercostalraum herab. Eine vollständig ausgebildete Drüse besteht aus 15—24 Lappen; jeder derselben hat einen besonderen Ausführungsgang. Alle Gänge gehen aus einem dendritischen Geäste hervor und erweitern sich unter dem Warzenhofe zu länglichen bis 4"' weiten Säckchen, den Milchsäckchen. Darauf verengen sie sich wieder bis auf Durchmesser, biegen dann nach oben in die Warze ab und münden an der Spitze derselben mit kaum xjfu grossen Oeffnungen. Die Milchdrüse ist in die Ramificationsbezirke zahlreicher Arterien ein- geschaltet; sie bekommt Zweige von der Mammaria externa xas der Axillaris und zahlreiche Rami perforantes von der Mammaria interna und den Inter- costalarterien. Die Venen betreten dieselben Bahnen, gleich wie auch die Lymphgefässe. Bemerkenswerth ist der Circulus venosus am Warzenhofe, der nichts anderes als eine ringförmig um die Warze gelegte Anastomosenkette der kleinen"Subcutanen Hautvenen ist. Die Nerven der Haut und der Brust-