407 gelatinöse Substanz erzeugt. Diese enthält feine hyaline Fäden und kleine oblonge Körner mit Ausläufern, deren histologischer Charakter aber leider so unentschieden ist, dass es oft schwer wird die nervösen Elemente und die Bindegewebsformationen auseinander zu halten. Man kann sogar sagen, dass sich die Gründe der immer noch sehr abweichenden Angaben über die Kückenmarkstextur vorzüglich darin gipfeln. Eine ähnliche, im Wesentlichen ebenfalls bindegewebige Substanz bildet an den Wänden des Centralkanals mit dem flimmernden Epithelialübe r- zuge die sogenannte Ependymschichte. Sie steht mit dem Gerüste des Markes in Verbindung, und ihre Fasern sollen sogar in die schlanken Ausläufer der Epithelialzellen übergehen. Die feinen Nervenfasern sind theils zu longitudinalen, theils zu transversalen Zügen geordnet. An der Oberfläche des Markes treten die ersteren zu den sogenannten Strängen, die letz- teren zu den Wurzelbündeln der Spinalnerven zusammen. Im Innern des Markes aber lösen sich beide Züge in immer kleiner wer- dende Bündel auf, wodurch ein Strickwerk zu Stande kommt, dessen Elemente sich gegenseitig durchsetzen. Quere und schiefe Fasern be- finden sich auch in den Commissuren, namentlich in der vorderen. Die grauen Elemente des Rückenmarkes sind ohne Ausnahme multipolare, mit mindestens vier Fortsätzen ausgestattete Nervenzellen. Alles, was bis jetzt über den Bau des Rückenmarkes vorliegt, deutet darauf hin, dass ein T/ieil der Fortsätze in die Fasern der Nervenwurzeln, ein anderer in die Längsfasern des Markes Übergeht und dass dem Beste die Verbindung der Ganglienzellen linier einander übertragen ist; es sollen aber nicht allein die Zellen derselben Seite verknüpft, sondern durch Commissurfasern auch Verbindungen mit den Zellen der entge- gengesetzten Seite hergestellt werden. Am leichtesten lassen sich die Nervenzellen in den vorderen Hörnern nachweisen, wo sie gruppenweise eingesprengt angetroffen werden, und zu beträchtlichen Grössen an- wachsen. Die Verbindung dieser Zellen mit den vorderen, motorischen Wurzeln kann nicht mehr bezweifelt werden. Auf diesen Befund lassen sich bereits mehrere die Textur und Bedeutung des Rückenmarkes betreffende Angaben stützen. Es ist vor allem damit der Beweis geliefert, dass das Rückenmark in jedem Quer- schnitte ein selbständiges centrales Organ darstellt, welches der Grösse der abgehenden Wurzeln entsprechend au Umfang zu- und abnimmt. — Ferner ist dargethan, dass die Verbindung der vorderen Wurzeln mit dem Gehirn keine direde, sondern eine durch eingeschaltete Ganglien- zellen vermittelte ist, dass somit die vorderen aufsteigenden Längsfasern keine wahren Fortsetzungen der Spinalnervenfasern sind, sondern dem Rücken- marke eigenthümliche centrale Fasern darstellen, deren Summe mit der Zahl der allmälig eintretenden Nervenwurzeln von unten nach oben zunimmt. Wichtig ist dabei die Beantwortung der Frage, ob jeder Wur- zelfaser auch eine Rückenmarksfaser entspricht, in welchem Falle die Summe der im oberen Halsmark aufsteigenden Fasern gleich sein müsste der Summe der durch die Nervenwurzeln zugeleiteten Fasern. Dies ist aber nicht der Fall, da sich durch sorgfältige Zählungen herausgestellt