216 Der Sterna Ith eil des Zwerchfells besteht nur aus zwei hinnen und ganz kurzen symmetrischen Bündeln, welche am Processus xiphoides stemi und an der Aponeurose des Transversus haften. Die Bündel nehmen median den Schwertfortsatz zwischen sich und begränzen bei- derseits mit der obersten Costalzacke eine Lüche, die nur von den serösen Häuten verschlossen wird. Im Ganzen stellt das Zwerchfell ein querovales asymmetrisches Gewölbe dar, dessen Kuppel der vorderen Brustwand näher liegt, als der hinteren und rechts etwas weiter hinaufreicht, als links. Die Wände sind ungleich lang und verschieden gebogen; die hintere ist die längste und ziemlich steil aufgerichtet, die vordere ist die kürzeste und in einen ganz flachen beinahe horizontalen Bogen gelegt. Die Con- cavität des Zwerchfells ist daher im Ganzen nicht gerade nach unten, sondern zugleich nach vorne gerichtet. Die Asymmetrie des Zwerchfells bringt es mit sich, dass die Fleischfasern in ungleichen W i n k e 1 n von der Thoraxwand abgehen, und dass diese Winkel von hinten nach vorne wachsen; es begreift sich auch, dass die Winkel allenthalben kleiner werden, wenn das Zwerchfell tiefer in den Brustkorb gedrängt wird. Bei einem sehr hohen Stande desselben legen sich sogar die Costal- zacken ganz an die Rippenwand an. Bei der Ansicht des Zwerchfells von oben findet man, dass nur die fleischigen Seitentheile desselben mit ganz freien Flächen, die symmetri- schen Lungenräume begränzen, und dass der mittlere sehnige Lap- pen und kleine Theile der Seitenlappen die Basis des Herzbeutels bilden. Die Scheidung dieser drei Räume wird durch zwei längs den Sternairändern herabziebende seröse Platten bewirkt, welche sich an der oberen Zwerchfellfläche anheften. Diese Platten werden Me- diastinalplatten genannt; sie begränzen einen medianen, unpaa- rigen Raum, den Mediastinalraum, in dem sich das Herz mit den grossen Gefässen, die Luft- und Speiseröhre befindet, und der durch die obere Brustapertur mit der Visceralhöhle des Halses, und durch die drei grossen Oeffnungen des Zwerchfells mit der Bauchhöhle communicirt. Der Musculus quadratus lumborum bildet ein muskulöses Viereck, das oben an die letzt vorragende Rippe, unten an den Kamm des Darm- beins und medialwärts an die Processus costarii der Lendenwirbel ange- heftet ist. Seine Fleischfasern liegen in zwei Schichten über einander und sind mehrfach durchflochten; einige von ihnen steigen von den Processus costarii schief zur Rippe hinauf, andere gehen von demselben Ausgangspunkte zum Darmbeine herab, und eine dritte Folge derselben zieht von der Rippe gerade abwärts zum Darmbein. Gegen den Bauch- raum ist der Muskel von einer Fascie überkleidet, die oben jenen Sehnenbogen bildet, von welchem die äussersten Bündel des Lenden- theils des Zwerchfells entstehen, und die hintere Fläche des Muskels legt sich an die Fascia lumbo-dorsalis, die Kapsel der langen Rücken- muskeln an.