143 nach vorne asymmetrisch, dem Grosszehen-Rande des Fusses näher ge- stellte Kopf, Caput, ist von der Rolle etwas abgeschnürt und ver- mittelt die Verbindung mit dem Kahnbein. Die Contactflächen für das Fersenbein liegen an der unteren Fläche des Sprungbeins und bestehen aus einer gehöhlten hinteren Gelenldiäche gerade unter der Rolle, und aus einer kleineren, mehr flachen vorne am Kopfe. Die rauhe Furche zwischen den unteren Gelenkflächen erzeugt mit dem Fersenbein eine vom Rücken des Fusses zugängliche Grube, welche Sinus tarsi genannt wird, und Bändern zum Ansätze dient. An einem Vorsprunge des Knochens hinter der Rolle ist die Leitfurche für die Sehne des Flexor hallucis, bemerkbar. Das Fersenbein bildet mit seiner hinteren rauhen Hälfte den sogenannten Fersenhöcker, Tuber calcanei, und trägt an seiner vorderen Hälfte die Gelenk flächen, und zwar nach oben auf einem treppen- förmigen Absätze eine grössere für die untere Fläche am Körper des Sprungbeins, dann medial an einem Vorsprunge des Knochens, dem Sustentaculum tali eine kleinere für den Kopf des Sprungbeins, und vorne eine windschief gebogene Endfläche für das Würfelbein. An den Seitenflächen befinden sich zwei Leitfurchen für Sehnen, eine mediale an der unteren Fläche des Sustentaculum tali, die andere lateral an einem stumpfen nicht immer ganz ausgebildeten rauhen Fortsatze. Die rauhe obere Fläche des Knochens vor der grossen Gelenkfläche bildet die untere Wand des Sinus tarsi. Das Kahnbein ist nur vorne und hinten mit Gelenkflächen ver- sehen; die hintere Fläche ist dem Kopfe des Sprungbeins angepasst, und die vordere in drei Facetten getheilt, welche die drei Keilbeine aufnehmen. Am Grosszehenrande des Fusses bildet das Kahnbein einen stumpfen Höcker, Tuberositas Ossis navicularis. Die drei Keilbeine fuhren wegen ihrer Gestalt mit Recht diesen Kamen. Das erste ist das grösste, das zweite das kleinste; das erste kehrt die Schneide dem Fussrücken zu, das zweite und dritte aber gegen die Sohle. Die hinteren Gelenkflächen aller sind dem Kahnbeine, die vorderen den drei ersten Mittelfussknochen gegenüber gestellt. Das zweite Keilbein trägt beiderseits kleine Gelenkflächen zur Verbindung mit dem ersten und dritten. Das dritte Keilbein ist au der medialen Seite concav und mit zwei kleinen Berührungsflächen, einer hinteren für das zweite Keilbein und einer vorderen für den zweiten Metatarsus ausgestattet; an seiner lateralen Seite besitzt es nur eine grössere Contact- fläche für das Würfelbein. Das Würfelbein ist lateralwärts schmäler und hat da einen Ein- schnitt, der in eine Sehnenfurche an der unteren Fläche übergeht; medialwärts ist es breiter und mit einer Contaclfläche für das dritte Keilbein ver- sehen; nach hinten trägt es eine Gelenkfläche für das Fersenbein, und nach vorne zwei Gelenkfacetten für den vierten und fünften Mittelfuss- knochen. Das Sprungbein lässt sich leicht orientiren; die Richtung der Rolle nach oben, die ungleiche Form der Knöchelflächen, die medial asymmetrische J-<age des Kopfes, und die Sehnenfurche hinter der Rolle entscheiden dabei. Am Fersenbein bezeichnet die convexe Gelenkfläche auf dem treppenförmigen Ab-