476 Borgt dcu Rest der im Bereiche des Trigeminus befindlichen Muskeln, nämlich die Zungenmuskeln, den Genioglossus, IJyoglossus und Styloylossus mit Einschluss des Genio-hyoideus. Jene motorische Fäden, welche der Hypoglossus zu anderen, als den genannten Muskeln schickt, sind ganz ausnahmslos erborgt und zwar von den Cervicalncrven, deren Fäden sich oben an ihn anschliessen, aber an der Bivontersehne wieder von ihm lösen und den §. 132 be- schriebenen Rarniis descendens erzeugen. Die gleich oben an den Intervertebrallöchern, möglicher Weise auch schon an den AVurzeln eingegangenen Verbindungen mit den Cer- vicalnerven, gleich wie auch die Verbindung seines peripherischen Stückes mit dem Lingualis trigemini bringen ihm jene sensible Fäden zu, welche seine Empfindlichkeit bedingen und rückläufig aufsteigend mit sympathischen Fasern zum Sinus occipitalis und zu dem Wurzelstücke der Vena jugularis geleitet werden. Die Verbindung, die der Nerve mit dem oberen Halsganglion des Sym- pathicus eingeht, verschafft ihm die soeben erwähnten sympathischen Fäden und soll auch noch dazu dienen, einige seiner Fäden (vielleicht spinale) dem Sympathicus einzuverleiben, die derselbe zur Iris fortleitet. Die Verbindung mit dem Vagus ist eine vorübergehende, da die abgelenkten Vagusfäden bald wieder in die Vagusbahn eintreten. Nur dann, wenn er mehr Vagusfasern und sympathische Fasern aufnimmt, schickt er sie auf dem Wege des Ramus descendens zum Herzgeflecht. ■ §. 138. Die Ganglien des Trigeminusgebietes. 1. Das Ganglion ciliare besorgt die in den Augapfel dringendem sogenannten Nervi ciliares, eine Reihe von etwa zwanzig feinen Ner- venfäden, welche im Umkreise des Nervus opticus die äussere Augen- haut durchbohren. Beiträge zu demselben liefert der Oculomotorius, der Naso-ciliaris und der Sympathicus. Die Beziehung der Nervenzellen zu den ein- und austretenden Fasern ist unbekannt. Das etwa V“ breite Knötchen liegt im Fette vergraben ganz hinten in dem Winkel, welchen der Opticus mit dem äusseren geraden Augenmuskel bildet. Die an seiner hinteren Peripherie eintretenden Fäden werden W^ urzeln genannt. Es liefert der Naso-ciliaris die Radix longa, die bevor der Nerve den Opticus kreuzt, abgegeben wird; der untere zum unteren schiefen Augenmuskel gehende Ast des Oculomotorius besorgt die starke, aber kurze Radix brevis und das im Sinus caver- nosus liegende sympathische Geflecht entsendet die Radix sympathica. Manchmal ist diese Wurzel ein selbständiger Faden, manchmal aber vereinigt sie sich mit dem Trigeminus und wird in der langen V uizel zugeleitet. Dieselbe Wurzel schliesst auch die spinalen Elemente ein, welche der Erweiterer der Pupille bezieht. Mitunter verirren sich einige Fäden des Naso-ciliaris und begleiten eine Strecke weit den Lacryrua-