der Ansätze, welche der Soleus noch im Abateigen am Schien- und Wadenbein nimmt, sind die hinteren Gefasse nicht früher zugänglich, als bis sich alle Fleischfasern in der Achillessehne vereinigt haben. Ein Einschnitt längs dem medialen Rande derselben führt zur hinteren Schien- beinarterie, die hier mit dem Nerven zwischen dem allgemeinen Zehen- beuger und Beuger der grossen Zehe absteigt. Im medialen Retromalleolarraume deckt der Nerve die Arterie, beide können darin durch einen Schnitt angegangen werden, der den Knöchel umgreift. Man findet die Arterie hinter der spulrunden Sehne des Flexor digitorum communis, die sich leicht von der breiten, unmit- mittelbar hinter dem Knöchel liegenden Sehne des Tibialis posticus un- terscheiden lässt. Die Sehne des Flexor hallucis liegt weiter zurück in dem Leitkauale, den die Furchen am hinteren Hücker des Sprungbeins und des Sustentaculum tali herrichten. Wird der Schnitt bis an den Abductor hallucis fortgeführt, so erreicht man noch die Theilungsstelle der Arterie und des Nerven in die zwei Sohlenäste. 7. ln der Sohle legt die Abtragung der Fascie und des Flexor digitorum brevis die Gefäss- und Nervenstämme im Bereiche der Fuss- wurzel frei. Zu beachten wäre die Kreuzung der Axe der Sohle durch die lateralen Aeste derselben. Nach Entfernung des langen Zehenbeugers erscheint im Bereiche des Mittelfusses der arterielle Gefössbogen. Ein- schnitte in die Sulci plantares führen direct zu den Hauptarterien und Nerven. 8. Auf der vorderen Fläche des Unterschenkels und ihrer Fort- setzung der Rückenfläche des Fusses verlaufen subcutan in bekannten Richtungen die zwei Saphenvenen; ferner findet man unten die Verzwei- gung des Nervus peroneus superficialis, und im ersten Metatarsalraume den Endast des Nervus peroneus profundus. Unter der Fascie liegen unmittelbar auf dem Ligamentum interosseum die Arteria tibialis anticci und der Nervus peroneus profundus. Oben findet man sie zwischen dem gemeinschaftlichen Zehenstrecker und dem vorderen Schienbeinmuskel, unten gekreuzt von der Sehne des langen Grosszehenstreckers. Ein Einschnitt am Fussrücken längs dem Kleinzehenrande der gespannten Sehne des Grosszehenstreckers führt ohne weiteres zur Arteria dorsalis pedis und zu dem sie begleitenden Endaste des Nervus peroneus profundus. % 147. Topographie der motorischen Punkte. Zum Behufe der Erregung der einzelnen Skeletmuskeln durch Electricität, sei es zu physiologischen oder therapeutischen Zwecken lässt man die Electroden entweder direct auf den Nerven vor seinem, Eintritte in den Muskel, oder wenn die Nerven nicht zugänglich sind, auf den Muskelbauch wirken, jedoch immer so nahe als möglich an der Eintrittsstelle des Nerven. Die g ünstigsten motorischen Punkte, die man