594 ist nichts bekannt. Vater’sehe Körperchen sind in der Nähe der Eichel kein seltener Befund. Die Schwellkörper sind ihrem Wesen nach nichts anderes als cubische Venennetze mit sehr engen, spalt- oder punktförmigen Lücken. Sie besitzen derbe fibröse Kapseln, Tunicae propriae s. albugineae und bilden besondere Organe, die sich von allen anderen durch ihr Erections- vermögen unterscheiden. Sie können nämlich rasch grosse Mengen Blutes in sich aufnehmen, dadurch aufquellen und unter dem Einflüsse von Muskelkräften einen ansehnlichen Grad von Rigidität erlangen. Sie können aber auch umgekehrt durch raschen Collapsus von Nutzen werden. Dass die Schwellkörper netzförmig verstrickte Gefässe sind, lässt sich nur durch Injection derselben nachweisen, da man an Durchschnitten nur communicirende Zellen und Cavernen wahrnimmt, gebildet von einem nach allen Richtungen verzweigten Systeme von Balken. Aus dem Gesagten ergiebt sich aber schon, dass diese blättchen- oder faden- förmigen Balken nichts anderes sind, als die schmalen Venen wände. Sie bestehen theils aus Bindegewebe, theils aus glatten Muskeln und leiten sowohl die unmittelbaren Abzweigungen der Arteria profunda penis, als auch die gröberen vorcapillaren Aestchen derselben; die letzteren anastomosiren entsprechend dem Balkennetze mit einander und durch- ziehen als Vasa vasorum das venöse Schwellnetz. Da die arteriellen Zweige offenbar jene Länge besitzen müssen, welche dem grössten Volumen des Penis und der gestreckten Form der Balken, die sie leiten, entspricht, so müssen sie sich während des colla- birten Zustandes des Organs verschieden krümmen und winden und nehmen in Folge dessen jenes Gepräge an, das man als besondere Gefässformation, als Rankengefässe beschrieben hat. Man findet diese Gefässform am zahlreichsten in der Wurzel des Gliedes, wo neben breiten Balken viele fadenförmige, also leicht in Schlingen abbiegbare Trabekeln Vorkommen. Für die Verrichtung der Schwellorgane wichtig und für deren Bau charakteristisch ist die Weise, in der der Kreislauf in ihnen zum Abschluss kommt. Dies geschieht nicht überall durch feine ächte Ca- pillaren, sondern grösstentheils durch einen unmittelbaren Uebergang vorca- pillarer Arterienzwei gehen in die Venen des Schwellnetzes. Die zwei den Penis darstellenden Schwellorgane unterscheiden sich in mehreren Beziehungen von einander. Iu Betreff des Corpus cavernosum penis ist vor allem zu bemerken, dass seine Hälften, die hinten ganz auseinander gehen, nach ihrer Vereinigung an- fangs noch durch ein medianes Septum von einander geschieden werden, dass aber dieses Septum weiter nach vorne immer mehr und mehr Lücken bekommt, bis es endlich vorn ganz entfällt, wodurch eine offene Communication der Räume des rechten und linken Körpers hergestellt wird. Dennoch aber ist eine gewisse Selbständigkeit jeder einzelnen Hälfte nachweisbar, da die Communication nur durch einzelne Bündel des Schwellnetzes hergestellt wird, die brückenförmig von einer auf die andere Seite übertreten. Die Brücken sind aber nicht so breit, wie die Berührungsfläche der beiden Spindeln und finden sich nur dorsalwärts, so dass die beiden Schwellnetze unten noch immer durch eine tiefe Furche von einander geschieden bleiben.