630 der Bogen der Arteria subclavia gelegt, und über die vordere \\ and derselben steigt die Mam maria interna mit dem Nervus phrenicus in das Mediastinum. Da der Scheitel der Pleurakuppel hinten an den Hals der 1. Itippe nur durch lockeres Bindegewebe an- gelöthet ist, so bildet sich dort ein kleiner Raum, der nach oben in den Raum des früher bezeichneten, zwischen dem mittleren Scalenus und dem Longus colli befindlichen Dreieckes übergeht. In diesem Raume, also unmittelbar hinter dem Scheitel der Pleurakuppel findet man den Truncus arteriosus costo-cervicalis, den ersten Brustnerven, wie derselbe über den Hals der 1. Rippe zum Plexus brachialis aufsteigt und den Gränzstrang des Sympathicus mit seinem 1. Brustknoten. — Man kann annehmen, dass das sogenannte Halsstück der Lunge dem medialen Viertel der Clavicula, also dem unteren Ansätze des Kopfnickers entspricht. Das erste Gebilde, welches man im Mediastinalraum gleich hinter dem Sternum trifft, ist die Thymus; ihre geschiedenen Lappen reichen beim Kinde bis auf den Hals hinauf und bis unter den 3. Rippenknorpel auf den Herzbeutel herab. Nur dann, wenn die Mediastinalplatten auch hinter dem Manubrium sterni bis zur Mitte mit ihrem Ansätze vor- rücken , bekommt die Thymus vorne einen serösen Ueberzug und aus- nahmsweise, wie der Herzbeutel eine zum Sternum ziehende gekrösartige Pleurafalte. Nach Entfernung der Thymus, oder ihres bindegewebigen Restes treten die grossen Yenenstämme und das obere Ende des Herzbeutels heraus. Die Vena cava descendens erstreckt sich längs dem rechten Sternalrande vom 1. Rippenknorpel bis in den 2. Intercostalraum; oben liegt sie unmittelbar an der Brustwaud, unten tritt sie etwas vou der- selben zurück; hinter dem oberen Rande des 2. Knorpels nimmt sie die Vena azygos auf. Von ihren Wurzeln, den beiden Yenae ano- nymae, geht die rechte steil, die linke schief hinter der oberen Hälfte der Brustbeinhandhabe aufwärts zum Angulus venosus, der beiderseits gerade hinter dem Sternoclaviculargelenk liegt. Auf dem Wege zur Cava berührt die linke Anonyma auch die linke Pleura und nimmt da die Venae mammariae und nicht selten eine Herniazygos auf; hinter der Mitte des Brustblattes vereinigt sich mit ihr die Vena thyreoidea m e d i a. Die Subclavia erreicht die Brustapertur, indem sie die erste Rippe vor dem Scalenus anticus kreuzt, die Jugularis, indem sie senkrecht vor der Carotis absteigt. Hinter den Venen liegt der Bogen der Aorta; sein Scheitel reicht bis beinahe an die Incisura semilunaris sterni; seine Krümmungs- ebene ist etwas windschief gebogen und liegt diagonal im Brustraum, von rechts und vorn nach liuks und hinten. Das aufsteigende Aortenstück liegt daher nahe der vorderen Brustwand, und zwar in einer Linie, die von der Mitte des Sternums, entsprechend dem 2. Inter- costalraum zum Ansätze des 1. rechten Rippenknorpels reicht. Das abstei- gende Aortenstück befindet sich ganz hinten und beginnt an der linken Seite des 4. Brustwirbelkörpers. Der Ursprung des schief nach rechts abgehenden Truncus brachio-cephalicus fällt so in die