444 rechte Jugularloch sehr häufig grösser ist als das liuke, und wie die Ablenkung des unpaarigen Sinus perpendicularis nach rechts eine Ver- kümmerung des linken Sinus transversus und eine beinahe vollständige Stenose des linken Jugularloch.es bedingen kann. Die untere Gruppe bildet eine continuirliche Rühre, welche an der Crista orbitalis entsteht, daun hart am Türkensattel vorbei in die hintere Schädelgrube absteigt und neben dem Clivus, im Sulcus petro- basilaris das Jugularloch erreicht. Ihre Hauptstücke sind: 5. Der Sinus Spheno-parietalis. Er befindet sich in der Falte der Dura mater, welche längs dem hinteren Rande des kleinen Keilbein- flügels hervorragt und in die Sylvische Furche eingreift. Sein Verlauf wird nicht selten durch eine Furche im Knochen bezeichnet, die sich manchmal bis zum vorderen unteren Scheitelbeinwinkel fortsetzt. Unter dem Processus inclinatus anticus übergeht er in den folgenden. 6. Der Sinus cavernosus. Der Zellblutleiter geht aus der Vereinigung des Sinus spheno-parietalis mit der ansehnlichen Vena ophthalmica hervor, welche durch die Fissura orbitalis superior die Schädelhöhle betritt; er liegt neben dem Türkensattel unter den Ansatz- falten des Gezeltes. In seiner ziemlich geräumigen Höhle befinden sich nebst der Carotis, die durch zahlreiche den Raum durchziehende Balken festgehalten wird, noch die Nerveugefiechte des Sympathicus und der Stamm des Nervus abducens. — Beide Sinus verbinden sich mit ein- ander durch mehrere quere Aeste; zwei davon umgreifen ringförmig die obere Fläche des Hirnanhanges und bilden den sogenannten Sinus cir cularis, andere liegen unter der Hypophysis und hinter der Sattellehne. Neben dieser übergeht er in den folgenden Sinus, öffnet sich aber noch andere Wege nach aussen-, einen durch das Foramen ovale zum inneren Kiefergeflechte, einen zweiten durch den carotischen Kanal und sehr häufig einen dritten mittelst eines Zweiges, der sich in die festen Bindegewebsmassen an der unteren Fläche des Basilarstückes des Hinterhauptbeines einbettet. 7. Der Sinus petro-basilaris. El- ist die directe Fortsetzung des Zellblutleiters und zieht längs der Sutura petro-occipitalis zum vorderen Umfang des Foramen jugulare. Aus der Vereinigung desselben mit dem Sinus transversus geht die Vena jugularis interna hervor. Beide Gruppen werden durch einen anastomotischen Sinus mit einander vereinigt. Dieser heisst: 8. Sinus petrosus und ist ein ziemlich enges Röhrchen, welches in die Pyramidenkante eingegraben den Sinus cavernosus mit der ersten Krümmung des Sinus transversus verbindet. An diese eigentlichen Hirnhautsinus reihen sich im Umkreise des Foramen occipitale noch zahlreiche, meistens netzförmig verbundene Venenkanäle, welche als Fortsetzungen der Spinalsinus zu betrachten sind. Man kann sie unter dem Namen 9. Sinus occipitalis S. basilaris zusammenfassen. Sie umgeben als erster Circelltis venosus das Hinterhauptloch, setzen sich auf den Clivus fort, die beiden Sinus petro-basilares mit einander verbindend und senden in der Falx minor zwei anastomotische Gefässe nach auf-