429 §. 126. Die Wurzeln der Hirnnerven. Seit S. Th. Sommer in g, 1778 zählt man zwölf Hirnnervenpaare, die von vorn nach hinten so aufeinander folgen: 1. Nervus olfactorius, der Geruchsnerve, 2. „ opticus, der Sehnerve, 3. „ oculomotorius, der Augenmuskelnerve, 4. „ trochlearis, der Rollnerve des Auges, 5. „ trigeminus, der dreigetheilte Nerve, 6. „ ab du eens, der Abzieher des Auges, 7. „ facialis, der Gesichtsnerve, 8. „ a custic us, der Hörnerve, 9. „ g l o s s op h a r y n g e u s, der Zungenschlundkopfnerve, 10. „ pneumo-gastricus s. vagus, der Lungenmagen- nerve, 11. „ accessoriusad vagum, der Beinerve, 12. „ hypoglossus, der Zungenfleischnerve. Aus der Reihe derselben lassen sich die drei höheren Sinnes- nerven ihrer Bedeutung und ihrem Ursprung nach als besondere Nervengruppe ausschciden. Sie vermitteln nur specifische Empfindungen und bilden den Aufklärungen der Entwicklungsgeschichte zu Folge eigentlich drei an die drei grossen Abtheilungen des Hirnstammes ge- knüpfte Fortsetzungen des Gehirns. Von zwei derselben, dem Opticus und Acusticus lässt sich leicht nachweisen, dass sie nichts anderes sind, als die abgeschnürten Stücke der primitiven Augen- und Ohr- bläschen, welche aus dem vorderen und hinteren Abschnitte des embryo- nalen Hirns hervorwuchern. Dass aber auch der Olfactorius zu dieser Categorie von Bildungen gehört, geht schon daraus hervor, dass er beim Embryo und bei manchen Säugethieren ein mit der Seitenkammer communicirendes Röhrchen darstellt, und dass sich die graue Hirnrinde unmittelbar auf denselben fortsetzt. Die übrigen Hirnucrven lassen sich als zwei den Zwischenräumen der drei Schädelwirbel entsprechend gruppirte, aber mo dificirte Spinalnerven auffassen. Sie unterscheiden sich von diesen dadurch, dass nur ein Theil ihrer Wurzelbündel typisch in einem Stamme zu- sammenläuft, der andere aber isolirt die Schädelhöhle verlässt. In Folge dessen steigert sich die Zahl der Hirnnerven; folgt man aber dem über- zähligen Theil peripheriewärts, so findet man, dass er im weiteren Verlaufe, bald nach eingegaugenen Anastomosen, bald ohne dieselben die Vertheilungsgebiete der zwei typisch geordneten cerebralen Spinal- nerven aufsucht. Mit Sicherheit lässt sich der Trigeminus als die Grundlage des einen, der Vagus mit dem Glossopharyngeus als die Grundlage des anderen Spinalnerven betrachten. Der Trigeminus wahrt auch noch darin den Typus, dass er mit zwei physiologisch verschiedenen Wurzeln entsteht und mit einem Wurzelganglion versehen ist. Der