440 sondern gehen zu den in ihr lagernden Gofässformationen und zu den Knochen. Die harte Haut wird zum grössten Theil von der Arteria meniny ea media, einem Aste der Maxillaris versorgt, und nur ganz kleine Bezirke sind anderen Arterien Vorbehalten; ein vorderer für die Arteriae meniny eae an- ticae, Zweigen der Ophthalmicae, welche durch das Foramen ethmoidale anticum und die Fissura supraorbitalis in die Schädelhöhle treten; dann ein unterer für die Arteriae meninyeae posticae. Diese letzten liefert die Pharyngea ascen- dens, die Vertebralis und selbst die Carotis; sie bilden am Clivus Arcaden, welche sich wie jene der Spinalarterien abseliliessen. Ausnahmsweise schickt auch die Occipitalis durch das Warzenloch einen Hirnhautast ab. — Kleine Venae meniny eae münden an den Sicheln einzeln in die Sinus; grössere be- gleiten in doppelten Stämmchen die Arteria meningea media. Die ansehnlichen Nerven der harten Hirnhaut bestehen aus cerebro- spinalen und sympathischen Elementen. Die ersteren liefert der Trigeminus und Vagus und die letzteren werden von den Gefässen zugeleitet. Man kennt in der mittleren Schädelgrube einen Nervus spinosus, welchen Fäden des 2. und 3. Trigeminusastes mit sympathischen, die Hirnhautarterie begleitenden Fasern erzeugen; ferner einen Nervus tentorii, der sich vom ersten Trigeminusaste löst, den Trochlearis umschlingt und im Gezelte verlaufend den Sinus transversus versorgt; endlich in der hinteren Schädelgrube den Nervus recurrens vayi, der für die Flexura sigmoidea sinus transversi bestimmt ist. Während das Rückenmark frei und allenthalben von Cerebro- spinalflüssigkeit umspült im Wirbelkanale hängt, ist das Gehirn fast congruent mit der Wand in sein unnachgiebiges und unveränderliches Gehäuse eingetragen. Nur ganz geringe Antheile des Raumes sind nicht mit Mark, sondern, von den Häuten abgesehen, mit Cerebrospinal-Flüssigkeit und Blut ausgefüllt. Trotz der grossen Erhabenheiten bildet aber dennoch die erstere eine continuirliche, wenn auch stellenweise sehr dünne Schichte, welche die Hart- und Weichtheile auseinander hält und be- wirkt, dass die Erschütterungen des Skeletes nicht so leicht dem Gehirn mitgetheilt werden. Das Gehirn ist aber auch vollständig vor dem Drucke bewahrt, den seine Oberfläche stellenweise, besonders an der Basis erleiden müsste, wenn es mit seinem ganzen Gewichte die Schädelwand belasten würde. In einem wenigstens von oben hermetisch verschlossenen Ge- häuse untergebracht, kann es nicht herabsinken und daher auch nicht mit seiner ganzen Masse auf die so wichtige Basis drücken. Ueberdies halten auch die gespannten, zwischengeschobenen Dissepimente der harten Hirnhaut die geschiedenen Abtheilungen auseinander und ver- hindern, dass der untere Abschnitt von dem oberen oder der rechte von dem linken belastet wird. Eine andere Leistung der Cerebro-spinaMüssigkeit besteht darin, die kleinen Volumsdifferenzen des Schädelinhaltes zu compensiren, welche von der abwechselnden Schwellung und Abschwellung der Blutgefässe abhängig sind. So lange die Schädelwand nachgiebig ist, wie bei Kindern, kann sie der durch das Herz gedrängten arteriellen und der durch die Ex- spiration gestauten venösen Blutwelle ausweichen, wodurch der beim Kinde sichtbare und tastbare Fontanellen puls zu Stande kommt. Hat aber das Schädelgewölbe seine vollkommene Ausbildung erreicht, und ist es resistent geworden, so kann die Volumsdifterenz offenbar