340 ungefähr in der Gegend des Nabels den Endzweigen der Arteria epi- gastrica inferior, einem Abkömmling der Arteria femoralis. Der Bogen der Mammaria inlerna ist in der Regel astlos, er kann aber ausnahmsweise die Thyreoidea ima, selbst die Transversa scapulae abgeben. — Ihr Sternaltheil liefert mehrere Eingeweide- äste: Die Arteriae mediastini anteriores, die Ar tcriae th y- micae und eine Arteria pericardiaco-phrenica, welche letztere den Zwerchfellnerven begleitet, im Herzbeutel und Zwerchfell sich ver- zweigt und mit den Bronchialarterien anastomosirt. Dann Rumpfäste; diese sind: Sechs Arteriae intercostales anteriores mit ihren durchbohrenden Zweigen, darunter die Arteriae mammariae ex- tern ae, dann eine Arteria phrenico-costalis, welche längs dem Rippenbogen die Costalansätze des Zwerchfells und der Bauchmuskeln betheilt, endlich manchmal ein Ramus costalis l a t er ali s, der an der inneren Fläche der freien Brustwand schief nach hinten und abwärts zieht und in die Intercostalräume Zweige abgiebt. — Der Bauchtheil der Mammaria ramificirt sich in den Bauchmuskeln und betritt mittelst kleiner Zweigehen, welche im Ligamentum trianguläre hepatis verlaufen, sogar das Gebiet der Arteria liepatica. B. Halsstück der Subclavia. Das Halsstück der Subclavia reicht von der Scalenuslücke bis zum Schlüsselbein; es befindet sich in der Tiefe der Fossa supraclavi- 4 cularis, lagert auf der oberen Zacke des Serratus magnus und verfolgt eine schief lateralwärts gegen die Mitte der Clavicula absteigende Richtung. Der Umstand, dass sich die Clavicula lateralwärts immer mehr von der Brustwand abhebt, bringt es mit sich, dass die Arteria immer tiefer sinkt, je mehr sie sich dem Clavicularkanale nähert, und sie wird des- halb auch schwerer zugänglich insbesondere aber dann, wenn die Brust- j krümmung des Schlüsselbeins stärker ist. Soll daher das Gefäss leichter zugänglich gemacht werden, so muss der Schultergürtel möglichst ge- senkt und nach hinten gedrängt werden. — Der einzige Ast, der sich vom Halsstücke der Clavicula löst, ist die bereits erwähnte: Arteria transversa cervicis. Dieses Gefäss schlingt sich in der | Tiefe der Fossa supraclavicularis über dem Scheitel des Thorax auf den ■] Rücken und verzweigt sich da in den Nacken-, Rücken- und Schulter- blattmuskeln. Dies geschieht vermittelst zweier Aeste, deren einer, die Arteria cervicalis ascendens in der Tiefe des Nackens aufsteigt und dort der Arteria cervicalis descendens aus der Occipitalis begegnet, der andere aber den Spinalrand der Scapula entlang, als sogenannte A l'teri (l dorsalis scapulae absteigt. Der Ursprung dieser Arterie ist sehr unbeständig, und kann gelegentlich bis in den Scalenusraum rücken; es geschieht sogar nicht selten, dass der A cr- theilnngsbezirk der Dorsalis scapulae von der Transversa scapulae aufge- nommen wird, und dann findet sich in dem Vorraum der Fossa supraclavicularis eine grössere Arterie, welcher man bei der Aufsuchung der Subclavia daselbst begegnet.