77 Gefässfurchen befinden sich am Schläfenknochen: arterielle ramificirte an der inneren Fläche der Schuppe; venöse, von denen eine an der Crista pyramidis, der Sulcus petrosus superior, und eine an der inneren Fläche der Pars mastoidea liegt. Letztere ist das nach unten in die hintere Schädelgrube abgebogene Mittelstück des Sulcus trans- versus des Hinterhauptbeins. In dieser Furche befiudet sich das nach aussen führende Foramen mastoideum. Das Schläfenbein gehört zu den pneumatischen Schädelknochen. Der Processus mastoides enthält nämlich ein ans feinen Knochenblättchen ge- bildetes Gerüst, in dessen Zellenräumen, Cellulae mastoideae, kein Mark, sondern Luft enthalten ist. Die Zellenräume communiciren durch eine grössere Oeffnung zunächst mit der Trommelhöhle, und durch diese mittelst der Tuba Eustachii mit dem Schlundraume. Manchmal kommt an der Wurzel des Processus zygomaticus eine kleine, selten grössere Oeffnung vor, welche in die Fissura petroso-squamosa führt und den Weg bezeichnet, auf welchem während der ersten embryonalen Lebens- perioden die Hauptvene des Schädels nach aussen gelangt. Später geschieht dies durch das Foramen jugulare, weshalb jenes Loch Foramen jugulare spurium genannt wurde. §• 27. Die Mittelhauptgruppe. Das Keilbein oder Wespenbein, Os sphenoides, enthält Elemente des zweiten und dritten Schädelwirbels. Ein Median-Durchschnitt durch die Schädelbasis eines Neugeborenen zeigt nämlich zwei Knorpelfugen, deren hintere die Gränze zwischen Occipitale und Sphenoidale bezeichnet, die vordere aber das Mittelstück des Keilbeines, den Körper hinter dem Limbus sphenoidalis in eine vordere und hintere Hälfte spaltet. Die erste Fuge, die Synchondrosis spheno-occipitalis verschwindet erst nach dem 16.—20. Lebensjahre. Die zweite, die Synchondrosis sphenoi- dalis, verstreicht zwar beim Menschen schon in dem ersten Lebensjahre, da sie aber bei mehreren Säugethieren durch lange Zeit besteht, und selbst beim Menschen, freilich nur in äusserst seltenen Fällen ausdauert, so dürfte sie die Spaltung des Knochens in ein vorderes und hinteres Keilbein auch beim Menschen hinreichend rechtfertigen. Das hintere Keilbein gehört der mittleren, das vordere der vorderen Schädelgrube an. Das hintere Keilbein ergänzt sich mit dem Scheitelbein und der Schuppe des Schläfenbeins zum zweiten Schädehoirbel und das vordere Keilbein mit dem Stirnbein zum dritten Schädelwirbel. Joder der beiden Keilbeinkörper trägt ein Paar f 1 üg e 1 - förmiger Anhänge, Alae, welche mit den Knochen der Calvaria die beiden Wirbelbögen abschliessen. Die vorderen Flügel heissen Alae orbitales s. minores, und sind die Cristae sphenoidales des Schädelgrundes; die hinteren grösseren heissen Alae temporales s. majores. Die Spalte, welche beide Flügel von einander trennt, wird Fissura supraorbitalis genannt, und führt in die Augenhöhle. Die ' aussen an der Schädelbasis an gehefteten, von dem Körper des hinteren