415 hirns, der an der Hirnbasis sichtbar ist, und die zwei vorderen Terrassen des Schädelgrundes überlagert; es rücken aber nur die Stirnlappen bis an die Mitte heran, während die Schläfenlappen blos die Seitentheile der mittleren Schädelgrube als Lagerstätte für sich in Anspruch nehmen und daher als zwei stumpf endigende Zapfen durch den Türkensattel auseinander gehalten werden. — Dringt man in die Tiefe der Sylvischen Furche ein, so bekommt man den Stammlappen zu Gesicht; er besteht aus einigen kurzen, beinahe senkrecht gestellten Windungen, welche von einem Anhänge des Scheitellappens, dem sogenannten Operculum bedeckt werden. Die graue Rinde der Grosshirnhemisphären endigt an der medialen Fläche mit einer ziemlich breiten Windung, welche oben in der Tiefe der Medianspalte die Commissur umgreift und am Rande der Kleinhirnrinde nach unten abbiegt. Man nennt die Windung Randwulst, Gyrus fornicatus, auch Zwinge, Cingulum. Hat man ein zweites Präparat zur Disposition, so versäume man nicht das nach unten sehende Stück der Windung durch Abtragen des Kleinhirns mit der Brücke und dem ver- längerten Marke aufzudecken; man wird dann finden, dass dieselbe etwas ausgebogen längs dem medialen Rande des Schläfenlappens bis nach vorne an dessen stumpfes Ende fortläuft und dort hakenförmig nach hinten umgebogen endigt. Dieses Endstück des Randwulstes, welches sich auch noch dadurch auszeichnet, dass sein Markbeleg netzförmig durch- brochen ist, bildet den Haken, Uncus. — Durch den Zusammentritt der beiden Randwülste wird an der unteren Eläche des Grosshirns eine ovale mediane Lücke erzeugt, welche das vordere, an einem grauen Anhänge, dem Trichter, erkennbare Ende der Medullarröhre und die Verbindungsglieder des Grosshirns mit den übrigen Gehirntheilen auf- nimmt. Der Mantel des Kleinhirns bildet ein annähernd linsenförmig gestaltetes Ganze, welches nur hinten durch einen medianen Einschnitt und unten durch eine mediane Furche, die Vallecula in zwei Hälften, die Hemisphären geschieden wird. Seinen Zugang, durch welchen er die Bindeglieder aufnimmt, wendet er nach vorne, der medianen Lücke des Grosshirns gegenüber. — Auch seine Rinde bildet ein Ganzes; sie zeichnet sich durch die Blattform der Gyri uud dadurch aus, dass diese über das an die Oberfläche austretende Mittelstück von einer auf die andere Hemisphäre übertreten. Oben sind die Blätter nach vorne, unten gegen die Yellecula gekrümmt. §■ 124. Die Gehirnbasis. Die Gehirnbasis verdient wegen ihrer weit fortgeschrittenen Glie- derung, und der mannigfachen, bemerkenswerthen Vorkommnisse besonders betrachtet zu werden. Es lassen sich an ihr, in der Richtung von vorne nach hinten fortschreitend, folgende Theile demonstriren: