698 evngehen. Dagegen corarnunicirt das Gcfässsystem der Retina sicher mit jenem des Opticus, und es wäre möglich, dass jene kleinen Gefüsschen, welche man mitunter im Umkreise des Colliculus zwischen den acht grossen Gefässen wahrnimmt und die gleich in die Faserschichte abbiegen, nichts anderes als Ausläufer der Opticusgefässe sind. Wenn auch eine Verbindung des Gefässbezirkes der Retina mit jenem der Uvea und der Sclera besteht, wie Manche behaupten, so könnte dieselbe nach den bisherigen Erfahrungen nur durch den, §. 201 erwähnten Gefässkranz am Opticuseintritt vermittelt werden, der von den hinteren kurzen Ciliararterien erzeugt wird und offenbar der letzte jener Gefässringe ist, die in der Vagina optici die Markfasern des Sehnerven einreifen. Die wichtigste Arbeit über den Bau der Retina ist jene von H. Müller in Kölliker’s und Siebold’s Zeitschrift f. w. Zoologie VIII. An diese schlossen sieb theils ältere, theils neuere Arbeiten von Ilenle, IC öl liker und M. Schul tze. Heber den feineren Bau der Stäbchen handelt Ritter im Archiv f. Ophthalmologie V. 2.; dann Krause und G. Braun. Hyrtl entdeckte ganz anangische Netzhäute bei Vögeln, Amphibien und Fischen, §. 204. Kern des Augapfels. Der Kern des Bulbus besteht aus dem Glaskörper, Corpus vitreum s. hyaloideum und der Krystalllinse mit ihrem Auf- hängeapparate, der Zonul a ciliar i s. Zu diesen zwei durch- sichtigen zähen und geformten Medien gesellt sich noch ein drittes form- loses, das Kammerwasser, Humor aqueus, welches in dem Raume untergebracht ist, den die Hornhaut mit der Iris begränzt. Der Glaskörper ist eine eiweissartig zähe, glashelle Flüssigkeit, weichein einem ebenfalls glashellen Häutchen, der Membrana hya- loidea eiugeschlossen ist und sich zunächst an jenes Schleimgewebe reiht, welches als sogenanute Wharton’sche Sülze im Habelstrang ent- halten ist. Trotz dem, dass keine membranösen Dissepimente im Iunern des Glaskörpers nachzuweisen sind, und nur an der Oberfläche desselben zellenähnliche Formationen auftreten, scheint es doch, dass die Substanz keine durchaus homogene ist. Dafür spricht schon die Entwicklungsgeschichte, welche nach weist, dass während der embryonalen Lebensperiode das Ganze in eine gefässhaltige Kapsel einbezogen ist, und dass ein Zweig- ehen der Arteria centralis retinae, die Arteria liyaloidea in der Augenaxe den Glaskörper durchsetzt. Zudem soll der embryonale Glas- körper auch eingestreute Zellen, sogar ein faseriges Balkenwerk ein- schliessen. Im Ganzen bildet der Glaskörper mit seiner Membrana hyaloidea einen noch über die Ora serrata hinausreichenden Kugelabschnitt, dessen nach vorne gewendete Fläche in einer tellerförmigen Vertiefung, Fovea patellaris die hintere Fläche der Linse aufnimmt. Die äussere Ober- fläche schliesst sich eng an die Retina an, steht aber mit derselben