227 Austrittspunkte der Flexiousaxe des oberen Gelenkes in diesem nur unter Um- ständen, wenn der Kopf bereits stark nach hinten oder nach vorne geneigt ist, eine kleine Flexion veranlassen; zu Folge aber seiner Anheftung ganz vorne an der Brustapertur, also in weitem Abstande von den unteren Ha 1 s gel enken, kann er gepaart mit dem Muskel der anderen Seite die unteren Halswirbel ab- biegen und dadurch dem Kopfe eine grössere Neigung nach vorne geben. Ver- möge seines Ansatzes an der Seite des Kopfes ist er der mächtigste Rotator des- selben'im unteren Kopfgelenke, steht aber in dieser Eigenschaft dem Muskel der anderen Seite als Antagonist gegenüber; der rechte dreht das Gesicht nach links, der linke nach rechts. Kräftige Contractionen eines Kopfnickers leiten eine Com- bi n ati o n s be w egu n g ein, bestehend in einer Drehung undNeigung des Kopfes, doch so, dass die Flexion z. B. nach links, die Drehung aber nach rechts statt- findet.— Weitere Belege liefern der Splenius und der Semispinalis ca- pitis, deren Fasern in entgegengesetzt diagonalen Richtungen zum Kopf auf- steigen. Der Splenius heftet seine längsten Bündel hinter dem Processus mastoi- des an, der Semispinalis unter dem Tuberculum occipitale ; der erstere wird da- her zunächst als Dreher, der letztere als Nackenbeuger wirken. Es ist aber ganz klar, dass auch dieser Drehbewegungen veranlassen kann, weil auch das Tuber occipitale ziemlich weit von der Drehungsaxe absteht, aber nicht wie der Sple- nius auf dieselbe, sondern auf die entgegengesetzte Seite. Alle drei beispielsweise genannten Muskeln sind daher Beuger und Dreher und können bald auf ver- schiedene Weise gepaart zusammentreten, bald aber auch als Antagonisten wirken. Das Balancement des Kopfes ist sämmtlichen Kopfmuskeln, aber auch eigentlichen Halsmuskeln übertragen. Es versteht sich von selbst, dass dabei nicht allein die Nickbewegungen, sondern auch die Rota- tionsbewegungen äquilibrirt werden müssen, weil der Kopf schon seiner Schwere wegen das Bestreben hat, stets über die abschüssigen Epistro- pheusflächen abzugleiten. Da die Schwerlinie des aufgerichteten Kopfes ebenfalls vor dem Atlasgelenke und vor den unteren Halsgelenken vor- beigeht, so sind es auch da wieder die hinter der Wirbelsäule liegenden Muskeln, welchen das Tragen des Kopfes zunächst anvertraut ist. Der Einfluss der Rumpfmuskeln auf die Eingeweide beschränkt sich am Halse auf die Verschiebungen des Schlund- und Kehlkopfes in der Richtung von oben nach unten, Bewegungen, welche beim Schlingen, Sprechen und Singen Vorkommen und vorzugsweise von den Zungen- beinmuskeln ausgeführt werden. Erwähnenswerth ist, dass diese Mus- keln nur dann die Eingeweide zu heben im Stande sind, wenn der Un- terkiefer, der ihnen oben die Ansatzpunkte darbietet, an den Oberkiefer angedrückt gehalten wird. Schlingversuche misslingen bei offenem Munde. Der Grund davon dürfte darin liegen, dass die Muskeln die zu dem Acte nothwendige Spannung erst unter dieser Bedingung erlangen. Hinsichtlich der in den Wandungen der Brust- und Bauch- höhle lagernden Muskeln muss von vorne herein betont werden, dass ! sich ihre Wirkungen weder stets noch vorzugsweise den Skeletstücken zuwenden und dass ihr Einfluss , welchen sie auf Gestalt und Umfang ; der Höhlen nehmen, sich vor allen anderen Wirkungen geltend macht; I es eifoidert dies der Wechsel der Attitüde und der beständig variable Inhalt der Räume. Nur contractile Wände sind im Stande , sieb unter | diesen Verhältnissen stets dem Inhalt anzupassen. Deshalb muss man auch in den Muskeln der Rumpfwände eine beständige, dem Grade nach lö*