und zu einem Fächer verdünnt. Diese Form verdankt die Sehne dem Umstande, dass sich ihre convergirenden Fasern noch vor dem Ansätze kreuzen und sich in Folge dessen an der Kreuzungsstelle in viel zahl- reicheren Lagen übereinander schichten müssen. Das fächerförmige End- stück bedeckt den Scheitel des überkuorpelten Fersenhöckers, und heftet sich erst nahe an dem unteren Rande des Knochens an. Zwischen dem Sehnen- fächer und dem Fersenbein befindet sich ein ansehnlicher Schleimbeutel. An diese Muskelgruppe reiht sich der Musculus popliteus. Man muss, um ihn ganz überblicken zu können, die laterale Wand der Knie- gelenkskapsel, jedoch mit Schonung des Seitenbandes abtragen. Sein Fleisch liegt und adhärirt an jenem Felde unter dem medialen Tibiacondyl, welches die Linea obliqua tibiae nach unten begränzt. Die schief über den lateralen Tibiacondyl aufsteigenden Fasern treten theils mit der Kapsel, theils mit einem spulrunden Sehnenstrang in Verbindung, der sich in die Furche am lateralen Schenkelcondyl einbettet, und am vorderen Ende derselben unter dem Lateralligamente anheftet. — Unter der Sehne liegt ein mit dem Kniegelenk communicirender Schleimbeutel. Der Triceps surae streckt beide Sprunggelenke und beugt mit seinem zweigelenkigen Kopfe auch das Kniegelenk. Der Popliteus lässt sich zwar den Beugemuskeln des Kniegelenkes anreihen, sein grösseres Drehungsbestreben wendet sich aber der Rotation desselben Gelenkes zu, und zwar im Sinne der Pronation. Die tiefen hinteren Unterschenkelmuskeln erzeugen drei über das Sprunggelenk längsabsteigende Fleischkörper, deren Sehnen sich im weiteren Verlaufe der Art mit einander kreuzen, dass die lateralen schliesslich an den Grosszehenrand des Fasses zu liegen kommen. Zu- nächst an der Fibula liegt nämlich der Beuger der grossen Zehe, neben diesem auf dem Zwischenknochenbande der hintere Schienbein- muskel und unmittelbar an der Tibia der Beuger der dreigliedri- gen Zehen. Die beiden letzteren kreuzen sich bereits hinter dem Schienbeinknöchel, die Beuger aber erst in der Sohle. Der Musculus flexor digitorum communis longus bedeckt mit seinem Fleische die Tibia von der Linea obliqua bis nahe zum Knöchel. Die Hauptmasse desselben adhärirt bis zur Mitte der Köhre au dem Knochen und die kleinere untere Partie an einem Sehnenbogen, welcher unter sich die Sehne des hinteren Schienbeinmuskels zum medialen Knöchel durchtreten lässt. Die Theilung der Hauptsehne in die vier Beugesehnen der dreigliedrigen Zehen erfolgt erst in der Sohle. Der Musculus tibialis poslicus heftet sein Fleisch an die Unter- schenkelknochen, vorzugsweise aber an das Zwischenknochenband an. Die starke Sehne, welche die Fleischbiiudel oben in doppelter, unten in ein- facher Beihe aufnimmt, geht unter dem Sehnenbogen des gemeinschaft- lichen Zehenbeugers hinweg und lagert sich mit dessen Sehne in die Leitfurche ein, welche über die hintere Fläche des Schienbeinknöchels her- abzieht. In diesem Bette befinden sich zwei ganz geschiedene, mit Synovialhäuten ausgekleidete Kanäle, von denen der dem Rande des Knöchels zunächst liegende die breite Sehne des Tibialis, der dem Fersen- bein näher und mehr oberflächlich liegende die spulrunde Sehne des