391 Die Aufgabe der Nervenanatomie besteht daher zuerst darin , die peri- pherisch ausgreifenden Nervenbahnen zu ermitteln und die Vertheilung der Centralapparate kennen zu lernen; ferner darin nachzuweisen, welche Nerven in bestimmten Centren zusammenlaufen, so zu sagen die Centralorgane aufzu- schliesseu und innerhalb derselben die Gruppirung der Nerven darzulegen; end- lich darin eine Uebersicht zu gewinnen über den Verband der untergeordneten Centren, der Ganglien und des Rückenmarks mit dem Gehirn. Bei dem Umfange dieser Arbeit und bei den vielen Schwierigkeiten der Untersuchung darf es nicht überraschen zu erfahren, dass unsere Kenntniss vom Bau des Nerven- systems noch immer zu keinem befriedigenden Abschluss gekommen ist. Viele sogar die wichtigsten Punkte sind noch nicht erledigt; und dies betrifft nicht allein die so schwer zugänglichen Centra, sondern auch die peripherischen Bahnen. Mit dem Nervensystem verbinden sich eigenthiimliche Organe, deren Bau in vielen Beziehungen an Drüsen erinnert; da sie aber auch Nervenelemente und zwar in so grossen Massen enthalten, dass an eine blosse peripherische Innervation nicht zu denken ist, so sah man sich veranlasst sie aus der Reihe der Blutgefässdrüsen, zu denen man sie bisher rechnete, auszuscheiden und als besondere Anhangsorgane dem Nervensystem eizuverleiben. Man nennt sie gegenwärtig Nerven- driisen. Es gehören hierher: Die Nebennieren, der Gehirnanhang, die neuentdeckte Steissdrüse, und ein ganglienartiges Knötchen an der Thei- lungsstelle der Carotis. Das ganze Nervensystem behandeln: G. Valentin in der neu bearbeiteten Sömmering’schen Anatomie, 1841; L. Hirschfeld in seiner Nevrologie ou description et iconographie du Systeme nerveux, 1853; Longet in seinem Werke: Anat. et physiol. du Systeme nerveux, 1842 übersetzt von A. Hein. §■ H5. Baumittel. Das Nervengewebe besteht aus wesentlichen und acces- sorischen Elementen. Zu den wesentlichen oder eigentlichen Nerven- elementen gehören: Die Nervenfasern oder Nervenröhren, und die Nerven- oder Ganglienzellen. Accessorische Bestandtheile liefern: Das Bindegewebe, die G e f ä s s e und die Epithelien. Aus der Verknüpfung dieser Elemente gehen zweierlei Nerven- substanzen hervor: eine weisse und eine graue. Die weisse Substanz besteht blos aus Nervenfasern, die graue aus Fasern und aus Zellen. Die Nervenfasern sind das Substrat der Nervenleitung und die Zellen der charak- teristische Bestandtheil aller Nervencentra. Die Nervenfasern bestehen aus einer hyalinen, bald kernlosen, bald aber auch mit einzelnen Kernen aus gestatteten Primitivscheide und aus einem durchsichtigen zähen Inhalt, welcher die eigentliche Ner- vensubstanz darstellt, feie sind daher Röhrengebilde und besitzen die Form von feinen spulrunden Fäden, deren Durchmesser aber in weiten Gränzen von 0,01'« bis 0,0005'« und darunter schwankt. Die gröbsten