247 beiden Enden am Skelete der Hand adhäriren, und die Endstücke der meisten Vorderarmmuskeln; letztere aus dem Grunde, weil sie entweder so tief liegen, dass sie erst nach Entfernung der Handmuskeln sichtbar werden, oder weil sie mit den Handmuskeln eigenthümliche Verbindungen eingehen. Allen Fleisch, welches im Bereiche der Hand yorkommt, gehört ohne Ausnahme zu den eigentlichen Handmuskeln und es ist theils in den Metacarpalräumen untergebracht, wo es auf die Ge- staltung der Hand keinen Einfluss nimmt, theils und zwar in grösseren Mengen um die Metacarpi der randständigen Finger gelegt; da bildet es zwei Wülste, einen grösseren am Daumen, den Ballen, Thenar, und einen kleineren am kleinen Finger, den Gegenballen, Antithenar. Ballen und Gegenballen begränzen palmarwärts die Grube der Hohl- hand, die Vola manus, deren Grund die starke, fächerförmig gestal- tete Fascia palmaris überkleidet. Auf der Dorsalfläche der Hand befinden sich nur ausnahmsweise eigentliche Handmuskeln; es sind dies der Musculus extensor digiti medii proprius und der Musculus extensor indicis proprius anomalus, deren Eleischfasern unter den Sehnen des Extensor communis au dem Ligamentum carpi dorsale entstehen, und mit den Sehnen des gemeinschaftlichen Streckers verschmelzen. Beide sind eine analoge Formation des gemeinschaftlichen kurzen Zehenstreckers. Abgesehen von diesen regelwidrigen Muskeln, finden sich auf dem Handrücken einzig und allein die sehnigen Fortsetzungen der dor- salen Vorderarmmuskeln, uud zwar nebst den Sehneu der zwei Badialmuskeln, die bereits hoch oben endigen, die Sehnen der Finger- strecker. Die Sehnen des allgemeinen Fingerstreckers nehmen allsogleich, nachdem sie den Leitkanal unter dem queren Handrückenbaude verlassen haben, eine Bandform an, spalten sich gewöhnlich in mehrere Bündel, in welche die Sehnen des besonderen Streckers des kleinen und des Zeigefingers eintreten, und begeben sich in divergirender Richtung über die als Knöchel vortretenden Capitula der Mittelhand- knochen auf den Bücken der Grundphalan gen der vier dreigliedrigen Finger. Bevor sie das Grundgelenk erreichen, werden sie insgesammt durch eine dünne Apöneurose mit einander zu einem Fächer verbunden, und überdies, den drei Metacarpalräumen entsprechend, durch schiefe Abzweigungen oder durch quere Sehnenbrüclcen vereinigt. An den Grund- phalangen angelangt, nehmen sie beiderseits von den gleich zu beschrei- benden Zwischenknochen- und Lumbricalmuskeln dünne Sehnenbündel iu sich auf, welche unter den sehnigen Brücken aus der Vola anlangen, und gestalten sich dadurch zu einer dreieckigen Streckaponeurose, deren Basis als Kappe über den Knöchel gelegt, und deren Spitze dem ersten Interphalangeal - Gelenke zugewendet ist. An diesem Gelenke spaltet sich die Aponeurose in drei Schenkel. Der mittlere Schenkel endigt an der Basis der zweiten Phalange, die beiden seitlichen aber adhäriren,