282 leitet einen Theil der Gelasse zu den tiefen Muskelschichten des Unter- schenkels, und einen andern zu dem Loche im Zwischenknochenbande. Ihe liefe der Kniekehle ist verschieden, und von der Beugestelluna des Kniegelenkes abhängig. Die Seitenwände des Raumes werden nämlich von langen Muskeln erzeugt, die sich in grösserer Entfernung von der Drehungsaxe des Kniegelenkes anheften, und sich in Folge dessen, wenn das Knie gebeugt wird, von dem Knochen abheben. Am meisten betrifft dies den Semitendinosus, der erst an der Tuberositas tibiae endigt, am wenigsten den Biceps femoris, der schon am Capitulum fibulae adhärirt, und überdies durch den kurzen Kopf festgehalten wird. Es werden hiedurch bei gebeugtem Knie die Seitenwände der Kniekehle höher, die mediale aber mehr als die laterale und es sinkt die Haut, namentlich lateralwärts zwischen dem Biceps und dem Ligamentum intermusculare externum, tief grubig ein. Durch diese Gruben und die ihnen ent- sprechenden Muskellücken wird die Kniekehle auch von beiden Seiten zugänglich; man benützt aber dabei lieber das Spatium inter- musculare in t er n u m, weil das Spatium ex t er nu m durch den kurzen Bicepskopf verlegt ist. Will man durch das Spatium internum eindringen, so beuge man bis auf einen rechten Winkel das Knie und gehe hinter der Adductorensehne ein. Wollte man vor dieser eingehen, so müssten die an ihr adhärirenden untersten Fasern des Yastus internus quer durchschnitten werden. Die Furchen, welche am Rande des Zuganges der Kniekehle durch den Zusammentritt der Gastrocnemiusk'öpfe mit den Endstücken der Oberschenkelmuskeln erzeugt werden, kann man Sulcus popliteus in- ternus und externus nennen. Der Sulcus externus leitet einen grossen Nervenstamm, den Nervus peroneus, und in der Tiefe beider Furchen kommen Schleimbeutel vor, von denen der mediale unter der Sehne des Semimembranosus der grössere ist, und sehr häufig mit dem Knie- gelenke communicirt. In der straff über den Zugang der Kniekehle gespannten Fascie befindet sich zwischen den Ursprungsköpfen des Gastrocnemius eine Oeffnung zum Durchtritt einer Hautvene. 4. Der Unterschenkel verdankt seine conische Gestalt grössten- theils nur den Muskeln, und insbesondere den Wadenmuskeln, deren beträchtlich aufgequollene Fleischbäuche rasch in die Achillessehne über- gehen, und die Wade bilden. Alle drei oberflächlich lagernden Muskel- gruppen treten unter dem Köpfchen des Wadenbeins zusammen, be- decken vollständig den Schaft dieses Knochens, und werden nur durch die muskelfreie Tibiafläche auseinander gehalten. Die nach unten medial- wärts etwas abgewundene Crista tibiae bringt die vordere Gruppe endlich ganz auf die vordere Seite des Sprunggelenkes, und der lateralwärts austretende Wadenbeinknöchel lenkt die Peronealgruppe nach hinten. In Folge dessen scheiden sich die Muskeln unten der Art, dass volle drei Gruppen nach hinten kommen, und nur eine vorne zurückbleibt. Drei derselben schmiegen sich mit ihren Sehnen unmittelbar dem Skelete an, und es treten von diesen nur die vorderen, am Uebergange zum Fuss- rücken deutlicher in feinerem Relief zu Tage. Die Sehne der vierten