333 Scheitel des Schilddrüsenlappens, spaltet sich da in zwei Zweige, in einen der vom oberen concaven Rande ans, und in einen, der von der hinteren Fläche aus in das Parenchym eindringt. — Einige Nebenäste derselben Rami musculares, versorgen den Kopfnicker mit den unteren Zungeu- beinmuskelu, und Andere gehen zum Kehlkopf. Diese sind die Lfirytig6(1 Superior, und die Arteria crico-thyreoidea. Erstere betritt durch die Membrana hyothyreoidea unter dem gleichnamigen Muskel, letztere durch das Ligamentum conicum das Innere des Kehlkopfes. B. Die Arteria lingualis zieht am oberen Rande des Zungenbeinhornes bedeckt vom Musculus hyoglossus nach vorne, krümmt sich dann nach aufwärts zur unteren Fläche der Zunge und geht geschlängelt neben dem Fleischfächer des Genioglossus bis zur Zungenspitze. — Ein kleiner Zweig derselben, der Ramus hyoideus schliesst mit dem ihm entgegenkom- menden Aste der anderen Seite am Zungenbeinkörper einen Gefassbogen ab. — Ein zweiter Ast, die Arteria sub lingualis zweigt am hinteren Kande des Mylohyoideus ab und vertheilt sich am Boden der Mundhöhle, ober dem Mylol^oideus in den Gebilden, die unter dem Zun- genrande liegen. Es sind dies die Zungenmuskeln, die Unterzungendrüse und die Mundschleimhaut. Kleine Zweige dieser Arterie durchbohren den Mjüohyoideus und anastomosiren mit der Submentalis. — Ein dritter Ast, die Arteria dorsalis linguae vertheilt sich am Rücken des Zungengrundes, in der Schleimhaut des Kehldeckels und in den Mandeln; er entspringt bereits am Zungenbeinhorne aus dem Stamme und bildet im Verein mit einem Zweige von der anderen Seite eine Arteria azygos linguae, die sich längs dem Zungenrücken in der Median- linie eine Strecke weit nach vorne verfolgen lässt. — Der E n d a s t wird Arteria profund a linguae s. Ranina genannt; seine kamm- förmig geordneten, aufsteigenden Zweige dringen durch das Fleisch des Zungenkörpers und der Spitze an die Oberfläche zur Schleimhaut. C. Die Arteria facialis anterior s. maxillaris externa gelangt unter dem Biventer in die Fossa submaxillaris, wird da von der Unterkiefer- Speicheldrüse bedeckt, und schwingt sich dann am vorderen Rande des Masseter über den Unterkiefer ins Gesicht. Hier schreitet sie, zwischen den zwei Lagen der Gesichtsmuskeln eingebettet gewunden über den Bucci- natorius zum Mundwinkel, erreicht später den Nasenflügel und endigt in der Regel mit einem Aste, der an der Seite der Nase bis zum medialen Augenwinkel aufsteigt. Ihre wichtigsten Zweige sind: In der Fossa submaxillaris: Die Arteria palatina as cendens, welche sich gleich am Anfänge isolirt, an der Seitenwand des Schlundkopfes, zwischen dem Styloglossus und Stylohyoideus bis zur Ohrtrompete emporklimmt, den Schlund, den Gaumenbogen, die Mandel und die benachbarten Muskeln mit Blut versieht. — Die Arte r i a s u b - mentalis, eine Arterie, die sich in den Gebilden unter dem Diaphragma oris vertheilt und am Kinn mit den Öesichtsarterien Anastomosen eingeht. Im Gesichte: Die Arteria e coronariae lab io rum eine in fe r i o r und eine supe r i o r; die e r s t e r e entsteht am lateralen