130 Bündel, deren Radiationspunkt sich am Kopf des Kopfbeins befindet, dann oberflächliche längere Bündel, welche meistens in schiefer Richtung verlaufen. An den Austrittspnnkten der Drehungsaxen kommen die kür- zesten Bändchen vor. Solche Bänder vermitteln die straffen Verbindungen des Trapezbeins mit dem Höcker des Kahnbeins, und des Pyramiden- beins mit dem Hakenbein. Die starken Bänder, welche im Radio-carpal-Gelenke die Verbindung der Hand mit dem Vorderarm sichern, heften sich, um die Ro- tationsbewegung des Radius nicht zu hindern, ausnahmslos nur am Radius an; sie gehen schief ulnarwärts zur ersten Reihe der Hand- wurzelknochen herab, und lassen das Capitulum ulnae ganz frei. Die dorsalen Fasern erzeugen das sogenannte Ligamentum rhomboides, welches einerseits ulnarwärts am Rande der Epiphysenscheibe des Radius andererseits am Mond- und Pyramidenbein angeheftet ist. Die palmaren Fasern spalten sich in ein Ligamentum rectum und obliquum, welche vom ganzen Rande der Epiphysenscheibe des Radius ihren Ursprung nehmen, und an sämmtlichen Knochen der ersten Reihe sich anheften. Palmarwärts wird die Leitfurche des Trapezbeins für die Sehne des Musculus radialis internus durch Bänder zu einem Kanäle abge- schlossen, welche vom Tuberkel des Trapezbeins zum Kopfbeine gehen. Aehnliche Faserzüge glätten die Concavitüt der ganzen Handwurzel, welche durch ein starkes an den Eminentiae carpi befestigtes Band, das Liga- mentum carpi transversum überbrückt und zum Leitkanale für das Sehnenpacket der Fingerbeuger umgestaltet wird. Die besonderen Bänder des Erbsenbeins, das Ligamentum piso-uncinatum, und das Liga- mentum piso-metacarpeum sind die Endstücke der Sehne des Mus- culus ulnaris internus. In den Fugen und am Rande der Gelenkfläche kommen zahl- reiche kleine Synovialzotten vor. Beweglichkeit der Hand. Die Verbindung durch kurze straffe Bänder, und die ebene Gestalt der Berührungsflächen charakterisiren die Inter carpal- und die Carp o-Metacar pal- Gelen ke als : mehr oder weniger straffe Amphiarthrosen, deren Beweglichkeit wohl theils eine Compensation der Haupt-Bewegung, theils eine kleine Form- veränderung der Hand, aber in keinem Falle grössere typische Excur- sionen und damit Lageänderungen derselben hervorbringen kann, diese sind ausschliesslich dem Radio-Car pal und Carpal-Gelenke or- behalten. Nimmt man die Strecklage, welche die Hand in der Richtungslinie des Vorderarms einstellt, als Ausgangstage, so ergeben sich bei fixirtem Vorderarme folgende Bewegungsmodalitäten: 1. die Pa 1 m ar flexi o n, in einem Winkel von 60—70", 2. die Dorsalflexion, von etwa 45°, 3. die Radialflexion und ffl 4. die Ulnarflexion, letztere in einem Umfange von 35—40 , 5. die Keg el be wegungen der Hand.