dem Rumpfe der Mitte genähert werden kann. Wird der Schultergürtel gehoben, so kann der Adductionswinkel nicht unbeträchtlich erweitert werden. Dies beweist, dass der gegebene Adductionsumfang in der i frontalen Ebene durch die Rumpfwand beeinträchtigt wird. Wählt man die senkrechte Lage als Ausgangslage für die Excur- sionen des Armes, so geht die frontale Excursion und die Pendelung in sagittaler Richtung nicht Uber 900 hinaus, und der Umfang der Rotation beträgt kaum 90°. Der ExcursionsJcegel des Armes ist daher nicht viel mehr als ein Kugel-Octant. An den Bewegungen, die der Arm darüber hinaus bei vollkommen ruhendem Rumpfe vollführt, ist der Schultergürtel be- theiligt. Bei senkrecht herabhangenden Armen steht die Axe der Humerusrolle, nämlich eine Linie, welche durch beide Epicondyli gezogen wird, nahezu parallel mit der Ebene des Schulterblattes, gegen die Medianebene des Leibes etwa 600 geneigt. Der längere Durchmesser des Kopfes sieht dabei etwas nach hinten und oben und stellt sich mit dem längeren Durchmesser der Pfanne ein wenig gekreuzt ein. Die Axe des Halses sieht mit dem grösseren Theil des mit der Pfanne nicht in Contact befindlichen Kopfes nach hinten und oben. Der untere Rand des 1 Kopfes ist über den Pfannenrand hinauf gerückt, und der Limbus schmiegt sich dem Halse an. Der Scheitel des Kopfes liegt dicht am Ligamentum coraco-acromiale und die Spitze des Processus coracoides steht in der Höhe des Tuberculum minus. Die Kapselfasern sind in dieser Lage der Axe des Halses annähernd pa- rallel gerichtet, oben über die Peripherie des Kopfes straff gespannt, aber nicht tor- quirt, und unten gefaltet. Wird der Arm rein frontal abducirt, also um eine Axe bewegt, die mit ■ der Axe des Halses sich schiefwinkelig kreuzt, so werden die Kapselfasern tor- ■ quirl, und die Spannung führt schon früher die Hemmung der Bewegung herbei, als dies bei der ursprünglichen Faserlänge nötliig wäre. Wenn aber bei der * Abduction der Arm zugleich so rotirt wird, dass der Epicondylus ulnaris nach vorne zu stehen kommt, so wird die Abduction erweitert, denn durch diese Mit- bewegung wird die Torsion der Kapselfasern vermieden, und die Abductions- axe senkrecht auf die Axe des Halses und die Kapselfasern gerichtet. Diese Mitbewegung verhindert übrigens auch ein Anstemmendes Tuberculum majus an den Pfannenrand. Der Zuwachs des Abductionsumfanges beträgt etwa 10—20 °. Dass die Circumduction des Humerus auf dem Kegelmantel , und die Rotation eine Torsion der Kapselfasern verursachen, ist einsichtlich. Vollkommen freie arthrodische Bewegungen sind daher nur in kleinerem Umfange und von der Mittellage aus gestattet; je mehr der Arm seiner extremen Lage sich nähert, desto mehr beengt die bereits vorhandene Spannung der Kapsel den freien Verkehr des Armes. Wenn auch der Humeruskopf keine reine Kugelgestalt hat, so ist dennoch die arthrodische Gangweise des Gelenkes nicht wesentlich beeinträchtigt, weil die Scheitel aller Durchschnittscurven, welche zunächst beim Gange des Gelenkes in Betracht kommen, sich decken. Eine Incongruenz kann gleichfalls nicht zu Stande kommen, weil bei der geringen Ausdehnung der Pfanne der nachgiebige Limbus eine solche leicht ausgleicht. Die ungleichen Dimensionen des Kopfes greifen daher nur in so fern in den Gang des Gelenkes ein, als gewisse Ex- cursionsrichtungen rücksichtlich ihres Umfanges bevorzugt werden. Die Bicepssehne bis zum 3. Monate des intrauterinalen Lebens extra- capsulär hindert in keiner Weise die Bewegung, weil sie sich nie zwischen die PJanne und den Kopf einlagern kann; sie ist in die Kapselwand eingebettet und manchmal mit ihr durch eine Synovial-Duplicatur vereinigt; sie gleitet nicht blos^iach der Länge, sondern auch nach der Breite über das freigelegte Stück