DAS SKELET. §. 10. Das Skelet ist in zweifacher Beziehung von Bedeutung. 1. Als Gerüste, welches sämmtliche Weichtheile trägt. Als solches bedingt es wesentlich die Gestaltung des Leibes und die Lage- rungsverhältnisse der Weichtheile. Denn einzig und allein im Skelete liegen die Gliederungspunkte, welche die einzelnen Körperabschnitte von einander abgränzen und die Ausgangspunkte der architektonischen Linien des Leibes bilden. Damit begründet das Skelet die Proportionen des Ganzen und der Theile, das Typische der Leibesformen und selbst die feineren Unterschiede der Individualitäten. Seiner Gliederung gemäss ordnen sich die Muskeln, treten zu Massen zusammen, begränzen die Lücken zur Aufnahme der Gefässe und Nerven und modeln das Relief der Leibesoberfläche; seinen Räumen entsprechend lagern sich die Ein- geweide und es formt deren nachgiebige Umrisse. Zur Analyse des Thier- und Menschenleibes, so wie auch zum Studium der Topographie ist daher eine gründliche Kenntniss des Skeletbaues unentbehrlich. Was die Gliederungspunkte für die Plastik, das sind die austretenden Knochen theile für die Topographie, denn diese bieten die zuver- lässigsten Antlialtspunkte und Leitlinien zur Orientirung in der Topik der W eich theile. 2. Als Bewegungsapparat. Das Skelet ist ein organisch gegliederter Complex einfacher Maschinen, deren sich die Muskeln bedienen, um die räumlichen Beziehungen der Glieder zu einander zu verändern, dadurch Gestalt und Lageänderungen des Leibes zu veranlassen und mittelst dieser wirksam in die Aussenwelt einzugreifen. Da das Skelet selbst auch Object der Bewegung ist, so repräsentirt es nur den passiven Antheil des Beweguugsapparates im Gegensätze zu der Muskulatur, dem aetiven Bewegungsapparate. Beide vereint ergänzen sich zu einem der vollkommensten Stütz- und Bewegungsmechanismen. Die Gesetzmässigkeit des Slceletbaues, das gegenseitig sich Bedingende der einzelnen 1 heile desselben, die Beziehungen des Skelets zum gesaminten tliie- rischen Organismus hat zuerst G. Cu vier mit bewunderungswürdigem Scharf- sinn erkannt. Er ist der Begründer der vergleichenden Osteologie. An den Ueber-