335 Zweige für den Backenmuskel, Kami buccinatorii, die unter dem Mas- seter ins Gesicht kommen, endlich Zweige zur äusseren Wand der Au- genhöhle, zur Thrünendrüse, darunter manchmal einer, der als Ar t er ia subcutanea malae den Jochbeinkanal passirt. Beim Eintritt in die Fossa pterygo-palatina entsteht: Die Arteriß infraorbitalis. Dieser Zweig liefert in die Ka- nälchen des Oberkiefers die Arteriae alveolares super io res und lagert sich auf seinem weiteren Zuge nach vorn in den Infraorbitalkanal ein, den er aber wieder durch das Foramen infraorbitale verlässt, um in der Oberkiefergegend die tieferen Gebilde des Gesichtes zu versorgen. In der Fossa pterygo-palatina spaltet sich die Maxillaris in folgende End äste: Die Arterici palatina descendens. Diese giebt zuerst an den Yidiannerven ein kleines Zweigehen ab, sucht dann ihr Ramifica- tionsgebiet, den Gaumen auf dem Wege des Canalis palatinus descendens auf, erreicht es am Foramen palatinum posticum und spaltet sich da in zahlreiche Gefässchen, deren grösstes sich am Gaumengewölbe nach vorn wendet. Die Schleimhaut und die Drüsen des harten und weichen Gaumens nebst der Mandel, das Zahnfleisch, selbst die Nasenschleimhaut werden von dieser Arterie bedacht. Den Weg in die Nasenhöhle findet das be- treffende Zweigehen durch das Foramen incisivum. Die Arterie kann theilweise durch die Palatina ascendens ersetzt werden. Die Arteria Sphenopalatina. Dies ist die Naseuhöhlenartcrie und sie erreicht ihr Vertheilungsgebiet durch das Foramen splienopala- tinum. Sie ramificirt sich mit einigen Aesten in dem hinteren Abschnitt der Seilenwand, und versorgt mit anderen die Nasenscheidewand. Ein Zweigehen derselben geht durch den Canalicnlus pharyngeus zum Schlund- gewölbe. E. Die Arteria facialis transversa s. posterior begleitet den Atts- führungsgang der Parotis über den Masseter nach vorne und vertheilt sich in den Muskeln der Kau- und der hinteren Gesie.Jitsre.gion. F. Die Arteria temporalis superficialis gabelt sich ober der Joch- brücke in einen hinteren und in eiuen vorderen Ast; der letztere, der auch Arteria zy g omatic o - orbitalis genannt wird, zieht sich bis zum oberen Orbitalrande nach vorn. Ein Zweig desselben durchbohrt die Fascia temporalis und vertheilt sich im Schläfenmuskel; es ist dies die Arteria temporalis media. G. Die A) lei ia occipilalis nimmt Anfangs eine steil aufsteigende Richtung, geht zwischen dem hinteren Biventerbauche und dem Stylohyoideus zum Querfortsatze des Atlas, krümmt sich dann unter dem Processus ma- stoides nach hinten, dann die Nackenmuskeln durchbohrend wieder nach