169 Grosszehenrand ist leicht möglich. Soll daher volle Stabilität erreicht werden, so müssen wir uns auf zwei Fiisse stellen, um die Schwankungen des einen Fusses durch den anderen zu corrigiren. Die den Mittelfussköpfchen angesetzten Zehen besitzen keine Trag- fähigkeit. Beim sogenannten Zehenstande richten wir uns nur auf den Köpfchen der Mittelfussknochen auf. Was für das 1 ussgewölbe die late- ralen Metatarsusknochen, das leisten beim Zehen- und Sohlenstande die Zehen, sie yermehren nämlich nur die Berührungspunkte des lusses und adaptiven die Berührungsfläche desselben den mannigfachen Unregelmäs- sigkeiten des Bodens. Die erste Zehe liegt dabei flach aui dem Boden, und die übrigen sind der Art gekrümmt, dass das erste mit dem zweiten Gliede einen Sohlenwinkel bildet, das dritte Glied liegt und das erste Interphalangealgelenk am Fussi’iicken vorspringt. Die Steifung des belasteten Beines in den Gelenken geschieht meistens nur durch Spannung des Bandapparates, weil die meisten Gelenke, namentlich das Hüft- und Kniegelenk während jener Attitüden, die das gestreckte Bein belasten, bereits in extremen Lagen sich befinden. Das Hüftgelenk wird durch die Torsion der Kapsel, das Kniegelenk durch die Spannung aller seiner Bänder gesteift erhalten. Die Hemmung des oberen Sprung gelenkes zur Beugelage veranlasst die nach vorne breiter werdende Rolle, die sich zwischen den durch starke Bänder vereinigten Knöcheln einklemmt. Dem unteren Sprunggelenk wird die extreme Lage bereits durch die Leibeslast, welche auf dem Talus ruht, aufgenöthigt. Bei der vollen symmetrischen Steifung des ganzen Leibes, bei der sogenannten militärischen Stellung ist es wenigstens für einige Momente möglich, den Rumpf ganz ohne Betheiligung der Muskeln auf den gesteiften Beinen aufrecht zu erhalten. Die Tragfähigkeit der beiden Röhrenknochen Femur und Tibia wird durch die angesetzten Kanten noch vermehrt, und das Collum femoris gegen Bruch durch die aus compacter Substanz bestehende Tragleiste möglichst gesichert. Die Fibula hat nur indirect, als Schlussmittel des oberen Sprunggelenkes Ein- fluss auf die Tragfähigkeit des Beines, sie ist eben nur ein Muskclknochen, dessen Flächen ziemlich vielen Muskeln Ansatzpunkte darbieten. Dieselbe Be- ziehung zu der unteren Extremität haben auch die Flächen des Darmbeins, welche beim Menschen eine Ausdehnung gewinnen, die bei keinem Vierfüssler beobachtet wird. Das Ligamentum Bertini, die Concavität des medialen Tibia- condyls sind weitere Characterislica für den aufrechten Stand. Die morphologischen Analogien zwischen oberer und unterer Extremität sind durch die vergleichende Anatomie nicht schwer nachzuweisen. Das Darmbein entspricht dem Schulterblatte, das Schambein dem eigentlichen Schlüsselbein und das Sitzbein dem unteren beim Menschen nur durch den Processus coracoides angedeuteten Schlüsselbein. Um die Oberarm- und Oberschenkelbeine mit einander vergleichen zu können, ist es eben nicht nöthig, eine Torsion eines der Knochen anzunehmen; denn bringt man den Arm möglichst in Parallellage mit dem Ober- schenkel, indem man ihn an die Seite des Kopfes erhebt, und vergleicht nun die Theilc mit Rücksicht auf die Symmetrie, die zwischen oben und unten besteht, so wird man leicht in dem Oberschenkel den symmetrisch verwendeten Ober- arm in allen seinen Theilen wieder erkennen. Identisch sind das rechte Femur und der linke Humerus, dann das linke Femur und der rechte Humerus. Auch am Busse und an der Hand lassen sich die analogen Bildungen leicht über- blicken. Wenn man an der Hand vom Os pisiforme durch die erste Reihe der Carpusknochen, durch das Trapezbein und den Daumen eine dem Grundbogen des Fusses analoge Linie zieht, dann entspricht das Erbsen- und Pyramidenbein