372 1 Ueber die Anastomosen des Pfortadersystcms mit dem Tloliladersystem handeln- Rotz 111 s in Tiedemann’s und Treviranus’ Zeitschrift für Physiologie 18:tä und Ph. C. Sappey in der Gazette m<üd. de Paris, 1859. D. Die Blutgefässcapillaren. §. 108. Die Capillaren verknüpfen als Uebergangsgefässe die letzten Enden I der Arterien und die ersten Anfänge der Venen. An die Peripherie der ] gesummten Astfolge verlegt, bilden sie jenen Abschnitt des Gefässsystcmg 1 innerhalb welchem zwar die Blutbahn die grösste Ausweitung erfährt, dennoch I aber die kreisende Blutmasse in die feinsten Strömchen zerlegt wird (§. 89). j Auf dieser Anordnung des Kreislaufsapparates beruhen die wesentlichsten Bedingungen des parenchymatösen und respiratorischen Stoffwechsels, die Verlangsamung des Blutstromes, die reihenweise Ordnung der Blut- körperchen, und die Permeabilität der dünnen Gefässwand. Mit Aus- nahme einiger weniger sind alle Organe reichlich mit Capillaren versehen, und sie werden um so inniger von denselben durchdrungen, je energischer sie in den Gang der Lebensverrichtungen eingreifen. Man findet die Capillaren in manchen Organen in so grosser Menge, dass ältere Ana- tomen, die sich nur zu ausschliesslich mit der Darstellung dieses Ge- fässsystems beschäftigten, irrthümlich die Blutgefässe für die wesentlichsten wenn nicht einzigen Gewebe bildenden Elemente anerkannt wissen wollten. Die capillaren Blutgefässe stellen ein ganz geschlossenes Röhrensystem vor, welches an keinem Orte nach aussen oder in einen Ausführungs- gang mündet; sie umspinnen die Gewebselemenle, ohne mit ihnen in Ver- bindung zu treten, sie stehen aber mit einander allenthalben im Zusam- menhänge und durchdringen die ganzen Organe, deren Substauztheilchen sie in ihre Lücken aufnehmen. So ausgebreitet aber der Capillarbezirk in einzelnen Organen sein kann, so kurz ist dennoch der directe Abstand der Arterienenden und der Venenwurzeln; man schätzt ihn, also die Läuge eines Capillarröhrchens auf nicht mehr als 0,2'", und das ist nur dadurch möglich geworden, dass allenthalben arterielle Strömchen in die Organe eintreten, und die Venen allenthalben in den Capillaren wurzeln. Es begreift sich, dass bei der ganz allgemein wahrnehmbaren Durchschlingung der Gewebselemente und der Capillaren die Texturver- hältnisse der Organe und die Gruppirung der Haarröhrchen sich gegenseitig bedingen, dass ferner die Grösse und die Form der Capillaren, nämlich die Art und Weise wie sie in den Organen zusammen treten, sehr ver- schieden sind, und dass man daher nicht schwer nach den Gefässen die Organe selbst zu erkennen im Stande ist. Die Grösse betreffend sind grosse Verschiedenheiten unter den Capillaren bemerkbar; es giebt in verschiedenen Organen Capillaren von 0 003'" bis nahe an 0,01'", doch bleibt in einem und demselben Organe