468 Vor der Kreuzung des Opticus giebt der Nerve seinen Ciliar- antheil ab und zwar mittelbar als Radix longa des Ciliarknotens • nach geschehener Kreuzung löst sich der innere Nasenantheil. Dieser besteht aus zwei Aestchen. Eines derselben, der Nervus spheno-eth- moidalis geht durch das Foramen ethmoidale posticum zu den hinteren Siebbein zellen und der Keilbeinhöhle; das zweite, der Nervus ethmoidalis dringt durch das Foramen ethmoidale anticum in die Nasenhöhle und spaltet sich da in drei Fäden, Nervi nasales anteriores. Ein lateraler Nasennerve umgreift bogenförmig nach hinten absteigend die vorderen Enden der Nasenmuscheln, ein medialer in derselben Weise den Riech- bezirk am Septum und ein vorderer begiebt sich längs dem Nasen- rücken nach vorne. Wenn der Infratrochlearis nicht die hinreichende Fasermenge enthält, so sendet dieser letzte Zweig einen Ramus perforans am unteren Rande des Nasenbeins nach aussen zur Haut. Zweiter Ast des Trigeminus. Der Nervus suprnmiixillaris giebt vor seinem Austritte aus der Schädelhöhle einige Fäden ab au den Nervus spinosus, einen Nerven der Dura mater, der die Arteria meniugea media umspinut. Nach seinem Austritte durch das Foramen rotundum gelangt er in die Fossa pterygo- palatina uud löst sich darin in zwei Radiationen auf. Die eine, welche man als Gesichtsradiation bezeichnen könnte, weil sie sich der äusseren Oberkieferwaud anschliesst, ramificirt sich einfach dendritisch und kann als directe Ausstrahlung des Trigeminus betrachtet werden. Die andere, welche man wegen ihres Verlaufes und ihrer Vertheilung die Nasen -Gaumen radiation neunen könnte, zeichnet sich durch ein eingelagertes Ganglion aus, welches die Zufuhr neuer, dem Trigeminus fremder Elemente vermittelt. Die Gesichtsradiation des zweiten Trigemiuusastes besteht aus einem Stamme, der sich durch die Fissura infraorbitalis in den Infra- orbitalkanal, und durch diesen in das Gesicht verfolgen lässt. Auf dem Wege dahin lösen sich folgende Aeste von ihr: 1. Der Nervus zygomaticus, der Hautnerve der Wangen- und vorderen Schläfengegend. Er isolirt sich bereits an der Fissura infraorbitalis und dringt in zwei Zweigehen gespalten au der lateralen Orbitalwand in die zwei Jochbeinkanälchen ein. Da der Canaliculus zygomatico-facialis sehr häufig fehlt, so wird der Gesichtszweig des Nerven bald durch Fäden des Lacrymalis, bald durch Fäden des Schläfenzweigehens, bald selbst durch aufsteigende Fäden des Infraorbitalis ersetzt. 2. Die Nervi alveolares Superior es, die Nerven der äusseren und vorderen Kieferwand, so wie auch der oberen Zahnreihe. Sie befinden sich in den Alveolarkanälchen; einige zweigen bereits hinten ab, andere erst vorne, unmittelbar vor dem Ausgange des Infraorbitalkanales. Zahlreiche Anastomosirungen veranlassen die Bildung eines zwischen den Platten der äusseren Kieferwand befindlichen Plexus dentalis, welcher feine Fäden in die Zahnwurzeln, Fäden zu den Auskleidungen der Zahnzellen