313 leistet dabei auch eine systematisch angelegte Reihe von Querschnitten. Diese Untersuchung ist schon deshalb sehr zu empfehlen, weil sie zugleich Auskunft giebt über die Contractionsverhältuisse des Herzkegels, deren Kenntniss für das Verständniss des Klappenmechanismus unentbehrlich ist. Der systolische Herzkegel besitzt einen beinahe kreisförmigen Quer- schnitt und seine Spitze steht nahezu der Mitte der Basis gegenüber. Am dia- stolischen Herzkegel überwiegt dagegen der quere Durchmesser den sa- gittaleu; die hintere Fläche desselben ist plan und gränzt sich von der vorderen noch immer convexen Fläche durch stumpf austretende Seitenränder ab. Das Kammerherz nimmt daher während der Diastole die Form eines halbirten Kegels an und bekommt in Folge dessen einen stumpf dreieckigen Querschnitt, der nach rechts eine etwas schärfere Ecke richtet. Es ist ohne weiteres klar, dass wenn sich beide Kammern gleichviel und in gleichen Richtungen ausdehnen würden, nur der Umfang nicht aber die Form eine Aenderung erleiden würde, und dass somit die Ursache dieser Umgestaltung der äusseren Herzform nur in der Ungleichmässigkeit der Ausdehnung der ein- zelnen Wände liegen könne. Untersucht man näher, so überzeugt man sich, dass dies hauptsächlich die rechte Kammer betrifft. Der Vergleich der Querschnitte eines systolischen und diastolischen Herzens, welche ungefähr durch die Mitte der Länge des Kammerkegels geführt wurden, ergiebt nämlich, dass sich der elliptische Umriss der linken systolischen Kammer beim Uebergang in die diastolische Form nur unwesentlich verändert, dass dagegen aus dem Halbmonde der rechten Kammer ein Dreieck wird, und zwar durch Entfaltung der hinteren, ursprünglich bereits stumpfen Spitze des Halbmondes. Hieraus erklärt sich schon die unverhältnissmässige Zunahme des Querdurchmessers und die Abplattung der hinteren Fläche. Noch mehr einsichtlich wird die Sache, wenn man die Abgüsse des linken und rechten Ventrikels mit einander vergleicht. Der erstere besitzt immer noch die Kegelform, mit einem seichten Eindruck, den der Conus arteriosus verursacht, der letztere aber die Gestalt einer dreiseitigen Pyramide, die sich sowohl in der Spitze des Herzens, als auch im Conus arteriosus gipfelt; ihre gebogenen Seitenflächen treten in einer vorderen scharfen Kante zusammen, und die hintere, plane, dem Conus arteriosus etwas schief gegenüber gestellte Fläche giebt das Maass davon an, um wie viel die beiden Seitenflächen von einander gewichen sind. Vergleicht man nun die Dimensionen, so findet man, dass sich beide Kammern ziemlich gleichmässig gegen die Herzspitze strecken, dass sich im Quer- schnitte die linke Kammer allenthalben, die x-echte dagegen vorwaltend im Quer- durchmesser und zwar hinten und dann im sagittalen Durchmesser ausweitet. Wenn man ferner die Wege zu markiren sucht, welche während der Ausdehnung einzelne zugängliche Punkte der Kammerwände zurücklegen, was annähernd durch Abformung des Herzkegels vor und nach der Injection gelingt, so ergeben sich Excursionsradien, welche beiderseits auf das Ostium arteriosum zielen, und I welche zugleich die Richtungen anzeigen, in welchen die Kammerwäude wäh- rend des folgenden Momentes der Systole den Inhalt belasten. Nach der Länge diesei Wege lassen sich die einzelnen Theile des Herzens als mehr oder weniger bewegliche classificiren. Zu den am meisten beweglichen Theilen gehören vor allem die ganze Herzspitze und die rechte Kammerwand, zu den am toenigsten beweglichen die Kammerostien und die oberen Partien der Scheidewand. Nur das Ostium aiteiiosum dextrum dürfte während der Systole eine kleine Verschiebung erleiden, als Folge einer Streckung des Conus arteriosus. Beide Vorkammern haben einen oblongen Querschnitt, und sie sind der Art zusammengefügt, dass ihre längeren Durchmesser zu einem rechten Winkel zusammentreten. Die linke Vorkammer ist in den fron- talen Durchmesser der Herzkrone, die rechte in den sagittalen Durch- messer gebracht, und es wird daher die linke Vorkammer in ähnlicher Weise von der rechten umklammert, wie die linke Kammer von der rechten Kammer, nur ist die Krümmung, welche das Septum atriorum dabei