509 salen Bündeln. Mit Ausnahme der willkürlich beweglichen und eompli- cirtereu Apparate an den Ein- und Ausgangsstücken bestehen allent- halben die Fleischhüllen der Eingeweide aus glatten Faserzellen. — Die Epithelieu liefern die innern Ueberziige aller Schläuche und glätten die i äusseren Oberflächen aller freien Eingeweide sowie auch die innern Ober- tiächen der Wände der Yisceralräume. Wie es scheint, können sie mit- unter auch besondere Functionen übernehmen und in Folge dessen zu eigentümlichen Apparaten sich ausbilden. Man findet an den Einge- weiden ein- und mehrschichtiges, musivisches und cylindrisches, sehr häufig J auch flimmerndes Epithel. — Gef äs se und N erven sind ganz allgemein und in grosser Menge vertreten. — Das Bindegewebe liefert so zu sagen die Grundlage sämmtlicher Eingeweide, der parenchymatösen und membrauösen. Ein sehr wichtiges und allgemein verbreitetes Constituens der Eingeweide ist das Drüsengewebe. Dasselbe ist entweder in mikrosko- pisch kleinen Formen in das Grundgewebe der Schleimhäute eingetragen, wo es sich bald gruppenweise, bald in continuirlichen Lagen ordnet, oder es tritt in grössere Massen zusammen und bildet dann jene Pa- renchyme, welche mau speciell als Drüsen bezeichnet. Die wesentlichsten Formbestandtheile aller wahren Drüsen sind mikroskopisch kleine Bläschen oder schlauchförmige Hohlgebilde, die entweder direct nach aussen münden, oder gruppenweise auf einem Ausfüh- rungsgange sitzen. Das in den Hohlkörperchen befindliche Epithel scheint den specifisclien Theil des Secrets zu bereiten. Die Drüsen mit Endbläschen lassen sich leicht in kleine körnerartige Klümpchen, die sogenannten Acini zerlegen. Jeder Acinus äj besteht aus einer kleinen Gruppe von Bläschen, welche wie die Beeren einer Traube auf einem dendritisch ramificirten Stiele, dem Ausführungs- gange sitzen. Die Bezeichnung derselben als traubenförmige oder acinöse Drüsen gründet sich auf diese Anordnung. Die Schlauchdrüsen treten in verschiedenen Formen auf.— Die einfachsten sind die sogenannten Follikel, kurze am Ende kolbig erweiterte, selten verzweigte BUnddärmclien, welche direct nach aussen münden und nie anders als in grossen Mengen parallel und dicht neben einander geordnet Vorkommen. — Weiter in der Ausbildung fortgeschritten, doch ohne die mikroskopischen Dimensionen zu überschreiten, sind die Knäueldrüsen, G l an d ul ac g loniif ormes. Sie bestehen aus eiuein längeren einfachen nur selten getheilten, dafür aber am Grunde knäuel- förmig zusammengewundenen Röhrchen. — Den höchsten Grad der Ausbil- dung erreichen die Schläuche in den eigentlichen sogenannten tubulösen Drüsen. In dieser Form bilden sie schon grössere Parenchyme; als solche lassen sie sich in zahlreiche gewundene Röhrchen auflösen, entwickeln aber immer nur einen gemeinschaftlichen Ausführungsgang. Auf diese zwei Haupttormen lassen sich die meisten wahren Drüsen zurückführen mit Ausnahme der Leber und der Niere die jede für sich eine besondere Drüsengattung mit dendritisch oder dicho- tomisch ramificirtem Ausführungsgaug darstellen.