587 bildet im Orificium urethrale vesicae die bereits erwähnte Uvula vesicae. Xu der Mulde liegt ein sagittaler keilförmig zugeschärfter Hügel, der sich in eine nach vorn fortlaufende niedrige Leiste verliert. Her Hügel ist das sogenannte Caput gallinaginis oder die Crista urethralis, die Leiste die Raphe urethrae. Eine in diesem Hügel befindliche, nach vorn gewendete mediane Spalte führt in den Utriculus prostaticus; dies ist ein bald grösseres, bald kleineres Grübchen im Inneren der Prostatasubstanz, welches aber functionell ganz bedeutungslos ist. In den scharfen Kündern der zwei die Prostataspalte begränzenden Falten finden sich die Oeffnungen der Ductus ejaculatorii. Um diese Mün- dungen zu erreichen, dringen die feinen Ausspritzungskanäle an dem oberen Kande der Prostata in die Substanz derselben ein und verlaufen darin, indem sie den Utriculus prostaticus zwischen sich nehmen, con- vergirend nach vorne; sie bleiben daher bis ans Ende geschieden und übergehen nie in den Utriculus prostaticus. — Wegen der so nahen Beziehung des ganzen Hügelchens zu den Sammengängen, wird dasselbe auch Monticulus seminalis genannt. An jenen, die Prostatamulde nach oben gegen die Harnblase abgränzenden Wall knüpfen sich mehrere Bezeichnungen, die den verschiedenen Entwicklungs- graden dieses Gebildes ihren Ursprung verdanken. Vor allem ist aber zu be- merken, dass dieser Wall an der vorne geschlitzten Urethra um so schärfer hervortreten wird, je tiefer der Sinus prostaticus ist, je näher derselbe an die Blase heranrückt, je derber das Prostatagefüge ist und je mehr man sich bemüht, den gekrümmten Prostataschild flach aufzulegen. In der Regel, namentlich bei jungen Männern ist der Wall weich, und enthält zunächst kein derbes Prostata- gewebe, sondern nur Schleimhaut und die Fasern des Sphincter vesicae; als solcher wurde er mit der TJvula vesicae Lieutaudii identifieirt, oder als Valvula pylorica Amussati gedeutet. Bei älteren Männern aber, deren Prostatagewebe gerne hypertrophirt, wird dieser Wall derb und wuchert nicht selten als hügliger Lappen hervor, und dieser ist es, den man mit dem Namen Lobus medius nach Hunter bezeichnet, obwohl Hunter den Terminus nur auf jenen, nichts weniger als selbständig begränzten Theil des Organes bezogen hat, der zwischen den convergirend nach vorne ziehenden Ausspritzungskanälen liegt. Das Gewebe der Prostata ist theils drüsig, theils muskulös; der muskulöse Antheil überwiegt aber so sehr, dass er nahezu den dritten Theil der Prostatasubstanz bildet; er stellt auch das Gerüste dar, in dessen Maschen die drüsigen Elemente eingelagert sind. — Die Muskelmasse besteht aus glatten Fasern und reiht sich einerseits an die Muskeln der Blase, andererseits an den Muskelbeleg der Pars membranacea an. Im vorderen Lappen kommen aber auch isolirt quergestreifte Muskelbündel vor; sie sind quer geordnet und übergehen beiderseits in das compacte seit- lich lagernde Prostatagewebe. Auf diese Weise bekam der unwillkürliche Sphincter vesicae eine Verstärkung durch willkürlich contractile Elemente. Um sie von den glatten queren Fasermassen zu unterscheiden, hat mau vorgeschlagen, sie als Sphincter urethrae prostaticus zu bezeichnen. Zwischen den Bündeln desselben endigt ein Theil der vorderen Fasern des Detrusor urinae. — Der drüsige Antheil der Prostata besteht a.us kleinen acinösen Klümpchen, deren Ausführungsgänge sich symmetrisch neben dem Colliculus seminalis öffnen. Im vorderen Lappen sind nur wenige