r>82 oder weiter geschlitzte Lidspalte oder durch den sehr variablen Durchmesser der Cornea täuschen. Nicht mit Unrecht hat man den Augapfel mit einer Camera ohscura verglichen, in welcher der dioptrische Apparat durch die Cornea und den durch- sichtigen Kern, die Scheibe zum Auffangen des Bildchens durch die Netzhaut, der dunkle Beleg durch die Uvea und die Blendung durch die Iris dargestellt wird. Ein frisches pigmentloses Kaninchenauge, eingerahmt in eine, das Licht seitlich abhaltende Platte lässt sich ohne weiteres zur Darstellung eines Bild- chens verwenden. Der Bulbus schwebt nahezu unverschiebbar in dem grössten Querschnitte der Orbitalpyramide, ringsum von Fett umlagert und gestützt und von vier, den Orbitalwänden correspondirenden Seiten von je einem geraden, vom Umkreise des Foramcn opticum abgehenden Muskel umgriffen. Er ist jedoch nicht vollständig darin aufgenommen, da seine Aequatorial- ebene den lateralwärts abgeneigten Orbitaleingang beinahe unmittelbar hinter dem Jochbeinrande schneidet. Der Augapfel überragt daher den Orbitaleingang und zwar lateralwärts fortschreitend immer mehr, so dass der horizontale Durchmesser des Orbitaleinganges, welcher gerade auf die Mitte der Crista lacrymalis gezogen wird, die Augenblase etwa 4'" hinter dem Scheitel der Cornea durchsetzt, während der grösste ver- ticale Durchmesser den Scheitel der Cornea tangirt. Es ist daher beinahe die ganze Schläfenseite der vorderen Augapfelhemisphäre ungedeckt und daher von aussen leicht zugänglich. Während ferner die hintere Hemi- sphäre ziemlich nahe an die Orbitalfläche des Jochbeins gerückt ist, hält sich die Nasenfläche der vorderen Hemisphäre in grösserem Ab- stande von dem Thräuenbein und begränzt mit demselben einen im horizontalen Durchschnitte dreieokigeu Raum, und dieser ist dazu bestimmt die ableitenden Thränenwege in sich aufzunehmen. Die Mittelpunkte der beiden Augäpfel liegeu ebenfalls nur annähernd in den nach vorne divergirenden Axen der Orbitalpyramiden, eher etwas lateralwärts von denselben, so dass sich die nur wenig nasen- wärts abgebogene Verlaufslinie des Sehnerven mit der geraden Axe des Bulbus erst in der vorderen Hemisphäre desselben kreuzt. Immer aber bilden beide diese Liuien einen Winkel, dessen Scheitel in dem Bulbus liegt, und so kommt es, dass der Eintrittspunkt des Sehnerven nicht mit dem hinteren Angenpole zusammenfallt, sondern nasenwärts 3 bis 4 Mm. von demselben entfernt, also auf der medialen Hemisphäre sich befindet. Die vordere freie Hemisphäre des Bulbus schmiegt sich unmittelbar den Lidern an, und begräuzt mit denselben eine collabirte, aber nach aussen durch die Lidspalte geöffnete Tasche. In diese stülpt sich eine Fortsetzung der Cutis ein, zunächst die hintere Fläche der Lider und im weiteren Verlaufe den Bulbus überkleidend. Die Membran ver- knüpft daher den Bulbus mit den Lidern und wird deshalb Binde- haut, Conjunctiva genannt. Gleichwie der Augapfel durch diese Membran vorne eine neue Schichte bekommt, gewinnt er eine ähnliche auch hinten durch eine fibröse Haut, welche ihn von dem umgebenden Orbitalfett abgränzt. Man nennt diese Membran Bonnet’sche Kapsel, Vagina bulbi; sie wird von allen an den Bulbus tretenden Muskeln durchbohrt und erstreckt sich, jedoch verdünnt, als sogenanntes Epi-