589 Tiefen eine verschiedene und beruht entweder auf einer gleichmässigen Ausdehnungsfähigkeit aller Wände, oder wie dies in der Regel der Fall ist auf einer ungleichmässigen Buchtung der einen oder der anderen, meistens aber der unteren Wand. — Die kleinste Capacität besitzt das Ori- ficium externum, das sich kaum bis auf 2erweitern lässt; dann folgt die Uebergangsstelle der Pars membranacea in die Pars cavernosa, der Isthmus urethrae mit einem Maximaldurchmesser von kaum 3'", endlich das Ostium vesicale. Eine grosse Erweiterungsfähigkeit besitzt das unmittelbar hinter der Hautöffnung, noch im Bereiche der Eichel befindliche Stüclc, dessen untere Wand sich bedeutend ausbuchten lässt, wodurch die sogenannte Fossa navicularis entsteht. Die Pars cavernosa lässt sich ziemlich gleichmässig und von vorne nach hinten fort- schreitend immer mehr und mehr ausweiten, so dass sie einen unmittel- bar vor dem Isthmus befindlichen etwa 6ut breiten Sack darstellt. Der Beckenabschnitt der Pars membranacea lässt sich ebenfalls ziemlich gleichmässig ausweiten, die Pars prostatica aber ist nur an ihrer oberen Wand und zwar nur nächst der Pars membranacea erweiterungsfähig. Als eine Folge dieser ungleichmässigen Ausdehnungsfähigkeit kann man die Ein- knickung anselien, welche an der unteren Wand des Beckenstückes einer injicirten Urethra bemerkbar ist und sich mehr oder weniger steil nach hinten in die Prostatamulde abdacht. Je nach der verschiedenen Dehnungsfähigkeit der Harnröhrenwände legt sich die Schleimhaut in der collabirten Urethra verschieden zusammen, bald mehr von der Seite, bald mehr von oben nach unten. Daher kommen die verschiedenen Figuren, welche an Durchschnitten das Lumen andeuten. Die sagittale Spalte der Hautöffnung übergeht in der Fossa navicularis in ein ge- stürztes jj, dann nach und nach wieder in eine verticale Spalte. Am Schafte des Penis ist die Durchschnittsfigur ein Stern, am Bulbus neuerdings eine ver- ticale Linie, in der Pars membranacea wieder ein Stern und in der Pars pro- statica eine horizontale, aber um den nach oben austretenden Colliculus stark abgebogene Linie. Die mit vielen elastischen Elementen ausgestattete Schleimhaut der Urethra ist dünn uud von den longitudinalen, verstreichbaren Fal- tungen abgesehen, ganz glatt. In der Fossa navicularis übergeht sie bereits in die Cutis; sie bekommt hier statt der cylindrischen Epithelial zellen Pflasterzellen, und wirft eine grosse Menge kleiner Papillen auf. Ihre C a p i 11 a r e n sind hinten durchaus als longitudinal geordnete Netze ausgebildet und nehmen nur in den Papillen der Fossa navicularis die Schlingenform an. Von grossem physiologischen Interesse ist das im submucösen Bindegewebe befindliche venöse Netz. Dasselbe erstreckt sich einerseits bis in die submucösen Netze der Harnblase und begleitet anderer- seits die Ausspritzungskanäle durch die Prostata; es übergeht zwar un- mittelbar in das cavernöse Netz des Schwellkörpers, unterscheidet sich aber von ihm durch seine longitudinale Anordnung. Offenbar hat dieses Netz vermöge seiner leichten Entleerungsfähigkeit die Aufgabe, dem aus- tretenden Harn und Samen den Weg zu öffnen. Die Gefässe und Nerven des Beckenstückes der Urethra zweigen von jenen der Harnblase ab, wogegen jene des Gliedstückes in den Bezirk der Penisgefässe und Nerven einbezogen sind.