641 bis zur Basis des Trigonum Lieutaudii; der Uterus ist vorne nur theilweise, erst vom Isthmus angefangen hinauf, hinten dagegen voll- ständig bis nach unten überkleidet, wo der Ueberzug noch den Schei- dengrund tangirt. Die Ovarien und Tuben sind vollständig bekleidet; am Abdominaiende der letzteren besteht die einzige Verbindung einer serösen Haut mit einer Schleimhaut, also eine Oeffnung der Peritonealblase, die nach aussen führt. Der Mastdarm ist in der Tiefe des Douglas - schen Baumes nur ganz vorne vom Peritoneum bedeckt, aber fest mit demselben verbunden; von da aufsteigend breitet sich der Peritoneal- überzug immer mehr und mehr aus, so dass er ganz oben den Mastdarm nicht nur vollständig umgreift, sondern sogar mit einem kurzen Gekröse versieht. Die Samenbläschen sind ganz unter dem Peritoneum verborgen und erreichen dasselbe nur mit ihrem oberen Ende. Die vordere Blasenwand, der Blasengrund, die Prostata, die ganze Urethra beim Manne und Weibe, die Scheide mit Ausnahme des Fornix und das Endstück des Mastdarms haben keinen Peritoneal- überzug und sind daher ohne Verletzung des Bauchfells zugänglich. Im mittleren Bauch raume lässt sich das Peritoneum ringsum, bis zu dem beliebig gewählten Ausgangspunkte zurück verfolgen. Vom Nabel ausgehend berührt es in der Lendengegend rechts das auf- steigende, links das absteigende Stück des Colon und giebt denselben einen unvollständigen Peritonealüberzug, wobei es mitunter kleine Ligamenta pleuro-colica aufwirft, die aber, wie es scheint bei vollem Darme verstreichen. — Das Co ec um ist in der Begel vollständig bekleidet und sein Ueberzug springt als kleine, mit organischen Muskel- fasern durchsetzte Falte, Plica ileo-coccalis in dem unteren Ueber- gangswinkel auf das Ueum über. Diese Falte bildet mit der kleinen Gekrösfalte des Wurmanhanges eine Tasche, Recessus ileo-coecalis, die nach links und dem Beckenraum zugewendet ist. — Die S-Schlinge besitzt ein längeres Gekröse, welches sich von der linken Darmbeiugegend zum Promontorium zieht und dort in das kurze Gekröse des Mastdarms übergeht. — Mitten im Bauchraume haftet das Gekröse des Dünn- darms, Mesenterium. Dasselbe theilt den mittleren Bauchraum in zwei Hälften, doch nicht ganz symmetrisch, da es linkerseits an der Durchbruchstelle des Zwölffingerdarms beginnt und rechterseits in der Darmbeingegend am Coecum endigt; es ist daher schief über die Wirbel- säule gelegt. An den Uebergangsstellen des freien Dünndarms, oben in das Duodenum, unten in das Colon ist das Gekröse ganz kurz, unter der Mitte des Rohres aber so lang, dass die daran befestigten Schlingen iveit von der Wirbelsäule abgehoben oder ganz in den Gnmd des Beckens geschoben werden können. Die beiden Platten umgreifen an der Wirbel- säule einen Theil der Aorta, der Cava inferior und ansehnliche Mengen von Lymphdrüsen (Gekrösdrüsen). — Unter der Stelle, wo der freie Dünndarm aus dem Quergrimmdarmgekröse hervorkommt, findet man constant eine bald grössere, bald kleinere Peritonealbucht, deren Eingang von einer concaven, nach rechts und oben sehenden Falte begränzt wird. In dem unteren Horne der Falte verläuft ein Ast der oberen Gekrösarterie und umgreift daher mit dem Stamme bogenförmig den Lange r, Anatomie. 41