681 aasgerissen hat. Dieser Aehnlichkeit verdankt sie den Namen Trauben- haut, Uvea. Sie zerfällt ebenfalls in zwei Abschnitte, in einen hinteren grösseren, der sich eng an die Sclera anschliesst und Gefässhaut, Chorioidea genannt wird, dann in einen vorderen kleineren, der der Cornea entspricht und Iris heisst. — Die dritte, die innerste Schichte, die sich eng um den durchsichtigen Augenkern legt, ist die Netzhaut, Retina; sie stellt den eigentlich lichtempfindenden Theil des Augapfels dar, und steht daher in unmittelbarer Verbindung mit dem Sehnerven, dessen Fasern in Bündeln zertheilt, im hinteren Umfange des Bulbus die zwei ersten Augenschichten durchbohren. Der Kern des Auges besteht atis einem Sijstem lichtbrechender, ver- schieden dichter Medien. Das dichteste dieser Medien ist die Krystall- linse, Lens crystallina, welche sich unmittelbar an die Iris an- schmiegt; hinter ihr, zunächst von der Retina umspannt, befiudet sich der gallertartig zähe Glaskörper, Corpus vitreum, und zu diesen zwei ziemlich dichten Medien tritt noch eine wässrige Feuchtig- keit, der Humor aqueus hinzu, der vor der Krystalllinse in der sogenannten Augenkammer sich befindet, nämlich in einem kleinen Raum, den einerseits die Cornea, andererseits die Iris begränzt. Die A x e, um welche der dioptrische Kern des Auges annähernd centrirt ist, geht beinahe durch die Mitte der Cornea hindurch und stellt daher auch die gerade Axe des Bulbus vor. Bei der Beschreibung des Sehapparates wird stets angenommen, dass* die geraden Axen beider i Augen horizontal und zu einander parallel liegen , was wirklich dann der Fall ist, wenn der Blick gerade nach vorne, weitaus gerichtet ist. Die Endpunkte der geraden Axe werden Fole genannt. Zur noch I genaueren Orientirung in den örtlichen Verhältnissen des Bulbus werden ferner über denselben von Toi zu Pol Meridianlinien gezogen gedacht, deren Ebenen sich selbstverständlich alle in der geraden Axe schneiden müssen. Eine andere Orientiruugsebene ist noch die auf der Mitte der geraden Axe senkrecht und frontal aufgerichtete Aequa- torialebene; durch sie zerfällt der Bulbus in eine vordere und hintere Hemisphäre, und in ihr liegen noch die zwei anderen Axen des Bulbus, die senkrechte und die quere, welche beide senkrecht auf einander und auf die Mitte der geraden Axe gestellt sind. Genauere Ausmessungen der*Grössenverhältnisse der einzelnen Axen des Augapfels ergaben, dass der grösste Durchmesser des Bulbus in der queren horizontalen Axe, der nächst grössere in der verticalen und der kleinste in der geraden Axe liegt. Dem zu Folge lässt sich daher die Gestalt des Bulbus beinahe mit einem Ellipsoide vergleichen, welches durch Umdrehung einer Ellipse um ihre kürzere Axe entstanden ist. Dass jedoch auch dieser Vergleich nicht ganz richtig ist, ergiebt schon die ungleiche Länge der senkrechten und queren wagrechten Axe, und dazu kommt noch das ungleiche Kriimmungsverhältniss der Cornea und Sclera, von denen die erstere einen viel kleineren Krümmungsradius besitzt, und somit der Scleralblase wie ein Uhrglas aufgesetzt ist. Nicht ohne Interesse ist die bereits Raphael bekannte Thatsache, dass die Grösse des Bulbus bereits im 5. Lebensjahre nahezu ihr volles Maass er- reicht. Die Grösse variirt übrigens nicht so oft, als man meint, gewöhnlich lässt man sich durch die tiefere oder oberflächlichere Lage des Bulbus, durch eine enger