46 t schon ganz verkümmert. Die unteren Gelenkflächen des f2. Brustwirbels sind wio an den Lendenwirbeln nach aussen convex , manchmal nehmen aber auch seine oberen und die unteren Gelenkflächen des 11. Brustwirbels die gekrümmte Lendenform an. Vom 1. Lendenwirbel unterscheidet sich der 12. Brustwirbel in diesem Falle durch nichts, als durch den abgegliederten Processus costarius, der am ersten Lendenwirbel einen falschen Querfortsatz bildet. Unter den Lendenwirbeln zeichnet sich der letzte durch die ungleiche Höhe seines Körpers und durch die mehr planen, schief nach vorn sehenden unteren Gelenkjlächen aus. Entwicklung. Alle wahren Wirbel, mit Ausnahme des 1. und 2. Hals- wirbels, lassen sich beim Neugeborenen in drei Stücke zerlegen, in den Körper und in die zwei Schenkel des Bogens. Der 1. Halswirbel besteht nur aus zwei Stücken und am 2. bildet der noch geschiedene Pi'ocessus odontoides ein viertes Stück. Der Dornfortsatz fehlt noch an allen Wirbeln. Varietäten. Fugen zwischen der Bogenwurzel und dem Wirbelkörper sind auch beim Erwachsenen an Lenden- und Kreuzwirbeln beobachtet worden. Asymmetrische Verschmelzung der beiden Hälften kommt an den Hals- und Kreuzwirbeln vor. Absolute Vermehrung der Wirbel ist am Kreuz- und Steiss- bein nicht selten; Vermehrung der Lendenwirbel auf 6 kommt manchmal beim Riesenwuchs vor. Asymmetrische überzählige Schallstücke können Verkrümmungen der Wirbelsäule bedingen. Relative Vermehrung der Wirbel in einzelnen Ab- theilungen auf Kosten der anderen Abschnitte kommt nicht selten an den Gränzen der Brust- und Lendenwirbelsäule vor. Wenn nämlich der 1. Lenden- wirbel ein freies Rippenrudiment besitzt, so bekommt er die Bedeutung eines Brustwirbels, und wenn eine verkürzte letzte Rippe mit dem 12. Brustwirbel verwächst, so wird dieser zu einem Lendenwirbel. Die nicht seltene Assimilation des letzten Lendenwirbels mit dem Kreuzbein geschieht bald vollständig, bald unvollständig, bald symmetrisch, bald asymmetrisch. Lange, schmale Kreuzbeine sind durchgehends männliche. §• Die Rippen und das Brustblatt. Die zwölf Rippen umgürten wie Reife den Brustkorb und ziehen von der Wirbelsäule in schiefer Richtung zum Brustblatt herab. Es treten aber nur die sieben oberen bis an diesen Knochen heran und gehen mit ihm eine directe Verbindung ein. Sie werden dadurch zu vollständigen, auch nach vorne abgeschlossenen Gürteln und bekommen deshalb den Namen wahre Rippen, Costae verae. Im Gegensätze zu diesen, werden die fünf unteren Rippen, welche mit ihrem Ende das Brustblatt nicht erreichen, und daher keine vollständigen Ringe darstellen, falsche Rippen, Costae spuriae, genannt. Drei derselben, die 8., 9. und 10. verbinden sich wenigstens mittelbar mit dem Brustblatte dadurch, dass sie ihre vorderen Enden an die nächst obere Rippe anlagern; die letzteren zwei, die 11. und 12. gehen aber auch diese Verbindung nicht ein, liegen frei in den Fleischmassen der Rumpfwand und werden als fliegende Rippen, Costae fluctuantes, unterschieden. Die Verbindung mit der Wirbelsäule erzeugt kleine Gelenke, als deren Wirbelantheile, die Fossae costales der zwölf Brustwirbel zu be- trachten sind. Jede Rippe wird von dem ihr der Reihe nach entsprechenden Wirbel getragen, und zwar ohne Ausnahme vom Körper; die 10 oberen Rippen lehnen sich aber auch an den Querfortsatz an und rücken über