167 §. 54. Skeletbau der unteren Extremitäten. Die unteren Extremitäten sind die Stützen des Rumpfes und zu- : gleich die eigentlichen Locomotionsorgane des Menschen. Ihr Skelet zeichnet sich einerseits durch seine Tragfähigkeit, andererseits durch eine diesem Zwecke gemäss geregelte Gliederung und Beweglichkeit aus. Das unbelastete Bein kann frei beweglich am Rumpfe pendeln, das stützende den Schwerpunkt des Leibes bald höher, bald tiefer tragen, und durch seine mit Kraft ausgeführte Verlängerung den Rumpf fort- schieben, selbst fortschnellen. Die Beine unterscheiden sich als Stützen von den oberen Ex- ) trenn täten durch das Derbe und Massive des Skeletes, durch die Säulen- form des Schenkel- und Schienbeins, die Unbeweglichkeit des Beckengürtels, \ der mit dem Rumpfe zu einem Ganzen verschmilzt, durch die ganz oder annähernd horizontale Situirung der Gelenkflächen, durch die Form • des Endgliedes, des Eusses nämlich, und durch die Verbindungsioeise der Theile unter einander. Die Continuitätslinie des gerade gestreckten und stützenden Beines geht vom Mittelpunkte des Schenkelkopfes durch die Incisura intercon- dyloidea femoris, durch die Emiuentia intercondyloidea tibiae auf den Scheitel der Sprungbeinrolle, fällt also etwas asymmetrisch in den Säulen- schaft der Tibia und kreuzt sich mit der Röhre des Schenkels. Beide Richtuugslinien convergiren auch bei regelrecht gebauten Leuten etwas nach unten und zwar in einem Winkel von ungefähr 8 Graden. Die Gelenkflächen sind mit Bezug auf die Schwerlinie beinahe normal ge- lagert, und werden dadurch, dann durch ihre grosse Ausdehnung und ihre Lage an den Enden, nicht an den Seiten der Knochen zu wahren ■ Tragflächen. An dem etwas seitwärts gerichteten Acetabulum ist haupt- ; sächlich deshalb der obere, dem Os ilium zukommende Antheil der Pfanne grösser und dicker. Die Verbindung des Unterschenkels mit dem Fusse vermittelt nur i ein Eusswurzelkuochen, also ein Gelenk mit formbeständiger Convex-Rolle, während der von der Hand dem Unterarme gebotene Gelenkkörper wegen seiner Zusammensetzung aus drei Kuoehen keine constante Ge- ■ stalt besitzt, Verschiebungen in seinem Inneren gestattet, und dadurch die Stabilität der Verbindung beeinträchtigt. Während am Vorderarm die Verbindung mit der Hand hauptsächlich durch den Radius, jene mit dem Oberarm durch einen anderen Knochen, nämlich die Ulna, ver- t mittelt wird, ist es am Unterschenkel die Tibia allein, welche nach f beiden Richtungen und zwar mit grossen Berührungsflächen die Gelenk- bildung übernimmt, und die vom Oberschenkel übernommene Last direct I auf den Fuss überträgt. Am Fusse ist die grosse Zehe eingereiht, mit den übrigen Zehen t parallel und nur amphiarthrodisch beweglich eingelenkt; sie bildet mit ! der Ferse den Grundbogen des Busses, auf welchem das Sprungbein steht.