173 iman man bei dieser Attitüde das Bein möglichst weit zurück zu bringen sucht, beabsichtigt man auch die Axe des Kniegelenkes möglichst unter die Richtung der Schwerlinie zu bringen, doch tritt das Bein in der Regel nicht so weit zurück, dass die Schwerlinie ganz vor das Kniegelenk fiele; der Rumpf wird daher im Knie mehr labil getragen, und muss .durch die Muskeln balancirt werden. Ein besonderer, später zu be- sprechender Bandapparat, der mit der Muskulatur in Yerbindung steht, besorgt die volle Steifung. IAm Fusse fällt die Schwerlinie verschieden in die Sohlenfläche, bald vor, bald hinter die Axen des oberen Sprunggelenkes. Während das Hüft- und Kniegelenk in extremer Strecklage eingestellt sind, befindet sich das obere Sprunggelenk in einer Mittellage, um in jedem Momente geeignet zu sein, nach vorn und hinten zu excurriren und dadurch die Leibeslast zu äquilibriren. Extreme Excursionen desselben werden beim Stande mit auswärts gekehrten Fussspitzen leichter gehemmt, als bei gerade mach vorn gerichteten Zehen, weil durch die Wendung der Fussspitze mach aussen die Axen des oberen Sprunggelenkes eine nach hinten conver- girende Richtung bekommen. Compensirende Bewegungen im unteren Sprunggelenke müssen das Aequiliber im oberen Gelenke begleiten. Die Aequilibvirungs-Bewegungen, die hauptsächlich in den Sprunggelenken vor sich gehen, lassen sich unmittelbar durch Excursionen schreibender Stifte idarstellen, die man am Scheitel des Kopfes anbringt. Mit dieser Methode können überhaupt die Stabilitätsgrade verschiedener Stellungen genau ermit- telt werden. Die Untersuchungen von H. Meyer und Horner für die natürliche aufrechte Attitüde ergaben folgende Situirung der Skelettheile: Der Schwerpunkt des Kopfes liegt etwas vor dem Gelenke zwischen iHinterhaupt und Atlas; der Kopf muss daher von der Muskulatur auf seiner Unterlage balancirt werden. Der oberste Theil der Halswirbelsäule liegt weiter nach vorne als der hintere Scheitelpunkt der Krümmung der Brustwirbelsäule. Der Processus mastoides, das Atlasgelenk, der 9. Brust- und der 3. Kreuz- wirbel liegen in einer senkrechten Linie, welche durch den Knöchel geht. Die Schwerlinie des gemeinsamen Schwerpunktes fällt in den Hals des Talus, vor die Sprungbeinrolle, und eine Linie von dem vorderen Rande des Trochanter major aus dem Drehungspunkte der Hüfte zu dem Malleolus lateralis, geht in der Axe des Kniegelenkes herab und kreuzt sich mit den beiden Senkrechten in einem Winkel von etwa 8 °. Während beim symmetrischen Stande die Belastung auf beide Beine gleich vertheilt ist, ruht beim asymmetrischen Stehen die Last entweder grösserentheils oder ausschliesslich auf einem Beine. Das : die Last tragende Bein wird dann gesteift, und das nicht belastete, frei verwendbare Bein sucht durch seine Bewegungen das Aequiliber dadurch herzustellen, dass es den schwankenden Schwerpunkt immer wieder auf die Tragflächen des gesteiften Beines schiebt, wobei es auch von den Armen unterstützt werden kann, deren Bewegungen die Verschiebung 1 des Schwerpunktes bezwecken. Ein für künstlerische Zwecke sehr praktisches Schema der Vertheilung der Leibes- last hat Harless entworfen. Ueber die Ermittlung des Schwerpunktes und die Statik des aufrechten Standes sind einzusehen: E. Weber, Gehwerk- zeuge. IT. Meyer in Miiller’s Archiv, 1856. K. Vierordt, Grundriss der Physiologie.