13 die Hüllen ganzer Leibestheile, Las eien, die Kapseln verschiedener Organe, Tunicae propriae, die Gelenkkapseln. In der Form von Scheiben wird das fibröse Gewebe stellenweise als Unterlage und Binde- mittel der Knochen verwendet. Die meisten Membranen haben eine bindegewebige Grundlage. In und zwischen den Faserzügen des Bindegewebes sind durch Zusatz von Säuren oder Alkalien, welche das leimgebende Gewebe auf- quellen und hyalin machen, noch einzelne dunkle, manchmal sehr feine, manchmal stärkere Fasern zu finden, welche netzförmig vereinigt die Bündel des Bindegewebes in verschiedenen Richtungen durchziehen und umspinnen. Bindegewebige Gebilde, welche eine grössere Menge dieser Fasern in sich aufnehmen, bekommen eine gelbliche Färbung, und zeichnen sich durch ihre Flasticität aus. Die letztgenannte Eigenschaft verschaffte diesem Fasergewebe den Kamen elastisches Gewebe. Es wird grösstentheils zur Darstellung von Bandapparaten und der elastischen Blutgefässröhren verwendet. Werden die Fasern des elastischen Fasernetzes sehr breit, und die Maschenräume dadurch kleiner, so entstehen elastische Membranen; eine Modification derselben sind die sogenannten gefensterten Mem- branen. Elastische Membranen kommen hauptsächlich in den Wan- dungen der Gefässröhren vor. Eine andere Abart des elastischen Gewebes scheinen die soge- nannten Glas häute zu sein, nämlich ganz homogene, hyaline Mem- branen, deren hauptsächlichster Fundort der Augapfel ist. Die Epithelialgebilde. Ein ebenfalls sehr allgemein im Körper verbreitetes Gewebe ist das Epithelium. Es besteht aus verschieden geformten, ohne Zwischensubstanz aggregirlen, meist kernhaltigen Zellen. Die gewöhnlichste Aufgabe der Epilhelien ist, die bindegewebigen Mem- branen , überhaupt freie Flächen gegen die Höhlen und die Oberfläche des Leibes abzugränzen. Selbst die innere Wand der Blutgefässe besitzt eine epitheliale Gränzschichte. Die Epithelialzellen sind bald rundlich, bald polyedriscli, spindel-, walzen- oder kegelförmig, selbst zu Schüppchen abgeplattet. Nach diesen Formen und nach der Gruppirung der Zellen unterscheidet man ein Platten-, Pflaster- und Cylinder-Epithel, dann ein ein- schichtiges und mehrfach geschichtetes Epithel. Die epithelialen Ueberkleidungen der Höhlenmembranen sind zarter, und bestehen manchmal nur aus einer Schichte von Zellen; der Ueber- zug der äusseren Haut ist dagegen viel trockener, derber, dicker, und führt als solcher den Namen Epidermis. An den Epithelialzellen einigei Höhlenmembranen sitzt ein Bündel zarter Härchen, welche be- ständig, selbst noch eine Zeit nach dem Tode des Individuums, schwingen, und das sogenannten Flimmerphänomen erzeugen. Diese Form wird Flimmer-Epithel genannt. An manchen Epithelien, namentlich an der geschichteten Epi- dermis ist eine stetige Regeneration nachweisbar. Durch die immer - wahrende Production neuer Epidermiszellen zunächst an der gefässhaltigen Unterlage der Lederhaut, werden nämlich die älteren Zellen immer