166 ihren Köpfchen bemerkbar entfernen, und dadurch die Tragfläche des Kusses vergrössern. Die Bänder am Hinterfuss gerathen in den extremen Lagen beider Gelenke so ziemlich alle in Spannung, blos an den Seitenbändern erschlaffen abwechselnd bald die vorderen, bald die hinteren Bündel, je nachdem das Gelenk in der Beuge- oder Strecklage eingestellt ist. Die längeren FasciJcel sind für beide Gelenke Hemmungsbänder, und werden insge- sammt schon durch die Belastung des Fusses gespannt. Die Bänder im Sinus '■ tarsi sind besondere Hemmungsbänder des unteren Gelenkes. In der Mittellage, wenn die Fusssohle ungefähr rechtwinklig gegen den Unterschenkel ein-™ gestellt und der Fuss nicht belastet ist, sind die meisten Bänder erschlafft. Weil das untere Sprunggelenk in der Continuität der Fusswurzel liegt, so werden seine Excursionen nicht blos Lage-, sondern auch Gestalt- änderungen des Fusses veranlassen. Die Streckung des unteren Gelenkes knickt in der Chopart’schen Gelenk- linie den Fuss und kölilt die Sohle mehr aus. Am Fussrücken tritt dabei der Höcker des Taluskopfes mit einem Theile der dem Naviculare zugewendeten Fläche, so wie auch der obere Rand der vorderen Fersenbeinfläche über das Niveau des Yorderfusses heraus, und der laterale Knöchel entfernt sich etwas vom Höcker des fünften Metatarsus. Als Gliederungs-Stelle des Fusses gegen den Unterschenkel, muss die Axe des oberen Gelenkes angesehen werden. Den Ausgangspunkt der Messung wird lateral ein Punkt ober der Spitze des Knöchels, medial ein Punkt unter dem Ende des Knöchels abgeben. Um alle Fehler | wegen der Excursion des unteren Gelenkes möglichst zu beseitigen, möge die Messung in der Mittellage vorgenommen werden. 6. Die Metatarso-phalangeal-Gelenke und die Phalangeal-Gelenke sind ganz nach dem Princip gebaut, das an der Hand durchgeführt ist; die Zunahme des Krümmungsradius plantarwärts ist aber an den Köpfchen der Metatarsusknochen noch auffallender als an den Metacarpusknochen Durch die Einschaltung der Sesambeine in die untere Wand der Kapsel des ersten Metatarso-phalangeal-Gelenkes erleidet dieses Ge lenk eine Modification. Indem sich die Knöchelchen in die Furchen an der unteren Seite des Capitulum einlagern und dessen Leiste zwischen sich aufnehmen, bilden sie eine Hohlrolle, in der das Capitulum festge- halten und ausschliesslieh in sagittaler Richtung zu gleiten genöthigt wird. Die Phalangeal-Gelenke gehen oft, insbesondere an der kleinen Zehe, wahrscheinlich in Folge des Druckes der Fussbekleidung, durch Synostose der Knöchelchen zu Grunde. Die Beweglichkeit der Zehen ist auch im Grundgelenke eine hauptsächlich auf Beugung und Streckung beschränkte. Bei der Mittellage sind die Zehen der Art eingestellt, dass die erste Phalange dorsal aufgerichtet, und die zweite im Winkel plan- tarwärts von ihr abgebogen ist. Der Vorderfuss berührt daher nur mit den Köpfchen der Mittelfussknochen und mit den zweiten Phalau- gealgelenken den Boden. Ueber die Fussgelenke handeln: E. Weber, Mechanik der menschlichen Geh- werkzeuge. H. Meyer in Müller’s Archiv, 1853. C. Langer, Das Sprung- gelenk des Menschen und der Säugethiere, Wiener Denkschriften, 1856. W. Henke in Henle-Pfeufer’s Zeitschrift, N. F., 7. Bd.