494 wiirts die Vena jugularis externa und längs dem vorderen Kopfnicker- rando in das Jugulum die Vena mediana colli. Nach Abtragung dieser Gebilde und des Platysma überblicke man die Lamina superficialis fasciae colli; dann spalte man sie längs dem Sternocleidomastoideus, um uuter demselben auf die Lamina profunda der Fascie zu kommen. Während man zu diesem Behufs den Muskel aus seiner Scheide hcrausschält und nach unten umlegt, beachte man oben den hintritt und unten den Austritt des Nervus accessorius, der, wie bekannt den Muskel durchbohrt. Nach Entfernung des Kopfnickers lässt sich die Continuität des tiefen Blattes der Eascie überblicken und die ganze untere Zungenbeinmuskelgruppe darstellen. Nun schreite man zur Präparation 2. Der unteren Zungenbeingegend. Sie enthält den Kehlkopf mit der Luftröhre und Schilddrüse, dann die Speiseröhre und an der Seite derselben das grosse Gefäss- und Nervenpacket. Das erste Gebilde, welches nach Entfernung des Kopfnickers seit- lich sichtbar wird, ist die Vena jugularis interna; in ihrer Scheide suche man den Ramus descendens hypoglossi und die Ansa cervicalis profunda. Zieht man die Yene lateralwärts ab, so erscheint der Carotidenstamm und neben diesem lateralwärts der Vagusstamm. Die Gefässscheide leitet die dünnen Nervi cardiaci. In der Tiefe, auf dem Longus colli suche man den Halsstrang des Sympathicus und die quer gelagerte Arteria thyreoidea inferior, auf der Speiseröhre den aufsteigenden Nervus laryngeus inferior. Die Richtungslinie des Carotidenstammes ist eine senkrechte und kreuzt den schief absteigenden Kopfnicker. Das Gefäss liegt unten bedeckt von der Yene unmittelbar hinter dem Spalt zwischen den zwei Portionen des Kopfnickers und nähert sich im Aufsteigen immer mehr dem vorderen Rande des Muskels, so dass die Theilungsstelle desselben noch unter dem Zungenbein ganz frei wird. Ist der Kopf symmetrisch gelagert, so tangirt die Carotis den vorderen Höcker des 6. Halswirbels; daher die Bezeichnung desselben als Tuberculum caroticum. Beim Eindringen zur Carotis längs dem vorderen Rande des Kopfnickers muss der Omohyoideus, der Anfangs beinahe senkrecht absteigt, beseitigt werden. 3. Will man die Untersuchung der seitlichen Halsgegend bis auf die obere Brustapertur ausdehnen, nämlich auf jenen Theil des Brust- raumes, der wegen der Schieflage des ersten Rippenreifes vom Halse aus zugänglich ist, so muss mau, um sich einen bequemeren Zugang zu verschaffen, das Schlüsselbein exarticuliren, wobei mau darauf zu achten hat, dass' man die Jugularvene nicht verletze, welche sich un- mittelbar hinter dem Gelenke mit der Vena subclavia vereinigt. Auf die Venen, die oberflächlichsten Gebilde folgen die Arterien, die Carotis und das Bruststück der Subclavia, welche beide rechterseits aus dem Truncus anonymus hervorgehen. Dieser liegt schief auf der Luftröhre und seine Theilung erfolgt erst in der Höhe des 1. Brustwirbels, so dass rechterseits nur ein kleines Stück der Subclavia von hier aus zugänglich bleibt. Yor der Präparation der Aeste, welche die Subclavia hier abgiebt, beachte man rechterseits den Zug des Vagus über die vordere Fläche der Schlüsselbeinarterie, den Abgang seines Laryngeus