473 Die Augenmuskelnerven. Dem Sehorgane sind mehrere motorische Apparate bei- gegeben: Einer leitet die Bewegungen der Lider und besteht aus dem Heber des oberen Lides und aus dem Schliesser der Lidspalte. — Ein zweiter dreht den Augapfel und besteht aus sechs Muskeln, aus vier nach den Orbitalrändern benannten geraden Muskeln und aus zwei schiefen Muskeln, die als oberer und unterer unterschieden werden. — Ein dritter accomodirt den Lichtbrechungsapparat; er heisst Ciliarmuskel. — Ein vierter endlich leitet die Bewegungen der Iris; er besteht aus einem Erweiterer und aus einem Verengerer der Pupille. Mit Ausnahme des Augenlidschliessers, den der Facialis beherrscht und des Erweiterers der Pupille, dessen Nerven im Sympathicus, und mittelst desselben im Halsmarke wurzeln, werden alle anderen von den drei speciell so benannten Augenmuskelnerven mit Fasern betheilt. Es versorgt der Oculomotorius den Levator palpebrae, den oberen, unteren und inneren geraden Muskel, dann den unteren schiefen Muskel, den Verengerer der Pupille und möglicher Weise auch den Ciliarmuskel. Der Trochlearis betheilt blos den oberen schiefen, der Abduce ns den äusseren geraden Muskel. Der Nervus oculomotorius dringt unter dem ersten Trigeminusaste zwischen den Schenkel des äusseren geraden Muskels in die Augenhöhle und spaltet sich sogleich in einen oberen und unteren Ast. — Der obere kleinere Ast schickt seine Zweige ober dem Opticus zum Levator palpebrae und zum Rectus superior. — Der untere grössere Ast entlässt drei Bündel, die sich unter dem Opticus vertheilen; eines besorgt den Zweig zum Rectus internus, das andere den Zweig zum Rectus inferior, das dritte lange den Zweig zum Obliquus inferior. Dieser letztere enthält den Ciliarantheil für die Binnenmuskeln des Augapfels, der als Radix br evis das Ciliarganglion bilden hilft. — Manchmal anastomosirt der Oculomotorius noch vor seinem Austritte aus der Schädelhöhle mit dem Sympathicus und wie es scheint con- stant mit dem Trigeminus. Dieser Verbindung verdankt er seine Em- pfindlichkeit, falls er nicht schon von Hause aus, wie behauptet wird, sensible Fasern einschliesst. Der Nervus trochlearis kreuzt noch in der Spitze der Orbita die obere Fläche des Levator palpebrae und kommt dadurch an die innere V and der Orbita und an den Obliquus superior, den er innervirt. Nicht selten führt er vom Trigeminus erborgte Fasern, die er bald wieder an den Lacrymalis oder Naso-ciliaris abgiebt. Der IS et VUS abducens begiebt sich unter dem Trigeminus durch die Spalte des äusseren geraden Augenmuskels zur inneren Fläche dessel- ben, in die er gleich hinten eintritt. Welche Bedeutung seine Verbindung hat, die er mit dem Sympathicus im Sinus cavernosus eingeht, ist unbekannt.