>1 Aesten der Kreuznerven verflochten über das Beckendiaphragma, neben dem Mastdarm, der Scheide und dem Blasengrunde nach vorne zur Symphyse ziehen. Das Endstück des Geflechtes begiebt sich an die Wurzel des Gliedes oder der Clitoris, bekommt da den Namen Plexus cavernosus und tritt nach Abgabe von Aesten an diese Theile unter der Symphyse auf den Rücken derselben, wo es mit dem Endstücke des grösstentheils spinalen Plexus pudendus den Nervus dorsalis penis s. clitoridis erzeugt. Auf diesem Wege lösen sich die Zweige für die Beckeneinge- weide. Es wurde bereits besprochen, dass die Antheile, welche spinale und sympathische Elemente bei der Formirung der einzelnen Eiuge- weidenerven haben, sehr ungleich sind, und dass die sympathischen hauptsächlich jene Antheile der Schläuche versorgen, welche mit glatten Muskeln und mit anderem als Pflasterepithel ausgestattet sind. Es werden sich daher die sympathischen Elemente des Plexus hj^pogastricus vor- waltend im Uterus, namentlich im Körper desselben, in den Samenbläschen und in den Schwellkörpern vertheilen. Dass aber die Corpora cavernosa penis auch spinale Elemente bekommen, wurde durch eclatante Versuche bewiesen. Ueber den Plexus hypogastricus handeln: J. Müller Die organischen Nerven der erectilen männlichen Geschlechtsorgane, 1836. C. Eckhard in seinen Beiträgen zur Anatomie und Physiologie, 1863 und Ch. A. Voigt in seinen Beiträgen zur Dermatoneurologie, 1864. E. Topographische Uehersicht über die G-efässe und Nerven der Leiheswände und Extremitäten. §. 143. Das Studium der Topographie setzt die Kenntniss der in der Muskellehre beschriebenen Hohlräume voraus; denn diese sind die con- stanten Lagerstätten der Gefässe und Nerven. Am Kopf hat man drei Regionen zu untersuchen: Das Schädel- dach, das Gesicht und die Regio parotideo-masseterica. 1. Auf dem Schädeldache liegen die Weich theile in drei Schich- ten. Man findet auf der Calvaria zuerst das mit ihr durch Gefässchen, darunter die Rami perforautes der Arteria meningea media, fest ver- bundene Pericranium; dieses wird überlagert von der verschiebbaren Galea aponeurotica und auf diese kommt die Hautlage. Straffes, nur eine i ettklümpchen führendes Bindegewebe scheidet die zwei letzten