653 §■ 193- Die Beckenhöhle. Die Weichtheile, welche die knöchernen Wände des Beckens er- gänzen und die Beckenhöhle zum Abschluss bringen, sind theils Muskeln, theils fibröse Gebilde. Von den ersteren sind einige wahre Skelet- muskeln, andere aber eigenthühmliche als Verschlussmittel des Beckens besonders geformte Diaphragmen. Zu den letzteren gehören einige Bänder und mehrere Fascien. Der tiefe Einschnitt, der an der Seitenwand des Beckens zwischen dem Kreuz- und Sitzbeine besteht, wird von den unter dem Namen Ligamentum iuberoso-sacrum und Ligamentum spinoso-sacrum bekannten starken Baudmassen überbrückt. Ins Kreuz gelegt, begränzen diese Bänder jene zwei Oeffnungen, welche man als Foramen ischia- clicum majus et minus bezeichnet. Die Oeffnungen werden aber gröss- tentheils wieder durch Muskeln verstopft und zwar das grosse Hüftloch durch den Pyriformis, das kleine durch den Obturator internus, so dass nur kleine Lücken Zurückbleiben, welche Gelassen und Nerven zum Durchgänge dienen. Im grossen Hüftloch befinden sich zwei solche Lücken, eine ober, die andere unter dem Pyriformis, im kleinen Hüft- loch aber nur eine und zwar an der lateralen Seite des Obturator. Die untere Beckenapertur wird durch das fleischige, gegen die Afteröffnung trichterförmig verengte Diaphragma p>elvis proprium verschlossen. Da sich aber diese Muskelwand nicht an der Umrandung der Apertur, sondern schon höher oben an der Innnenwand des Beckens anheftet, so kann sie nicht den ganzen vom Beckenskelete umschriebenen Kaum umfassen und thcilt ihn daher in zwei Th eile, in einen oberen, annähernd trichter- oder muldenförmig gestalteten, und einen unteren, der wegen der Trichterform der Scheidewand eine meniscoidale, nach oben scharfkantige Gestalt besitzt,. Dieser letztere ausgeschiedene Ab- schnitt, der keine Eingeweide mehr fasst, zerfällt wieder iu zwei sym- metrische Gruben, eine rechte und eine linke, die man, weil sie ihre grösste Breite zwischen dem After und dem Sitzknorren erreichen, Fossae ischio -rectales nennt. Die obere Abtheilung des Beckens, der eigentliche Becken- raum vereinigt sich mit der Bauchhöhle zu einem Ganzen und kann deshalb auch Theile der Baucheiugeweide, namentlich die an langen Gekrösen hängenden Dünndarmschlingen, die S-Schlinge, mitunter selbst das Coecum aufnehmen. Diese Organe müssen aber alsogleich wieder den Platz räumen und werden iu den Bauchraum zurückgebracht, wenn die eigentlichen Beckenorgane an Umfang zunehmen und den ganzen zunächst ihnen angewiesenen Raum für sich in Anspruch nehmen. Die Construction der Beckenwände macht es einsichtlich, dass die Beckenhöhle ebenfalls veränderlich ist. Sie ist es aber nicht nach allen Richtungen und nicht in jenem Maasse wie die Bauchhöhle. Eine Erweiterung des Beckenraumes im Querumfange ist ganz unmöglich, weil