149 bezeichnen. Der Schenkel kann mit dieser Linie einen Kegelmantel um- schreiben, in allen Eichtungen durch die imaginäre Axe dieses Kegels pendeln, und in jeder Einstellung innerhalb dieses Kegelraumes Rotations- bewegungen ausführen; die Basis dieses Excursionskegels ist nach vorne, unten und lateralwärts gerichtet. Ist der Schenkel in der Axe dieses Kegels eingestellt, so befindet er sich in der Mittellage, welche den Scheitel seines Kopfes dem Scheitel der Pfanne gegenüber stellt. Mit der aufrechten Attitüde hat das Hüftgelenk bereits eine extreme Lage angenommen. Es ist unmöglich, den gestreckten Schenkel weiter nach hinten oder weiter medialwärts zu bringen. Die Kapsel, insbesondere das Ligamentum superius und die Zona haben bereits den höchsten Grad der Spannung erreicht, hemmen jede Streckexcursion und Ad- ductiou, verhindern daher auch das Ueberschlageu des auf beiden Schenkel- köpfen ruhenden Beckens und werden damit, indem sie das Hüftgelenk steifen, zu Trägern des Kumpfes. Wählt man diese Lage als Ausgangs- tage , so werden daher nur folgende Excursionen möglich sein: Eine Abduction von etwa 45°, eine Flexion nach vorn von etwa 130°, endlich eine kleine Dotation medial- und lateralwärts zusammen in einem Winkel von ungefähr 45 — 50°. Wählt man dagegen die Mittel- lage als Ausgangstage, so lassen sich die Ab- und Adductionsbewegungen bis auf etwa 90° erweitern. Man kann in halber Beugestellung der Hüfte die Beine kreuzen und die Knie stärker an einander pressen, als in der Strecklage. Der Excursionsumfang des Hüftgelenkes ist daher nicht wesentlich verschieden von jenem des Schultergelenkes; die Länge des allseitig verschmälerten Halses und die Nachgiebigkeit des Limbus ersetzt wieder grösstentheils jenen Theil der Beweglichkeit, welchen die grössere Tiefe der Pfanne dem Hüftgelenke genommen hat. Beide Ge- lenke lassen sich aber in Betreff ihrer Beweglichkeit nur dann mit einander vergleichen, wenn man sie früher in die Mittellage gebracht hat. Dem hängenden Arm ist immer noch ein grösserer Kaum zugänglich als dem herabhängenden Beine. Da die gespannten Kapselfasern bei allen extremen Lagen des Ge- lenkes schief um den Schenkelhals herumgelegt sind, so kann keine der genannten Bewegungen bis an die äussersten Gränzen ihres Umfanges rein fortgeführt werden, sie müssen, insbesondere die Flexionsbewegungen, in schiefer Richtung und durch die Mittellage gehen, welche allein die Kapselfasern vollständig detorquirt und dadurch die Hindernisse für den Fortgang der Bewegung hinwegräumt. Man kann das Bein zwar in sagittaler Richtung pendeln lassen; will man aber den Schenkel ganz beugen, so muss man ihn gleichzeitig abduciren und etwas lateralwärts rotiren; nur mit Beihilfe dieser Bewegungen, kann der Schenkel in die Mittel läge gebracht werden. Aus demselben Grunde lässt sich der ab- ducirte Schenkel nicht vollkommen strecken, und man muss, um die Streckung vollenden zu können, den Schenkel zugleich adduciren und medial- wärts rotiren. Das gefässreiche Ligamentum teres dürfte wohl kaum mit der Zähigkeit seiner Fasern wesentlich in den Gang des Gelenkes ein- greifen.