647 wägen, dass bei der Nachgiebigkeit seiner Wände und bei dem gleich- massigen Drucke, unter welchem sämmtliche Baucheingeweide stehen, bald der Magen auf die Umgebung, bald die Umgebung auf den Magen bestimmend wirkt, je nachdem er oder die Umgebung einen grösseren Druck auszuüben im Stande ist. Nach dem Baume, der ihm durch die Umgebung angewiesen wird, muss er sich dann auch formen, mitunter ganz unregelmässig knicken und buchten. Bei alledem kommt aber nicht nur das Quantum, sondern auch das Quäle des Contentums in Betracht. Gase und flüssige Contenta scheiden sich stets von einander; die ersteren nehmen die obersten, die letzteren die tiefsten Partien ein. Da nun gerade hierauf wieder die Attitüde von Einfluss ist, so begreift es sich, dass unter denselben die Magen- und Darmcontenta betreffenden Ver- hältnissen, die Lage des Magens eine verschiedene werden kann, und dass überhaupt der Leichenbefund nicht durchaus maassgebend ist für die beim Lebenden bestandenen Verhältnisse. Auf eine Form, wie sie der aufgeblasene isolirte Magen darbietet, darf man in Situ nie rechnen, ebensowenig auf Lagen, wie man sie dem Magen bei geöffneter Bauch- höhle durch Auf blasen geben kann; sie sind durchaus widernatürlich und daher auch alle Schlussfolgerungen unrichtig, die man hierauf stützt. Nur zwei Punkte des Magens sind relativ fix, die Cardia. am Hiatus oesophageus des Zwerchfells und der Pylorus, letzterer aber nicht direct, sondern erst vermittelst des absteigenden, an der Wirbelsäule haftenden Duodenumstückes. Nichtig ist daher, wenn man sagt, die Beweglichkeit des Magens beruhe auf einer Drehung um eine Axe, ivelche durch die Cardia und den Pylorus geht; dies gilt aber nur ganz im Allgemeinen, denn der Magen kann auch verschoben werden, wobei nur die Cardia, voraus- gesetzt das Zwerchfell sei fix, unbeweglich bleibt. Es kann der schlaffe leere Magen durch ein mit Gasen gefülltes Quercolon der Art nach rechts und oben gedrängt werden, dass er sich mit dem oberen Quer- stück des Duodenums gegen das absteigende Duodenum in einer Schlinge abknickt. Es kann ferner der Pylorus des schlaffen Magens etwas an die Cardia geschoben und dadurch die kleine Curve abgeknickt werden, wogegen wieder ein prall mit Gasen gefüllter und gestreckter Magen den Pylorus nach rechts verschiebt und das Duodenum im oberen Quer- stück abknickt. Ganz im Allgemeinen lässt sich die Lage des Magens folgender Maassen definiren. Die C a r d i a, der fixeste Theil des Organs, befindet sich in der Ebene des 10. Brustwirbelkörpers, hinter der Milte des 6. Rippenknorpels, der Pylorus (beim Erwachsenen um beinahe 3 Zoll) tiefer, zugleich rechts neben der Spitze des Schwertfortsatzes; die kleine Curve umgreift schief nach rechts abfallend in einer kurzen Spiraltour die letzten Brust- wirbelkörper und die Schenkel des Zwerchfells. Der Magen überschreitet daher die Leibesmitte, doch nur mit einem ganz kleinen Theile und reicht nie bis ins rechte Hypochondrium ; seine Axe liegt schief, ziemlich steil nach rechts absteigend, doch ist nicht der Pylorus der tiefstge- legene Theil des Magens, sondern der pylorische Theil der grossen Curve, deren Scheitel bis unter die Horizontale des 8. Bippenendes herabreicht, gleich wie auch der Scheitel des Magengrundes die Cardia etwas über-