Innerhalb des Thaies tritt die untere Abtheilung des Wurmes, der Unterwurm, als eine längliche quer geriffte Erhabenheit vor, während die obere Abtheilung des Wurmes, der Oberwurm, nur eine stumpfe sagittale Firste darstellt, die sich ohne bestimmte Gränzen in die obere Fläche der Hemisphären abdacht. Die Hemisphären und der Wurm treten daher zu einem Markkörper ;( zusammen, so dass das Kleinhirn im Wesentlichen nichts anderes dar- stellt, als eine unpaarige Aufquellung der oberen Wand der Hirnröhre. Es unterscheidet sich vom Grosshirn durch die absolut und im Ver- hältniss zu der allseitig austretenden Wurmcommissur viel kleineren Hemisphären und dadurch, dass letztere keine den Seitenventrikeln analoge Räume einschliessen. Das Kleinhirn kann daher nicht mit dem ganzen Grosshirn, sondern nur mit Theilen desselben z. B. mit dem Vierhügel verglichen werden. Damit im Einklang steht der die symmetrischen Kerne der Hemisphären und den Wurm gemeinschaftlich einhüllencle Mantel. Der Mantel des kleinen Gehirns besteht ebenfalls aus weisser Markmasse und aus einer gefalteten zu Windungen aufgeworfenen grauen Rinde. Die Form und Anordnung der Windungen bedingt weitere Unterschiede des Kleinhirns vom Grosshirn. Sie sind nämlich blattförmig, nicht gewunden nur einfach gebogen und übergehen über die Commissur von einer auf die andere Seite; sie werden gruppenweise durch tiefere Furchen und innerhalb der Gruppen (Lappen) durch seichtere Furchen von einander geschieden. Die Hemisphären und der Wurm bestehen daher aus einem peripheriewärts sich verzweigenden Lamellen- system und bieten deshalb an senkrechten Durchschnitten das Bild eines gerippten mit gezackten Rändern versehenen Blattes dar, wobei die weisse Ausfüllungsmasse die Blattrippen, der graue Beleg den Blattrand darstellt. Diese Anordnung ist unter dem Namen Lebensbaum bekannt. An der oberen Fläche des Kleinhirns sind die Blätter concentrisch um den Vierhügel geordnet, und man kann im Oberwurme mehrere durch tiefere Furchen von einander geschiedene Blattgruppen unterscheiden, deren Be- standtheile unmittelbar in die Hemisphären übergehen, mit Ausnahme der ersten zwei, welche isolirt kleine Knötchen darstellen. Es folgen auf einander, von vorne nach hinten gerechnet: Das Züngelchen, Lingula, das Central- läppchen, Lobulus centralis, der Berg, Monticulus, und der Wipfel, Folium cacuminis. Den zwei letzten entsprechen in der Hemisphäre der Lohns quadrangularis und der Lohns semilunaris superior. An der unteren Fläche sind die Blätter um das Thal geordnet, so dass die kleinsten, dem Wurm zunächst liegenden Blattgruppen der Hemisphären zu ovalen Läppchen, den sogenannten Mandeln, Amygdalae sich gestalten. Diese stehen mit einer grösseren Auftreibung des Wurmes in Verbindung, die man mit dem Namen Zäpfchen, Uvula bezeichnet. Hinter dem Zäpfchen folgt im Unterwurme die Pyramide, welche sich mit dem Lohus cuneatus der Hemisphären verbindet, dann der Klappenwulst, Tuber, der in den Lohus semilunaris inferior der Hemisphäre übergeht. Am vorderen Ende des Unterwurmes befindet sich noch das sogenannte Knötchen, Nodulus-, ihm entspricht als Hemisphärenwindung ein gekraustes Blättchen, welches sich vollständig von den compact zusammengeschobenen Windungen der Hemisphären isolirt und in dem Winkel, den die Brücke mit dem verlängerten Marke bildet, heraustritt. Man nennt dieses Blättchen Flocke; die Verbindung desselben mit hem Knötchen wird durch einen dünnen Markstreifen, den Flockenstiel