571 mit dem Ausführungsgange des weiblichen Geschlechtsschlauches, der Scheide erst innerhalb der Schamspalte stattfindet. Der den beiden Ap- paraten gemeinschaftliche Vorraum, der Sinus nr o - g enit ali s ist daher nur eine einfache, nach aussen ganz offen stehende Einsenkung der Haut. Beim Manne aber vereinigen sich die Ausführungsg'dnge der Geschlechtsdrüsen bereits im Becken mit der Harnröhre, so dass aus dem Sinus uro-genitalis ein langes Rohr wird. Dasselbe wird zwar noch immer Urethra genannt, unterscheidet sich aber von der Urethra des Weibes schon dadurch, dass es Drüsen aufnimmt, welche nicht dem Harn-, sondern dem Geschlechtsapparate zugewiesen sind. Durch Aufnahme eines Stützgewebes in seine Wände wird das Harnrohr zum Copulations- organ, Penis. Die Beschreibung der Urethra muss daher dem Abschnitt Vorbehalten werden, welcher die Geschlechtswerkzeuge abhandelt. H §• 168. Die Nieren. Die Nieren sind bohnenförmig gestaltet; an ihrem der Wirbelsäule zugewendeten Hilus ist hinter den ein- und austretenden Gefässen ein häutiges Säckchen angebracht, welches Nierenbecken, Pelvis renum heisst. Aus dem unteren trichterförmigen Ende desselben geht der Ureter hervor. Das lockere oft mit vielem Fett imprägnirte binde- gewebige Lager der Niere wird Capsula renis adiposa genannt. Man muss diese Hülle von der zwar dünnen aber festen Haut unter- scheiden, welche sich unmittelbar dem Nierenparenchj-m anschliesst. und die Capsula renis propria darstellt. Beim Neugeborenen und bei einigen Thieren wird das Nierenpar- enchym durch mehrere ziemlich tief eingreifende Furchen in eine grössere Anzahl gegen einander abgeplatteter Segmente geschieden. Diese heisst man Lobuli renum s. Reniculi. Beim erwachsenen Menschen ist zwar eine solche Scheidung äusserlich nicht mehr sichtbar; wenn man sich aber durch Abtragung des Pelvis den Nierenhilus zugänglich macht, so findet man, dass in demselben mehrere Erhabenheiten, Papillae renum hervorragen, und wenn man die Niere durch die Mitte einer dieser Papillen nach verschiedenen Dichtungen durchschneidet, so findet man, dass diese Hervorragungen nichts anderes sind, als die freien Spitzen grösserer conisch geformter Parenchymsegmente, die ihre Basen gegen die Peripherie des Organs richten. Man nennt diese Körper Malpighische Pyramiden; ihre Substanz unterscheidet sich durch die blasse Fär- bung und die radiär gestreifte Durchschnittsfläche von dem übrigen Nierenparenchym, welches duukler gefärbt ist und ein granulirtes Aus- sehen besitzt. Diese dunklere Substanz bedeckt zwar von aussen als continuirliche Rinde alle Pyramiden; man überzeugt sich aber an einem Durchschnitte, der mehrere Pyramiden getroffen hat, dass sie sich auch zwischen je zwei derselben als Scheidewand, Septum Ber- tini einsenkt, und dass sie jede einzelne Pyramidenbasis selbständig als