— 109 — •i < >< i den Namen Schulter ecke, Acromion. Eine kleine, mediale Gelenk- fäche derselben dient zur Verbindung mit der Clavicula. Die grubig vertiefte, mit drei rauhen, gegen die Gelenkpfanne con- vergirenden Leisten versehene Vorderfläche der Scapula heisst auch Fossa subscapularis; die ober und unter der Spina an der Hinterfläche liegenden Gruben werden Fossa supraspinata und infraspincita genannt. Die Gruben sind Muskelfelder, und die Rauhigkeiten an den Kündern und Fortsätzen Ansatzstellen von Muskelsehnen und Bändern. Das Schulter- blatt hat somit auch die Bedeutung eines Muskelknochens. In der Fossa supraspinata kommt stets ein grösseres Ernährungsloch vor. Die Gelenkfläche am lateralen oberen Winkel, die an der hinteren Fläche angesetzte Spina und der nach unten gerichtete Angulus lassen leicht die Situirung des ganzen Knochens und die Seite, der er angehört, bestimmen. Läge blos das Pfannenstück als Bruchstück vor, so wird die Richtung nach oben an dem spitzigen Pole der Gelenkfläche und dem Ansätze des Processus cora- coides erkannt. Das Vorn ergiebt die Concavität des Processus coracoides und ein seichter Einschnitt, Incisura, der Gelenkfläche. Das abgelöste Acromion ist wieder nach der rauhen oberen Fläche und nach der medialen Schlüsselbeinfacette in die richtige Lage zu bringen. Bis zum vollendeten Wachsthum ist der Processus coracoides durch eine die Pfanne theilende Epiphysenfuge vom Grundstücke geschieden. Eine ähn- liche Fuge verbindet das Acromion mit der Crista. Nach dem 15. Lebensjahre bemerkt man noch am Angulus, am Spinalrande und am Rande der Pfanne eine Epiphysenspange. Ein getrenntes Acromion kommt gelegentlich vor. Das Schlüsselbein, Claviculü,, ist eiu sanft S-förmig gebogener langer Knochen; zwischen Arm und Brust eingekeilt, wird es zum Ver- mittlungsglied e der Contiguität des Skeletes. Die Clavicula ist am Ster- nalende verdickt, und mit einer sattelförmigen Gelenkfläche versehen, am A er omialende horizontal abgeplattet und mit einer kleinen Ge- lenkfacette ausgestattet. Die mit grösserem Radius ausgeführte Brust- krümmung kehrt ihre Cönvexität nach vorn, die schärfere Acromial- krümmung dagegen nach hinten. Die obere Fläche des Knochens ist mehr glatt, die untere Fläche dagegen am Sternalende und da, wo die Krümmungen in einander übergehen mit einer Rauhigkeit versehen. Zwischen diesen Rauhigkeiten lässt sich eine seichte aber breite Furche in schiel lateralwärts absteigender Richtung verfolgen, welche die Achsel- gefässe und Nerven in die Achselhöhle leitet. In dieser Furche liegen zwei kleine Ernährungslöcher. Die Orientirung erleichtern die charakteristischen Formen der Enden Fläche1 VOnie Convexe Brustkrünmmng und die Rauhigkeiten an der unteren . i Df;is Prustende ist m den letzten Jahren vor dem vollendeten Wachsthum noch mit einer Epiphyse ausgestattet. §. 37. Das Oberarmskelet. Das Oberarmbein, i langröhriger Knochen, der Os brachii auch Humerus genannt, ist ein an seinem oberen Emde den kuglig gekrümmten