418 in einzelnen mehr oder weniger von einander geschiedenen Ablagerungen welche thoils an die Oberfläche austreten, theils die Wände des Ven- trikels buchten. Die erste Aufquellung des Markes befindet sich an der oberen Wand des vierten Ventrikels und bildet das Kleinhirn; die Ab- lagerungen an der Seite des dritten, nach oben geöffneten Ventrikels bilden den Kern, und die mächtigen Ablagerungen in der oberen Wand der nach unten geöffneten Seitenventrikel erzeugen die Mäntel der zwei, durch die Commissur verbundenen Grosshirnhemisphären und zu- gleich die Schalen des Grosshirnstammes. Aus den Verdickungen an der unteren Wand des unpaarigen Bohres geht das verlängerte Mark und die Brücke hervor. Dieser übersichtlichen Darstellung zu Folge hat die descriptive Anatomie des Gehirns nachstehende Punkte ins Auge zu fassen: Die Beschreibung der Bäume und deren Wände; die Vertheilung der Sub- stanzen insbesondere der inneren grauen, welche die Innervationsherde bildet; ferner die Anordnung der Bindeglieder, welche die einzelnen Abtheilungen des Gehirns mit einander verknüpfen; endlich die in den inneren Bäumen befindlichen Gefässformationen. Da die physiologische Gliederung des Gehirns so gut wie unbekannt ist, so kann die Beschreibung vorläufig nur die Feststellung der Termini bezwecken. Der formelle Verband des Ganzen soll am Schlüsse dieses Paragraphen zur Sprache kommen. Die Präparation des Gehirns besteht in schichtenweisem Abtragen und geeigneten Durchschnitten des Markes; da aber die Anordnung keine schich- tenweise ist, so kommen manchmal Theile bereits in höheren Schichten zum Vorschein, die erst in einer tieferen Schichte vollständig frei gelegt werden können. Grosses Gehirn. Bei der Untersuchung des grossen Gehirns von oben werden zuerst die Hemisphären durch horizontale Schnitte abgetragen, wodurch das weisse Marklager des Mantels, Corpus medulläre, in seiner grössten Ausdehnung zur Ansicht gebracht wird. Dann beachte man in der grossen Gehirnspalte die Begränzung der grauen Rinde durch den Bandwulst, und nachdem dieser entfernt ist, kommt die unter dem Namen Balken, Corpus callosum bekannte iveisse Commissur der beiden Grosshirnhemisphären zum Vorschein. Sie besteht aus queren Fasern, welche als sogenannte Balkenstrahlung in das Marklager eindringen und die von unten zur grauen Binde aufsteigenden Fasermassen durchsetzen. Eine mediane Nahtfurche, Raphe, theilt die Commissur in zwei Hälften. Die Enden des Balkens taugiren den Bogen der grossen Sichel. Das hintere verdickte Ende, der Balkenwulst, Splenium, liegt der Verbindung der grossen Sichel mit dem Gezelt gegenüber und begräuzt mit seiner unteren Fläche eine Lücke, welche Querschlitz genannt wird. Das vordere Ende, Knie, entspricht dem vorderen Bande des Planum sphenoidale des vorderen Keilbeinkörpers und beugt ziemlich scharf' nach unten ab, wo man die Fortsetzung des Balkens zwischen