300 die auf der Gofässwand lastenden Organe bis zur Unterbrechung ge- hemmt werden kann. Die bereits besprochene Einrichtung der Klappen steht damit im Zusammenhang; sie verhindert nämlich das rückgängige Entweichen des Stromes, wenn die Venen von aussen zusammenge- druckt werden, und befördert somit in direct sogar den Fortschritt des- selben. Insbesondere sind es die in den intermusculären Raumen lagernden 1 enen, welche am leichtesten einer Compression ausgesetzt, und deshalb slels mit Klappen versehen sind. Um aber auch der hinter der Klappe aufgestauten Blutsäule einen Ausweg zu schaffen, bestehen ferner collaterale Bahnen, welche grösstentheils die Oberfläche aufsuchen, und dort ein subcutanes Venensystem schaffen, dessen Räume an allen Orten, die dem Muskeldrucke weniger ausgesetzt sind, insbe- sondere an Punkten, wo sich Muskelgruppen verschränken, durch ana- stomotische Zweige mit den tiefen Venen Verbindungen eingehen. 11. In der Regel gelangt der einzelne Gefässzweig auf dem kür- zesten Wege an seinen Bestimmungsort, doch muss man bei der Beur- theilung der Verlaufsweise die Entwickelung und die Gliederung der Körpertheile berücksichtigen. Es liegen alle Gefässe entweder an der Beugeseile der Gelenke und sind dann was Länge betrifft den Abständen entsprechend angeordnet, welche die Streckstellung mit sich bringt; oder sie rücken ganz nahe an die Austrittspunkte, der Drehungsaxen. Im ersten Falle bekommen die Gefässe, wenn die Glieder gebeugt wer- den, wellenförmige Krümmungen, und das ist auch an Gefässen wahr- nehmbar, welche sich zu verschiebbaren Organen begeben oder sich im In- neren solcher Organe ramificiren, deren Volumen veränderlich ist. Der Verlauf und die Ramificationsweise sind daher jene Momente, welche die Gestaltung der Gefässröhren am meisten beeinflussen. 12. Es wäre von besonderem Interesse jenen Antheil der ge- summten Blutmasse kennen zu lernen, den das einzelne Organ für sich in Anspruch nimmt. Diese Frage kann aber die Anatomie kaum ver- gleichsweise richtig beantworten, weil das Lumen der zuleitenden Ge fässe, vermöge der innerhalb der Wand befindlichen contractilen Elemente sehr veränderlich ist, und weil die allenthalben bestehenden collateralen Bahnen den Uebertritt des Blutes aus einem in den anderen Bezirk gestatten, überdies auch der Blutbedarf momentan sehr variirt. Den einzigen einigermassen sicheren Anhaltspunkt bietet in dieser Beziehung der Gefässreichthum, wobei aber wieder nichts anderes maassgebend sein kann, als das numerische Verhältniss der Capillaren zu den Elemen- tartheilen. Man müsste zu diesem Zwecke z. B. die Ziffer der Elemen- tartheile zu bestimmen suchen, welche innerhalb einer Capillarliicke untergebracht sind; man müsste aber dabei auch, wie es sich von selbst versteht, das Kaliber der Capillaren und der Elemente berücksichtigen. Da die Capillaren nur die Gewebslücken durchziehen, so begreift es sich, dass alle Gewebselemente ohne Ausnahme gefässlos sind. Ganz gef asslose Gewebe giebt es dagegen nur wenige, nämlich nur die Epi- thelialgebilde, das Knorpel-, Zahn- und Linsengewebe. Zu den Gebilden, welche sich nur einer geringen Zahl von Gefässen erfreuen, sind zu rechnen die Bindegewebsformationev, und zu den gefässrciclisten gehören :