371 i und centralen Zweigen. Sie wurzelt in den Capillaren des Darm- kanals und seinen drüsigen Anhängen und vertheilt sich in dem Leber- parenchym. Dem zu Folge führen die Lebervenen nicht nur das Blut der Leberarterie, sondern auch sämmtlicher unpaarigen Eingeweideäste der Bauchaorta. Der etwa 2^ Zoll lange Stamm liegt hinter dem Kopfe des Pan- creas und wird durch zwei grössere Venen gebildet, deren eine, die Vena mes ent erica das Blut im Dünn- und Dickdarm sammelt und neben der Arteria mesenlerica superior auf steigt. Die andere, die Vena yastro-lienalis nimmt das Blut des Magens, der Milz und des Pan- creas auf und zieht neben der Arteria lienalis längs dem oberen Rande des Pancreas nach rechts hinüber. Eine dritte kleine Wurzel liefern die V e n ae cysticae. — Die centrale Bamification ergiebt in der Leberpforte zwei Aeste, einen rechten und einen linken, die nach Abgabe kleiner Zweige alsogleich im Parenchym verschwinden und darin längs den Gallengängen mit den Arterien sich vertheilen. Der linke Ast nimmt beim Embryo noch die Nabelvene auf. Beim Erwachsenen werden aber nur die Reste dieses Gefässes in der Gestalt eines starken binde- gewebigen Stranges angetroffen, der von der Leberpforte zum Nabel zieht und den linken Pfortaderast mit der Nabelnarbe verbindet; es ist dies das sogenannte runde Leberband, man fiudet es in dem freien Rande einer dreieckigen Peritonealduplicatur, welche von der vorderen Bauch- wand zur oberen Leberfläche gespannt ist. Nebst diesem grossen Venensysteme bestehen noch andere soge- nannte accessorische Pfortadern. Dies sind kleinere Venen, welche in dem Peritonealüberzuge der Leber und in den benachbarten Peritoneal- falten entspringen, aber nur theilweise mit dem Hauptsysteme sich ver- einigen und meist selbständig in das Leberparenchym sich einsenken. Unter diesen zeichnet sich insbesondere ein etwa 1 M. m. dickes Gefässchen aus; es liegt in dem Nabelleberbande, wurzelt in dem Vertheilungs- bezirke der Bauchdeckenarterien und verknüpft somit das Pfortadersystem mit den oberen und unteren Bauchdeckenvenen. Nicht selten findet man noch ein hinter der Linea alba absteigendes Gefässchen, welches eine Fortsetzung dieser kleinen Vene ist, und sic auch direct mit dem Rami- ticationsgebiete der Femoralis verbindet. Andere constante Anastomosen des Pfortadersystems, nament- lich mit dem unteren Hohlvenensystem, vermitteln im Becken der Plexus hämorrhoidalis und im Retro-peritonealraume die Peritonealgefässe der Ge- iroswurzeln. Der erstere schickt nach zwei Richtungen Zweige, zur ortader und zur Hohader, und die letzteren verknüpfen die Gekrös- raien mit den Venen der Bauchwand. Diese Anastomosen sind es, velche bei Stromhindernissen in der Pfortader den collateralen i r e l s 1 a u f zur unteren Hohlvenc einleiten. p.äsr in,aie ure ^'V001' ch-Tn Ä ene häufig, wenn nicht regelmässig vorzukommen. ° °h 24*