DIE EINGEWEIDE. §. 148. Eingeweide, Viscera werden im allgemeinen jene Organe genannt, welche in der vorderen, vegetativen Röhre des Rumpfes uutergebracht sind; insbesondere werden als solche (mit Ausschluss der Kreislaufs- organe) bezeichnet: Die Yerdauungs-, Respirations-, Harn- und Geschlechtswerkzeuge. Die hierher gehörigen Organe sind theils parenchymatös, tlieils memhranös. Die parenchymatösen kommen in verschieden geformten, manchmal mächtigen Massen vor, bilden aber dennoch nur Anhangsorgane der letzteren. Diese stellen stets Schläuche dar. Sie können als solche eine einfach cylindrische Form annehmen, oder in dendritischen Ver- zweigungen sich vertheilen, manchmal aber auch zu gerundeten Be- hältern sich erweitern. Kur am Kopf vereinigen sich die Wände der Visceralschläuche mit den Begränzungen der Visceralräume; von da ab besitzen sie überall selbständige, von den Leibesplatten ganz geschiedene Wände. Wenn sie nicht durch den Inhalt oder durch ein resistentes in ihre Wand einge- tragenes Gerüste bleibend ausgespannt erhalten werden, ziehen sie sich vermöge der Contractilität ihrer Baumittel bis zum vollen Schwund des Binnenraumes zusammen, oder falten ihre Wände der Art, dass das Lumen an Durchschnitten nur durch lineare Zeichnungen zur Ansicht kommt. Mit Ausnahme jener freien Abschnitte, welche am Halse liegen und in blosse Muskellücken eingetragen sind, werden alle anderen Ein- geweide, wenigstens theilweise vom Skelete umfangen. Dennoch sind aber diese Behälter nach Form und Umfang veränderlich, theils in Folge der den Skeletstücken verliehenen Beweglichkeit, theils in Folge des Contractionsvermögens der muskulösen Ergänzungstücke der Leibes- wände. Vermöge dieser Nachgiebigkeit adaptiren sich die Behälter bis zur vollständigen Congruenz dem Umfange und der Form der Eingeweide; sie können aber auch umgekehrt auf den veränderlichen Inhalt der Eingeweide Einfluss nehmen.