£ sind über die ganze Magenwand verbreitet, die Schleimdrüsen kommen ts aber nur im Antrum pyloricum vor. Da sehr wahrscheinlich die Pep- ^ sinkörper aus Epithelzellen hervorgehen, so können die nicht seltenen I Uebergangsformen zwischen Schleim- und Labdrüsen nicht überraschen. I Unmittelbar unter dem Grunde dieser Drüsenschläuche befindet sich die der IMagenschleimhaut eigentümliche M u s k e 11 a g e, bestehend aus theils lon- a gitudinal, theils transversal geordneten Faserzellen. Das conglobirte Grundgewebe der Magenschleimhaut I wuchert nicht selten. Manchmal gehen aus demselben nur kleine, aber "> durch den ganzen Magen zerstreute Knötchen hervor, und diese sind es, welche man als lenticuläre Magendrüsen beschrieben hat. Mit- r unter sind aber diese Knötchen so zahlreich, dass die ganze Magenschleim- >: haut davon ein ivarziges Aussehen bekommt; dasselbe ist unter dem Namen ; Etat mammelond bekannt. Die aus der Submucosa aufsteigenden feinen Arterienzweigehen i; erzeugen ein die Schleimhaut nach ihrer ganzen Dicke räumlich durchzie- hendes feines capillares Netz; in den Lücken dieses Netzes stecken die Drüsenschläuche. Es begränzt sich an der Oberfläche mit einem grö- ■ bereu Netze, dessen Maschen die Drüsenmündungen umgeben. Die Venen i gehen nicht allenthalben aus diesem Netze Jiervor, sondern nur aus dem > oberflächlichen, so dass alles Blut zuerst zu den Drüschen, dann zu dem oberflächlichen Netze und schliesslich erst zu den Venen gelaugt. Aul diese Anordnung der Capillaren stützt sich die Ansicht, dass das tiefe i Netz die Secretion des Labsaftes zu besorgen habe, das oberflächliche Netz > aber nur das Verdaute resorbire. — Die Lymphcapillaren bilden I zwei durch die Muscularis mucosae geschiedene Netze. Das bis jetzt •1 bekannte oberflächlichste liegt immer noch unter der Drüsenschichte; es ist noch nicht gelungen Lymphgefässe zwischen den Magendrüsen dar- ; zustellen. Die Schleimhaut des Dünndarms unterscheidet sich von der Schleimhaut der anderen Abschnitte des Darmkanals durch ihr sammt- artiges Aussehen. Dasselbe verdankt sie den Zotten, kleinen 0,7 Mm. langen faden- oder blättchenförmigen Verlängerungen der Grundsubstanz, welche besonders im oberen-Dünndarme so dicht gedrängt beisammen stehen, dass man etwa 12 Stück auf einen Quadratmillimeter Schleim- hautfläche rechnet und ihre Gesammtzahl auf etwa 10 Millionen ab- schätzt. Sie sind ohne Zweifel die wichtigsten Resorptionsapparate für den durch die Verdauung gewonnenen Speisesaft. Ihre Elemente sind dieselben, wie jene der glatten Schleimhaut, haben aber eine etwas verschiedene Anordnung. Den Bau der Zotten betreffend ist das folgende als sicherge- stellt zu betrachten: Unmittelbar unter der Oberfläche der eigentlichen Zottensubstanz befindet sich ein dichtes, rundliche oder längliche Maschen bildendes capillares Blutgefässnetz; dasselbe wird von kleinen von der Basis zur Spitze aufsteigenden Stämmchen gespeist. Unter dem Netze befindet sich eine Schichte longitudinal geordneter glatter Muskelfasern und diesen verdankt die Zotte ihre Contractilität. Ganz im Innern der Zotte befinden sich endlich die Anfänge der