602 pjihnatju? undeutlicher werden. Die Para vaginalis ist verkürzt, die Muttermundspalte gekerbt ' ^ ZBn Smd wulstid < annähernd gleich lang und nicht selten narbig ,, Heim Eintritte der cli inacteri scheu Jahre beginnt die regressive Metamorphose. Sie besteht in dem Schwunde der Pars vaginalis, so dass die beneide nach oben durch einen einfachen Blindsack abgeschlossen wird. Der Isthmus Uteri soll häufig verwachsen, und die Columnae rugarum verstreichen ott gänzlich. Der Peritonealüberzug des weiblichen Geschlechtskanals bildet eine quer durch das Becken gespannte Duplicatur, die auch den Eier- stoclc umfasst und nach oben durch den Fundus uteri und die quer verlaufenden Eileiter begränzt wird. Jener Theil der Duplicatur, der an die seitliche Beckenwand tritt, die Gefässe und Nerven mit dem Ligamentum uteri teres leitet, ist das Mesometron s. Ligamentum uteri laturn. Jener Theil derselben, der zwischen dem Eierstocke und der Tuba gespannt ist, bis über den Beckenrand herausgehoben werden kann und mit einem freien Rande aussen endigt, ist das bereits erwähnte Mesov avium oder der sogenannte F 1 e d e r m a u s fl ü g el. Die Dupli- catur tritt von der hinteren Blasenwand auf den Uterus und über diesen fortlaufend auf den Mastdarm. Man spricht daher von einem Cavum utero-vesicale und einem Cavum utero-r ectale-, das erstereist nicht so tief wie das letztere, d. h. es überkleidet das Peritoneum hinten einen grösseren Antheil des Geschlechtskanals als vorn; es tangirt nur hinten einen kleinen Theil der Scheide, nämlich den Fornix und reicht vorne nicht einmal bis zur Mitte, manchmal selbst gar nicht auf den Cervix uteri herab. Es besitzt daher der Körper des Uterus mit der Tuba und dem Ovarium einen vollständigen Ueberzug, der Cervix aber nur hinten, und von der Scheide kommt, wie gesagt nur ein kleiner Theil der hinteren Wand mit dem Peritoneum in Contact. Die Hauptarterie des weiblichen Geschlechtsschlauches ist die Arteria uterina, ein directer Ast der Hypogastrica; sie umfasst aber nicht allein die Scheide, den Uterus und die Tuben, sondern auch den Eierstock, wo sie in das Gebiet der Spermatica interna eingreift. Mittelst der Scheidenzweige communicirt sie auch mit der Astfolge der Pudenda communis. Ihre in die Substanz des Uterus eintretenden Aeste zeichnen sich durch zahlreiche, besonders nach vollendeten Schwangerschaften eng geschürzte, schlangen- oder korkzieherförmige Windungen aus. — Die Y e n e n gehen ebenfalls wie die Arterien in zwei geschiedene Stämme über, einerseits in die Hypogastrica als Vena uterina, andererseits in die Spermatica interna; dass die letztere nicht allein das Blut des Eierstockes leitet, beweist schon das grosse Caliber, welches sie während der Schwangerschaft erreicht und das selbst jenes der Uterina übertreffen kann. Allein auch ausser der Zeit der Schwangerschaft besitzen die Yenen eine grosse Capacität, die in keinem Verhältnisse steht zu der kleinen Arterie. Die Bildung engmaschiger, grosser Geflechte ist eine zweite bemerkenswerthe Eigenschaft dieser Venen. Yon dem mehr lockeren Venennetze, welches die Scheide umlagert, zieht sich im Utemsgekröse längs dem Rande des Uterus bis zum Eierstock ein Geflecht, welches so