197 inserirt sich unten an die obere Fläche des vorderen Endes des 1. Rippen- lcnochens bis an das Tuberculum Lisfranci, und übergeht nach oben in drei bis vier sehnige Bündel, welche sich mit Umgehung des 7. Hals- wirbels au den vorderen Höckern des 6. 5. und 4. Halswirbels anheften. Seine vordere Fläche wird von dem Nervus phrenicus gekreuzt. — Der Scalenus medillS ist der grösste, er findet ebenfalls bereits an der 1. Rippe seine Ansätze, aber erst in einigem Abstande hinter dem vor- deren Scalenus, uud schickt von da zu den hinteren Höckern der Quer- fortsätze sämmtlicher Halswirbel je eine sehnige Zacke. Durch die Yer- theilung der Ansatzzacken dieser zwei Scaleni auf die vorderen und hinteren Höcker der Querfortsätze, und durch den geschiedenen Ansatz der Bäuche an der 1. Rippe kommt ober dem Knochen der 1. Rippe eine längliche avfsteigevdc Spalte zu Stande, in deren obere Hälfte die unteren Foramina intervertebralia der Halswirbelsäule fallen, und deren untere Hälfte von aussen in den Brustraum führt. Diese Spalte soll hintere Scalenuslücke genannt werden, zum Unterschiede von einer vor- deren, welche ober dem Rippenknorpel, hinter dem Sternoclavicular- Gelenke vom ersten Scalenus und von dem unteren Ansätze des Kopfnickers erzeugt wird. — Der Scalenus posticilS lässt sich von dem mittleren nur durch den Ansatz seines Fleischbauches an der 2. Rippe unter- scheiden , dessen Zacken zu den drei unteren Halswirbel - Querfortsätzen aufsteigen. — Variable in dieser Gegend vorkommende Muskelbündel werden als accessorische Scalenusstücke beschrieben. Die zwei hinteren Scaleni werden von dem MllSCUluS levator Scapulae bedeckt. Dieser Muskel ist ein Schultergürtelmuskel; er heftet sich mit vier Zacken an den hinteren Höckern der vier oberen Halswirbel-Quer- fortsätze an und tritt mit seinem Bauche an den Spinalwwkel der Scapula. Unmittelbar auf der Wirbelsäule liegen folgende, erst nach Besei- tigung der Eingeweide ganz darstellbare Spinalmuskeln. Der Musculus longus colli. Er reicht mit seinem sehnigen unteren Ende bis an den Körper des 3. Brustwirbels herab und zerfällt zunächst in zwei nach oben divergirende Portionen. Die mediale Portion zieht bis zum Körper des 2. Halswirbels nach aufwärts, nimmt während ihres Zuges von den Körpern der zwei ersten Brustwirbel, so wie auch von einigen unteren Halswirbeln Fasern auf, und giebt etliche an die Körper der oberen Halswirbel ab. Die laterale Portion überbrückt den Quer- fortsatz des 7. Halswirbels und heftet sich am Querfortsatze des 6. und 5. Halswirbels an. Neue Zuzüge von den Querfortsätzen der unteren Halswirbel, die convergirend an den Körper des 2. Halswirbels treten, bilden eine dritte Portion. Der ganze Muskel ist daher dreiseitig begränzt. Lm seine Ansätze zu Gesicht zu bekommen, müssen die oberflächlich liegenden Fleischbüudel entfernt werden. Der Musculus longus capitis s. rectus major. Dieser liegt an dei lateralen »Seite des langen Halsmuskels, adhärirt oben bauchig am Rät per des Occipitale und heftet sich unten mit sehnigen Zacken an die vorderen Höcker der Querfortsätze des 3. bis 6. Wirbels. Nach Beseitigung dieser zwei Muskeln erscheinen zwischen den vorderen und hinteren Höckern der Querfortsätze je zweier Halswirbel