725 später schwinden, so ist doch die Identität beider durch die Entwicke- lungsgeschichte nachgewiesen, zugleich aber auch dargethan, dass die späteren Treppen, die Vorliofs- und Paukentreppe sicher nicht mit den Vor- hof’ssäckchen, sondern nur mit dem äusseren Raume, der die Perilymphe ent- hält, communiciren. Das Kanälchen in der Lamina spiralis ist daher eine sehr wichtige Abtheilung des Schneckenraumes und musste deshalb besonders, auch namentlich unterschieden werden. Man hat für das- selbe die Termini Scala media und Canalis cochleae eingeführt. Aus dem Gesagten ergiebt sich, dass die Endausbreitungen des Hör nerven nirgends anders zu finden sind als in den Wänden der Vorhofssäckchen, in den häutigen Röhren, und gleich sei es gesagt, auch darin nicht allenthalben, sondern nur an der dem inneren Gehörgange zugewendeten Fläche der beiden ersteren und in den Ampullen der letz- teren, endlich in der Lamina spiralis membranacea, d. i. in der Wand der Scala media. Diese Bestandteile des häutigen Labyrinths erfordern daher, schon mit Rücksicht auf die Endigung des Hörnerven eine be- sondere Beschreibung. An den Vothofssäckchen, gleich wie auch au den Ausstülpungen des hinteren Säckchens, den häutigen Röhren der Bogengänge sind drei Schichten unterschieden worden, eine äussere, die aus netzförmig verbundenen feinen Fasern besteht, eine mittlere glashelle, die an- scheinend eine ganz structurlose Membran darstellt, und eine innere Lage von Epithelien. Die Stellen, wo die terminalen Apparate des Acusticus liegen, lassen sich auch mit dem unbewaffneten Auge leicht erkennen; sie sitzen in den Ampullen auf quer gelegten Falten und zeichnen sich im V o r h o f durch ihre kreideweisse Färbung aus. Diese wird ver- anlasst durch eigentümliche Ansammlungen von feinen, teils rund- lichen, teils krystallinischen Kalkconcremeuteu, den sogenannten 0 lo- co nien, die auf ihrem Platze durch eiue helle Membran festgehalten werden. Den Bau dieser Stellen betreffend, haben neue Untersuchungen zu dem sehr merkwürdigen, freilich nur an Fischen gewonnenen und nicht unbestrittenen Ergebnisse geführt, dass die Nervenel emente durch die äusseren Lagen des häutigen Labyrinths hindurch bis in die Epithelschichte eindringen und sich darin in sehr feine Fasern zertheilen, somit bis an die Oberfläche gelangen. Das Epithel selbst besteht an diesen Stellen aus ziemlich langen cylindrischen Zellen mit gelblich ge- färbtem körnigen Inhalt, und zwischen diesen Zellen liegen andere spin- delförmige, welche einen Fortsatz in die Tiefe und einen zweiten an die Oberfläche senden. Den tiefen Fortsatz betreffend wird von einigen For- schern die Möglichkeit in Aussicht genommen, dass derselbe, nachdem er sich vielfältig verzweigt hat, mit den entgegen kommenden Aestchen der Nervenfasern Verbindungen eingeht, wogegen wieder Andere be- haupten, dass diese Fortsätze nur Kunstproducte sind. Ueberdies zeich- net sich das Epithel in den Ampullen dadurch aus, dass über seine Ober- fläche lange steife, elastische Haare heruortreten. Mag nun die Endigungs- weise des Hörnerven welche immer sein, so viel steht auch für den