308 tiurn atrio-ventriculare s. venosum., durch welche das Vorkammer- blut eiuströmt und eine Abflussöffnung, das Ostiurn artcriosum, welche dasselbe in die Arterien ergiesst. — Beide Herzhälften arbeiten synclironisch, doch so, dass sich immer nur die zwei Ventrikel und die zwei Atrien in gleichen Zuständen befinden, und dass somit die Systole der Kammern mit der Systole der Vorkammern alternirt. Das Herz als Ganzes besitzt eine kegelförmige Gestalt mit einer abgerundeten freien Spitze, Apex cordis und einer breiten, anye- wachsenen Basis; es bildet daher gleichsam einen Anhang, der seitlich an die geschlossene Kreislaufscurve angosetzt ist. Diese Form verdankt es dem Umstande, dass die zwei Grundröhren, welche es zusammensetzen, nicht gestreckt, sondern in Schlingen zusammengelegt sind, und dass die Umbeugungsstücke derselben, welche die Kammern enthalten, frei aus der Continuität des Böhrenkreises heraustreten. Darin liegt ferner der Grund, dass sämmtliche Zu- und Abflussöffnungen an die Basis des Herzens zu liegen kommen, und dass die ihnen angesetzten arteriellen und ve- nösen Böhrenstücke, welche die Schenkel der Schlingen vorstellen, mit einander und mit den Vorkammern verkleben. Aus diesen Stücken geht jener Theil des Herzens hervor, welcher die Verbindung mit den be- nachbarten Organen vermittelt, und welchen man die Krone, Corona cordis nennt; eine quergelegte Furche, der Sulcus cordis transversus, scheidet ihn von dem freien fleischigen Theile des Herzens, den die Kammern darstellen, und welchen mau als eigentlichen Herzkegel, Conus cordis beschreibt. Die zwei Herzschlingen sind so neben einander gelegt, dass die arteriellen Schenkel die vorderen, die venösen die hinteren werden; sie liegen aber nicht genau symmetrisch neben einander, sondern es rollen sich die arteriellen Schenkel um einander, wodurch der rechte auf die vordere Fläche des linken zu liegen kommt. Dies hat zur Folge, dass der Sulcus cordis longitudinalis, welcher die Gränze der zwei Herzhälften gegen einander anzeigt, nicht zur Hittej der Basis gelangt, sondern auf der hinteren Fläche mehr nach rechts abweicht und auf der vorderen Fläche von der Herzspitze in schiefer Richtung nach links sich wendet. Die Längenfurche geht überdies auch nicht über die Mitte der Herzspitze, sie lenkt etwas nach rechts ab und so kommt es, dass die Spitze nur von der linken, nicht aber von der rechten Kammer gebildet wird. Dem Gesagten zu Folge ergiebt sich ferner, dass die Scheidewand des Herzens, das Septum cordis ebenfalls schief lagert, und dass somit der grössere Antheil des rechten Ventrikels vorn, jener des linken hinten zur Ansicht gelangt. Eine weitere Folge dieser Asymmetrie ist das Lagerungsverhältniss der austretenden arteriellen Röhren. Diese liegen nämlich ebenfalls nicht neben einander, sondern hinter einander, — die Pulmonalis vorn, die Aorta hinten, — sie verlassen in schiefer Bichtung das Herz die Pulmo- nalis geht nach links, die Aorta nach rechts, — und sind daher gekreuzt auf die Basis des Kammei’kegels aufgesetzt. Durch straftes Bindegewe f mit einander vereinigt bilden sie einen dicken Strang, der vor^ dem Scp tum atriorum aufsteigt, und von den ausgebuchtoten vorderen Enden ter