531 mittelst dieser Einrichtung wird es uns möglich grosse Mengen, in kleine i Strömchen vertheilten Blutes an die Oberfläche zu bringen und aus demselben das gasförmige Endproduct des Stoffwechsels, die Kohlensäure möglichst . rasch nach aussen abzugeben, dafür aber in dasselbe aus der Atmosphäre j den belebenden Sauerstoff aufzunehmen, mit einem Worte den C h e m i s m u s i der Ees piration einzuleiten. Der Mechanismus der Athmung, d. i. die Ventilirung des j Lungenraumes ist dem steifwandigen Behälter der Lungen, dem Thorax und seiner Musculatur übertragen. Durch die rhythmisch aufeinander \ folgenden Erweiterungen und Verengerungen des hermetisch abgesperrten Brustraumes wird frische, sauerstoffhaltige Luft in die Lunge angesogen — Inspiratio — und die bereits mit Kohlensäure geschwängerte Luft herausgepresst — Exspiratio. Ein in die Wand des Luftrohres : eingeschaltetes elastisches Gerüste sorgt dabei dafür, der hin- und her- I strömenden Luft den Weg stets offen zu erhalten. Durch diese Einfügung unterscheidet sich die Luftröhre von allen anderen Yisceralschläuchen, deren Wände stets zu collabiren trachten und nur durch einen Inhalt ; ausgespannt erhalten werden können. Die mit dem wechselnden Luftgehalte wechselnde Form und Lage der Lunge erfordert es, dass ihre der Brustwand zugekehrte Fläche frei gelegt und durch einen serösen Ueberzug, das Brustfell, Pleura geglättet werde. Es werden aber nicht beide Lungenflügel in denselben Pleurasack aufgenommen, sondern es besitzt jeder einzeln seinen eigenen Sack und, da die beiden Säcke in der Mitte nicht zusammeustossen, so erzeugen sie mit den einander zugewendeten Blättern zwischen dem Sternum und der Wirbelsäule einen unpaarigen dritten Brustraum, in welchem das unpaarige Stück des Luftrohres mit dem Herzen und den • grossen Gefässen untergebracht ist. Man nennt ihn den Mediastiual- raum. Er communicirt nach oben mit dem Yisceralraum des Halses und nach unten durch die Oeffnungen des Zwerchfells mit der Bauchhöhle. Zwei drüsenähnliche Parenchyme, die Schilddrüse, Glajidula thyreoidea und die Brustdrüse, Briesel, Glandula tliymus, werden als anatomische Anhänge dieses Apparates beschrieben. §. 157. Die Luftröhre. Die Luftröhre ist ein etwa 12 Cm. langer und bis auf 16 Cm. ausdehnbarer, stets offener Schlauch; sie geht aus dem Kehlkopfe her- vor, und theilt sich an ihrem unteren Ende, unter einem beinahe rechten Winkel in zwei Aeste, Bronchi. Mit den dendritischen Verästlungen der letzteren bildet sie das lufthaltige Gangwerk der beiden Lungen- flügel. Ihre letzten, feinsten nur 0,4 Mm. dicken Verzweigungen werden Bronchioli genannt. Das unpaarige Stück der Luftröhre geht längs dem Oesophagus zwischen den grossen Halsgefässen in die Brusthöhle herab; es reicht 34*