— 185 — dessen Ansatzwinkel anzugeben. Die letzten beiden Verhältnisse variiren aber mit der gegebenen Stellung, müssten daher für jede einzelne Lage auch einzeln bestimmt werden. Nur jene Muskeln, welche ein Kugel- gelenk bewegen und sich an der Kugelfiäche, oder an einer sie annähernd ergänzenden Fortsetzung anheften,'z. B. am Augapfel, scheinen, weil sie über die Gelenkkörper wie über Rollen hinwegschreiten, ausnahms- weise einen constanten Insertionswinkel zu haben. Durch Aufquellungen der Knochenenden, Einlagerungen von Knochen- oder Knorpelkernen in die Sehnen, die sogenannten Sesamknorpel, Sesamknochen, endlich durch derbe sehnige Auflageningen auf die Knochen, die sogenannten Sehnenrollen, wird der Einpflanzungswinkel solcher Muskeln, die mehr parallel mit der Knochenröhre verlaufen, vergrössert. 3. Das Verhältniss, in welchem der Muskelansatz zu dem. Angriffs- punkte der zu überwindenden Last, und zu der Drehungsaxe des zu bewegenden Gelenkes steht, bestimmt die Art des Hebels, mit welchem der Muskel arbeitet. Es giebt ein- und zweiarmige, Last- und Geschwindigkeitshebel. Die Geschwindigkeitshebel finden eine häufigere Verwendung, weil sich viele Muskeln ganz nahe den Gelenken anheften, und sie scheinen in so fern für den Organismus vortheilhafter zu sein, als eine geringe Verkürzungsquote des Muskels bereits einen grösseren Ausschlagswinkel für die Excursion erzielt. Es ist übrigens von vorne herein ersichtlich, dass durch Uebertragungen der Last von einem auf den anderen Knochen die Hebelvcrhältnisse für dasselbe Gelenk und für denselben Muskel sehr verschieden sich gestalten können. 4. So leicht es bei einem Ginglymusgelenk ist, schon an der Lage des Muskels die Richtung seines Drehungsbestrebens zu er- kennen, so schwer wird es, wenn die momentanen Drehungsaxen eines Gelenkes, wie an den Arthrodien veränderlich sind. In diesen Fällen ist eine sorgfältige Zergliederung der Verhältnisse nothwcndig. Wird über- dies die frage nach der Thätigkeit eines Muskels umgekehrt gestellt, nämlich so, dass angegeben werden soll, welcher Einzelmuskel oder welche Summe von Muskeln sich bei einer eben vollführten Bewegung betheiligt hat, dann gestaltet sich die Sache noch schwieriger, und man kommt schliess- lich zu der Ueberzeugung, dass eine und dieselbe Bewegung oft durch verschiedene Muskelcombinationen zu Stande gebracht werden könne. Um zu entscheiden, welche von diesen Combinationen unter den günstigsten physiologischen Verhältnissen zum Ziele führt, voraussichtlich also” die thätige gewesen ist, dazu fehlen wohl meistens sichere Anhaltspunkte. Die Unsicherheit in der Bestimmung der Wirkungsweise der meisten Einzeltnuskein dürfte daher den Wunsch rechtfertigen, alle Benen- “u^cn dei Muskeln, welche sich auf irgend eine angenommene Wirkung basiren, aus der Nomenclatur zu streichen, und dafür lieber Namen einzuführen, welche der Gestalt, der Lage, der Befestigung oder sonst einer auffälligen Eigenthümlichkeit entnommen sind. 5. Berücksichtigt man die Lagerungsverhältnisse der Muskeln und ’ ercn Mserverlauf, so ersieht man, dass keineswegs ihre Gesammtkraft Hs Drehungsbestreben allein ausgenutzt wird. Die Zerlegung der ange- lommenen Kraftgrösse des Muskels nach den Regeln des Kräftenparal-