48G Sympathicus mit den Jugularknoten des Vagus und Glossopharyngeus 1 sind den liaini communicantes analoge Bildungen. Man theilt den Gränzstrang in einen Hals-, Brust-, Lenden- und einen Krcuztheil ein. Der Halsstrang beginnt mit einem grossen spindelförmigen Gang- lion, Ganglion cervicale supremum, welches bis zum 3. Halswirbel herabreicht, und endigt am Querfortsatze des 7. Halswirbels, hinter dem Ursprünge der Arteria vertebralis in einem sternförmigen Ganglion cervicale infimum. Er liegt hinter den grossen Halsgefässen auf dem Longus capitis et colli, und kreuzt die hintere Seite der Arteria thyreoi- dea inferior, ltechterseits spaltet er sich gewöhnlich in zwei Fäden, welche die Arteria subclavia umschlingen und die Ansa Vieussenii darstellen. Gelegentlich besitzt er an der Arteria thyreoidea inferior ein drittes inconstantes Knötchen, das Ganglion cervicale medium. Der erste Knoten nimmt an seinem hinteren Rande die Ver- bindungsäste von den oberen zwei Cervicalschlingen auf, giebt an seinem oberen Ende den Nervus caroticus, einen Verbindungsfaden an den Hypoglossus, endlich den Ramus communicans an die Jugularknoten des Vagus und Glossopharyngeus ab. Der zweite Knoten nimmt die Rami communicantes des 4. und 5. Cervicalnerven, der dritte die der übrigen auf. Der letzte verschmilzt nicht selten mit dem ersten Brustknoten. Die peripherischen Aeste des Halsstrauges sind: 1. Die sogenannten Nervi molles, Radiationen feiner meist grauer Fäden, welche als Gefässnerven die benachbarten Arterienramificationen um- spinnen. Der obere Knoten besorgt die Zweige für die Arteria carotis externa, der mittlere für die Thyreoidea inferior, und der untere für die Subclavia und Vertebralis. 2. Die Nervi cardiaci, drei bis vier Herznerven, welche der Sym- pathicus gemeinschaftlich mit dem Vagus erzeugt. Ein Nervus cardia- cus longus wurzelt im oberen Knoten oder unter diesem im knotenlosen Stücke des Halsstranges; er zieht längs dem Carotidenstrange zum Aortenbogen herab, Ein Nervus cardiacus medius entsteht aus dem mittleren Ganglion und zieht hinter den Gefässen herab. Der Nervus cardiacus inferior, der im unteren Halsganglion entspringt, ist incon- stant, weil er sich meistens mit dem starken Aervus cardiacus imus aus dem ersten Brustknoten zum Nervus cardiacus er as sus vereinigt. 3. Verbindungsfäden aus dem ersten Halsknoten zum Plexus nodosus vagi, und zu den Schlund- und Kehllcopfzweigen des Glossopha- ryngeo-Vagus. 4. Den Nervus caroticus. Dieser merkwürdige Nerve geht aus dem oberen Ende des ersten Halsknotens hervor und begiebt sich an die mediale hintere Seite der Carotis. Seine zwei Aeste, in welche er sich beim Eintritte in den carotischen Kanal spaltet, lösen sich in ein Netz auf, ivelches die Carotis, wahrend ihres ganzen Verlaufes bis ans Ende des Sinus caroticus umspinnt. Das Netz wird Plexus caroticus s. cavernosus genannt. — Dass dieser Nerve nicht nur sympathische, sondern auch spinale, im unteren Halsmarke wurzelnde Elemente enthält, ist experimentell nachgewiesen. Er besorgt die Gefässäste für die Zweige