601 physe in dem subcutanen Bindegewebe endigt. Es ist dies das soge- nannte Ligamentum uteri teres. Die Scheide ist ein von vorne nach hinten plattgedrückter Schlauch von ungefähr S1/^— 4 Zoll Länge; er umfasst mit seinem inneren, oberen Ende, dem sogenannten Scheidengewölbe, Fornix s. Fundus vaginae den wie ein Zapfen austretenden Scheidentheil des Uterus. Da aber der Uterus nicht in gerader Lichtung auf die Scheide angesetzt, sondern schief in die vordere Wand derselben eingeschaltet ist, so fällt der tiefste Punkt der Scheide nicht auf den Muttermund, sondern hinter denselben dahin, wo sich die hintere längere Wand der Scheide mit der hinteren kürzeren Lefze des Muttermundes vereinigt. Der in der äusse- ren Scham sichtbare, mehr rundlich zusammengeschnürte Scheiden- eingang wird bei Jungfrauen durch eine halbmond- oder kreisförmige Falte, die Scheidenklappe, Hymen verschlossen. Die innere Fläche des Scheidenkanals ist warzig, die vordere und hintere Wand desselben quer gefaltet; die Falten rücken gegen den Scheideneingang immer enger zusammen und bilden da eine vordere und hintere Runzelsäule, Columna rüg arum. Die vordere Runzelsäule ist die grössere und verstreicht auch nach mehreren Geburtsacten nicht vollständig. Die beschriebenen Formen treten an den genannten drei Abschnitten des weiblichen Geschlechtsschlauches erst in den Jahren der Geschlechtsreife in die Erscheinung, ungefähr im 13. bis 16. Lebensjahre; bis dahin befinden sie sich in einem Zustande progressiver Entwicklung, deren wichtigste Momente die fol- genden sind: Beim neugebornen Mädchen ist der Uterus nur unvollständig aus- gebildet; der grösste Theil desselben ist der Cervix, der nahezu zwei Drittheile des ganzen Organs beträgt. Wegen der geringen Ausbildung des Körpers ist der ganze Uterus stark comprimirt und hat beinahe parallel aufsteigende seit- liche Ränder, die erst oben und zwar ziemlich rasch an die Eileiter ablenken und so noch einigermassen die embryonale Form eines Uterus bicornis darstellen. Die Plicae palmatae des Cervix sind kräftig entwickelt; die mediane Längsfalte gabelt sieb und ihre Aeste lassen sich bis in die Ostia tubarum verfolgen. Die Lefzen der Pars vaginalis sind verhältnissmässig sehr gross, etwas eingeschnitten, gleich lang und scharf. Die Scheide ist weit und allenthalben mit langen Zöttchen besetzt. Die progressive Metamorphose des Uterus bis zur Geschlechtsreife be- steht daher hauptsächlich in dem Anwachsen des Gebärmutterkörpers. Bei der Jungfrau ist der Uterusköi'per bereits bis zur halben Länge des ganzen Organs herangewachsen, und es wölben sich mit dem Eintritte der ersten Menstruation seine Wände; in Folge dessen bekommt der Uterus die bimförmige Gestalt und das Cavum uteri die Form eines Dreiecks mit stark eingebogenen Rän- dern Der Kanal des Cervix erweitert sich in der Mitte, die Lefzen des Mutter- mundes glätten sich und runden sich ab. Die Wände der Scheide sind oben warzig, die Columnae rugarum bis zur Mitte der Scheide verlängert, dabei dicht quer geblättert und hart. Der Uterus einer Nullipara unterscheidet sich nicht wesentlich von jenem einer Jungfrau, da sich die durch wiederholten Beischlaf bedingten Ver- änderungen nur auf die Scheide beziehen, deren Wände durch Schwund der Warzen und der Blätter der hinteren Columna rugarum mitunter vollständig geglättet werden. Im Uterus einer Multipara werden die den Hörnern entsprechenden, in die Tuben spitzig auslauienden Antheile des Cavum in den unpaarigen unteren Antheil vollständig einbezogen und zwar zunächst durch Ausbuchtung der Ränder, so dass das gesammte Cavum mehr eine Mandelform annimmt. Der Canalis cervicis erweitert sich ebenfalls, namentlich unten, wo auch die Plicae