402 — aber meistens nur kleine Ganglienformationen, Ganglia aberrantia bekannt. — Den Namen Ganglien hat man auch auf die mehr be- gräuzten Ansammlungen der grauen Gehirnmasse übertragen. Jedes Ganglion stellt allgemein aufgefasst eine Verflechtung mehr oder weniger zahlreicher Nervenfasern mit zwischengelagerten Nervenzellen vor, und besitzt daher centrale und peripherische Aeste. Die Fasern, welche der centrale Ast zuleitet, treten entweder einfach zwischen den Zellen gruppen hindurch, oder gehen mit den Zellenfortsätzen Verbindungen ein. Nach der Zahl der Fortsätze an den einzelnen Zellen wird sich das Verhältniss der Fasermenge in dem ein- und austretenden Nerven verschieden gestalten. Enthält das Ganglion nur bipolare Zellen, so bleibt die Zahl der austretenden Fasern gleich jener der eintretenden, während die Anwesenheit multipolarer und unipolarer Zellen die Zahl der austretenden Fasern vergrössert. Es wäre daher deshalb sehr wichtig den Bau jedes einzelnen Nervenknotens genau zu kennen; leider aber liegt bis jetzt in dieser Beziehung nur wenig Sicheres vor, so dass man kaum im Stande ist auzugeben, ob ein bestimmter mit einem Ganglion in Verbindung stehender Nervenzweig nur aus durchtretenden, oder auch aus solchen Fasern besteht, die erst in dem Ganglion entstanden sind. Nach dem Vorkommen werden folgende Gangliengruppen unterschieden. 1. Die Spinalganglien. Diese finden sich au den sensiblen Wurzeln aller Rückenmarksnerven und einiger namentlich der gemischten Hirnnerven. 2. Die Gränzganglien in dem längs der Wirbelsäule herab- laufenden Gräuzstrange des Sympathicus. 3. Die Astganglien im Bereiche der Astfolge des Nervus Sym- pathicus und einiger Hirnnerven. 4. Die peripherischen Ganglien. Diese befinden sich an den feinen bereits in das Innere der Organe eingedrungenen Aestchen. Gewöhnlich werden die drei letzten Gruppen mit Einschluss der Ganglien an den Aesten der Hirnnerven dem Nervus Sympathicus an- gerechnet. Sollte es sich bestätigen, dass die Spiualganglien nur bipolare Zellen enthalten, so würden sie sich gegenüber den sympathischen Ganglien ganz scharf abgränzen, da in den letzteren grosse Mengen multipolarer Ganglienkörper mit Sicherheit nachgewiesen sind. Wie abweichend auch die Angaben über den Bau eiuzelner Ganglien lauten mögen, so viel geht jedenfalls aus dem Vorliegenden hervor, dass der Bau der sympathischen Ganglien der Faservermehrung günstiger ist, als jener der Spinalganglien. Auch ist kaum daran zu zweifeln, dass selbst die peripherischen Organenganglien noch Quellen neuer Nervenfasern sind. Alles über den Bau der Ganglien Bekannte ist nebst den Ergebnissen eigenei zahlreicher Untersuchungen in Kölliker’s Gewebelehre zu linden.