2 fiß i und dass die vorderen Muskeln von der hinteren Gruppe, den Beugern durch eine vierte mediale Muskelmasse, die sogenannten Adductoren geschieden werden. Die vordere oberflächliche Gruppe besteht aus zwei Muskeln, welche als gemeinschaftlichen Ausgangspunkt die Spina anterior superior ilium benützen, in besonderen Scheiden der Fascie eingetragen sind, und divergirend nach abwärts ziehen. Der eine ist: Der Musculus tensor fasciae. Er schmiegt sich an den vorderen Rand des Glutaeus medius an, geht steil vor dem Trochanter herab und endigt einige Zoll unter diesem Höcker in der Fascie. Ein queres Faser- band, welches vom unteren Ende des Muskels abspringt, vereinigt ihn mit der grossen Glutaeussehne und bildet mit ihr um den Trochanter eine Schleife. — Der zweite ist: Der Musculus Sartorius, der längste Muskel des menschlichen Körpers. Er schlingt sich medialwärts um den Oberschenkel, übcrlcreuzt dabei die tiefer liegenden Muskeln, tritt an den medialen Schenkelkon- dyl, wo er an die Unterschenlcelfascie ein Sehnenbündel absendet, und endigt mit einer fächerförmigen Sehne am Tuber patellare. Die Streckergruppe wird nur von einem Muskel dargestellt, der aber aus drei eingelenkigen und einem zweigelenkigen Kopf besteht. Man nennt ihn Musculus quadriceps; seine eingelenkigen Köpfe heissen Musculi vasti, deren man einen internus, medius et externus unterscheidet, und sein zweigelenkiger Kopf wird Musculus rectus genannt. Der zugänglichste, weil oberflächlich liegende, ist der zweigelenkige Rectus. Er nimmt an der Spina anterior inferior ilium so wie auch an dem Labrum der Pfanne seinen Ursprung, zieht in gerader Richtung über den Schenkel herab, nimmt in seine Endsehne die Patella auf, und endigt an der Tuberositas patellaris tibiae. — Die eingelenkigen Köpfe, die Musculi vasti schliessen den Knochenschaft ganz in sich ein, lassen nur die Linea aspera und das Planum popliteum frei, reichen oben bis an die Linea intertrochanterica und vereinigen ihre Fasern an der vorderen Fläche des Kniegelenkes mit der Sehne des Rectus, mit den Knorren der Tibia und mit der Kapsel. (§. 51.) Die Vertheilung ihrer Masse ist aber asymmetrisch, so dass im Ganzen lateralwärts mehr Fleisch auf dem Knochen lagert, als medialwärts; es gehen jedoch die Fleischfasern lateralwärts nicht so tief herab, als medialwärts und es kommt dadurch an die mediale Seite der Patella mehr Fleisch zu liegen, als an die laterale. — Der UasOis externus besteht aus längeren ge- rade absteigenden Fasern, die vom Trochanter nach abwärts ziehen, dann aus kürzeren schiefen Fasern, die an der Linea aspera und am Ligamentum intermusculare externum ihren Ursprung nehmen. — Der Vastus medius, auch Cruralis genannt, besteht durchgehends aus langen von der Linea intertrochanterica den Knochen entlang gelegten Fasern, die sich oben vom Vastus externus leicht isoliren lassen, unten dagegen mit seinen Fasern sich verbinden. Eiuige tiefe Bündel dieses Kopfes isoliren sich von der gemeinschaftlichen Muskelmasse und heften sich an der Kapsel der Synovialhaut des Kniegelenkes an; sie haben die