theils aber auch aus Fleisch, den Papillarmuskeln nämlich, und diese müssen sich als Fortsetzungen des Hcrzttcisches gleichzeitig mit den Kammerwänden verkürzen, und werden in Folge dessen am Schlüsse der Systole vollständig verschwinden. Hieraus ergiebt sich, dass die Papillarmuskeln nur ein Accomodationsapparat der Klappen sind, und es erklärt sich damit auch die verschiedene Länye, welche diese Muskeln besitzen, je nachdem sie an einem mehr oder weniger excursionsfühigen Theile der Kammerwand haften. Die Länge der Papillarmuskeln entspricht daher genau der Excursionsgrösse ihrer Ansatzstellen, so dass man vermittelst einer Linie, welche die Spitze der Papillarmuskeln tangirt die systolische Form des Kammerraumes zu zeichnen vermöchte. Die Klappe der rechten Kammer, die Valvula Iricuspidalis besteht, wie gesagt, aus drei ‘Lappen. Von diesen befindet sich einer der kleinste am Septum, er heisst Scheidewand lappen, und be- deckt die Pars membranacea septi; der zweite, der vordere ist der vorderen Kammerwand und der dritte, der laterale dem Winkel zwischen der vorderen und hinteren Wand zugewendet. Von den Papillarmuskeln dieser Klappe entspringt constant ein grösserer an der Mitte der vor- deren Wand und entsendet seine Chorden zum vorderen und lateralen Lappen; ein oder zwei nehmen ihren Ursprung ungefähr in derselben Länge der Kammer zwischen der freien Kammerwand und dem Septum und beherrschen den lateralen und Scheidewandlappen. Zu diesen kommen endlich ganz oben noch mehrere kleinere Muskelchen, manchmal selbst eine muskellose Chorda, welche sich aus der Scheidewand entwickeln. Die Klappe der linken Kammer, die Vtllvula bicuspidalis besteht uur aus zwei grösseren Lappen, von denen man den einen den medialen, den anderen den lateralen nennen kann; der erslere ist der Aortenwurzcl und dem Septum zugewendet, und haftet auch an der linksseitigen Aortenwand, deren Fortsetzung er zu bilden scheint; der letztere entspricht der freien Kammerwand und haftet allenthalben am Faserringe da, wo sich der untere Rand der Vorkammerwand mit ihm verbindet. In der linken Kammer giebt es nur zwei grosse Papil- larmuskeln, und beide entstehen constant nahe dem Septum, unter der Mitte der freien Kammerwände. Zum Beliufe der Darstellung der Klappen im Zusammenhänge mit ihren Papillarmuskeln löst man die freien Kammerwände zuerst unter der Quer- furche des Herzens und dann links und rechts neben dem Septum gegen die Herzspitze ab. Wenn man an einem Präparate, dessen Vorkammerwände geschlitzt und an einem Ringe befestigt wurden, die Kammer durch eine in die Arterie ein- gebundene Röhre mit Wasser füllt, so kann man die Klappen stellen und das Ostium zum Abschluss bringen. Die Arterienklappen, Valvulae semilunares, sind sogenannte Taschenventile und bestehen aus drei, sehr selten aus zwei oder vier halbmondförmigen Membranen, welche mit ihren convexen Rändern au den Faserring des Ostium arteriosum angcheftet sind, mit ihren freien Rändern aber in das Arterienrohr sehen, und mit der Wand der Arterie drei