312 durchmesser, dagegen dio arteriellen Osticn in den myittalen Durch- messer des Herzkegels zu liegen kommen. Fasst man nun die Wand der beiden Ventrikel ins Auge, so findet man, dass der Fleischmantel des linken Ventrikels einen einfachen, nach oben offenen Trichter bildet, in dessen Mündung sich sowohl die Zu- als auch die Abflussöffnung befindet. Der Ventrikel ist daher gleichsam aus der Verschmelzung der beiden Schenkel der linken Herzschlinge hervorgegangen, welche sich erst an dor Mündung des Trichters von einander scheiden. Dies ist der Grund, dass beide linken Ostien eine gemeinschaftliche fleischige Einfassung besitzen. Der Fleisch- mantel des rechten Ventrikels stellt aber noch immer einen Schlauch vor mit zwei ganz geschiedenen Oeffnungen. Es haben sich daher rechter- seits die Schenkel der Herzschlinge auch innerhalb des Ventrikels ge- schieden erhalten, und so kommt es, dass rechterseits sowohl das Ostium venosum als auch das Ostium arteriosum jedes für sich einen besonderen Fleischrahmen besitzt. Der ungleichen Arbeit, welche die Kammern leisten, entspricht die ungleiche Wanddicke derselben; da die linke Kammer den grossen Kreislauf treibt, so entfällt auf sie der stärkere Fleischbeleg, der jenen der rechten Kammer um mehr als das Doppelte Übertrifft. Nur beim Embryo und beim Neugebornen, deren rechter Ventrikel auch den grossen Kreislauf befördert, sind die Wände beider Kammern gleich dick. Die inneren Oberflächen beider Ventrikel sind mit zahlreichen zu einem unregelmässigen Maschenwerke verbundenen Leisten belegt, und bekommen dadurch ein genetztes Ansehen. Nach unten, gegen die Herzspitze werden diese Leisten zahlreicher, treten auch frei als so- genannte Fleischbalken aus der Wand hervor und durchziehen, einem cavernösen Gewebe ähnlich, das Innere des Kammerraumes. Aus diesen Balken gehen die Papillarmuskeln hervor. Die meisten und grössten dieser Fleischzapfen haften an der unteren Hälfte der freien Kammenuünde, und es kommt nur im rechten Ventrikel vor, dass auch die obere Partie der Scheidewand kleineren Papillarmuskeln zum Ansätze dient. — Der Fleisch beleg der Kammern ist allenthalben vollständig, und es lässt sich nur am oberen Rande der Scheidewand, gleichsam in einem Ausschnitt derselben ein Defect nachweisen, der durch fibröses Gewebe ersetzt wird. Dies ist die sogenannte Pars membr an acea sep ti. Die Systole und Diastole verändert nicht allein den Umfang des ganzen Herzens und seiner Abtheilungen, sondern auch die Gestalt derselben. Diese Veränderungen beziehen sich aber hauptsächlich auf den Kammerkegel, weniger auf die Vorkammern, weil diese Räume nie vollständig entleert werden. Es liegen sogar ganz bestimmte Erfahrungen vor, welche darthun, dass sich die Atrio-ventricularklappe im Innern der Kammern zusammenlegt und einen kegel- förmigen Raum, gleichsam als Fortsetzung des Vorkammerraumes begräuzt, und dass während der Systole der Kammern die innere Ventrikelwand bis an die äussere Fläche der Klappe heranrückt. — Man muss daher einen systo- lischen und einen diastolischen Herzkegel unterscheiden. Die eisteie Form trifft man bei anämischen Leichen und man kann sie auch durch vor- sichtiges Kochen hersteilen; letztere lässt sich durch Injection darstellen. Hat man die Injection mit erstarrenden Massen gemacht, so kann man auc 1 en Abguss der Räume benützen, welcher über die Formverhältnisse und die u gung der Kammern den genauesten Aufschluss giebt. Ganz erspnesslic e