540 mit scharfem Saume aus der Seitenwand des Kehlkopfes heraus und nähern sich einander. Bei hohen, schrillen Tönen wird der inter-membranöse Antheil der Stimmritze zu einer linearen Spalte, während der inter-cartilaginöse Antheil durch Berührung der Processus vocales zum vollständigen Abschlüsse kommt. Dabei treten auch die falschen Stimmbänder heraus, legen sich aber in grös- serem Abstande von einander auf die wahren Stimmbänder und erzeugen mit denselben jederseits eine Furche, welche in die Morgagnische Tasche führt. Die an der Leiche liings-ovale, nach hinten zugespitzte Schlundöffnung des Kehlkopfes nimmt beim Lebenden eine mehr quere längliche Form an, weil die beiden Plicae aryepiglotticae nicht nach hinten convergiren, sondern bogenförmig zusammentreten. Der freie Saum des Kehldeckels ist in der Mitte nach oben umgekrämpt und bedeckt rechts und links einen Theil der Plicae aryepiglotticae; sein Santorini’scher Wulst ragt stärker hervor und bedeckt den vorderen Ansatz der Stimmbänder. An den Plicae aryepiglotticae sind hinten zwei kleine Erhabenheiten wahrnehmbar; die eine entspricht der freien, das Santorini’sclie Knorpelehen tragenden Spitze des Aryknorpels, die andere dem Wrisberg’schen Knötchen. Bei ruhiger tiefer Respiration ist der Kehl- kopfzugang weit geöffnet, die Spitzen der Aryknorpel stehen weit von einander ab, und spannen zwischen sich eine quere Schleimhautfalte, die sich unmittelbar an die hintere Schlundwand anschliesst. Kommt es zur Tonbildung, so treten die Aryknorpel zusammen und neigen ihre Spitzen nach vorne. Handelt es sich aber um einen luftdi eilten Verschluss des Kehlkopfes, so werden die Aryknorpel fest aneinander gedrückt und bringen auch die wahren Stimmbänder zur gegenseitigen Berührung; die falschen Stimmbänder treten dabei ebenfalls näher aneinander und schmiegen sich den wahren an; endlich wird der San- torini’sclie Wulst auf die geschlossene Glottis und die Spitzen der Aryknorpel auf den Wulst aufgedrückt. Derselbe Mechanismus wird offenbar auch beim Schlingacte in Gang gebracht. Die Schleimhaut des Kehlkopfes zeichnet sich durch einen flim- mernden Epithelialüberzug ans. Derselbe beginnt am Kehldeckelrande und geht continuirlich in die Luftröhre fort; nur an den wahren Stimm- bändern ist er durch Pflasterepithel ersetzt. An dieser Stelle lcommen auch kleine Papillen vor, die sonst gänzlich fehlen. Acinöse Drüsen sind beinahe überall zu finden, bald einzeln, bald in Gruppen. Grössere Gruppen finden sich am Kehldeckelwulst, dann neben dem Epiglottis- rande, in der Plica aryepiglottica neben den Wrisberg’schen Knötchen und in den Wänden der Yentrikel. Nur an den Stimmbändern kommen keine Drüsen vor. Die arteriellen Gefässe sind Zweige der beiden Thyreoideae; die obere durchbohrt die Membrana hyothyreoidea, die untere dringt hinter dem unteren Schildknorpelhorn ein. Der Zweig, den die Thyreoidea superior durch das Ligamentum conicum zur Schleimhaut schickt, ist deshalb wichtig, weil er ausnahmweise einen grösseren Durchmesser bekommen kann. Die Nerven des Kehlkopfes begleiten die Arterien; sie sind Zweige des Vagus. Der obere, der mehr dünne Röhren enthält, verzweigt sich hauptsächlich in der Schleim- haut der zwei oberen Räume und in dem Musculus crico-thyreoideus, die übrigen Muskeln und die Schleimhaut des unteren Kehlkopfraumes werden von dem unteren Kehlkopfnerven versorgt. Eine Anastomose, welche beide Kehl- kopfnerven mit einander verbindet, erschwert die Scheidung der beiden Rami- ficationsgebiete. Bemerkenswerth ist der Reiclitlium der Schleimhaut, besondeis jener der Epiglottis an markhaltigen Röhren. . Die Geschlechtsverschiedenheiten des Kehlkopfes zeigen sicn beim Weibe in dem stumpferen Vereinigungswinkel der Scliildplatten, un in der geringeren Grösse des Skelets; sie scheinen nur in den Wachsthumsver hältnissen begründet zu sein, da der weibliche Kehlkopf einen ganz puerilen Habitus besitzt.