— 539 — Die grössere Menge der sphincterartig geordneten Muskeln geht aus dem Vereinigungswinkel der Schildplatten ab und umgreift mit schief nach hinten aufsteigenden Fasern, die sich unmittelbar an den Crico-arytaenoideus lateralis anschliessen, die Wände des mitt- leren und oberen Kehlkopfraumes, zugleich aber auch die hintere Fläche der Aryknorpel. Ein kleines ebenfalls ganz oberflächlich liegendes Bündel fasst seinen Ausgangspunkt am Processus muscularis des Ary- knorpels und geht in schief aufsteigender Richtung über die Mitte zum Epiglottisrande der anderen Seite. Eine dritte wieder beträchtlichere Fasermenge befindet sich im Stimmbande selbst und lässt sich am leich- testen von innen aus, nach Abtragung der Schleimhaut und der elasti- schen Schichte darstellen. Die schief nach hinten aufsteigenden Fasern heften sich zum Theile an der lateralen Kante des Aryknorpels an und werden als Musculus thyreo-arytaenoideus externus beschrieben. Ihre Fort- setzung bildet das dicke Muskellager auf der hinteren Fläche der Ary- knorpel, dessen quere Fasern an den lateralen Kanten dieser Knorpel haften; man heisst es Musculus arytaenoideus transversus. Jene Fasern, welche ober den erstgenannten steil zum Rande des Kehldeckels aufsteigen und sich in der elastischen Grundmembran der Plicae ary- epiglotticae verlieren, bilden den Musculus thyreo -epiglotticus. — Die zwei von den Processus musculares ausgehenden, hinten sich überkreuzenden Bündel sind als Musculi arytaenoidei obliqui be- kannt. Sie gehen über den Arytaenoideus transversus hinweg. — Die im wahren Stimmbande befindlichen innersten Muskelmassen, haben dieselben Ansätze wie das Band, nur einige derselben endigen in dem elastischen Gruudgewebe desselben. Man nennt sie Musculus thyr eo- arytaenoideus internus. Die Wirkung der meisten Muskeln ist ziemlich klar; sie haben die Aufgabe die Aryknorpel verschieden zu stellen und dadurch die Weite und Form der Stimmritze, den Grad der Spannung und möglicher Weise auch den Elasti- citätscoeficienten der Stimmbänder zu regeln. Ein Erweiterer der Stimmritze ist der Crico-arytaenoideus posticus, indem er die beiden Processus vocales von einander entfernt; dabei bringt er aber auch die Stimmmembranen vollständig zum Verstreichen. Als Verengerer fungiren der Crico-arytaenoideus lateralis und alle sphincterartig um die Stimmritze gelegten Muskeln. Sind in irgend einer Lage die Aryknorpel und der Schildknorpel festgestellt, so geben die Thyreo- arytaenoidei interni, die bei weiter Stimmritze im Bogen gelegt sind und bei ihrer Contraction sehnenartig vortreten, den Membranen eigentlich erst jene Form und Spannung, vermöge welcher sie schwingungsfähig werden. — Die zum Kehl- deckel aufsteigenden Faserbündel beherrschen den Aditus ad laryngem. — Es begreift sich, dass die entsprechenden Muskelpaare stets gleichzeitig wirksam sein müssen. Die Veränderungen, welche der Kehlkopfraum und namentlich die aus den Seitenwänden austretenden Falten während der verschiedenen Respira- tions- und Deglutitionsacte erfahren, sind erst neuerer Zeit durch die Anwendung des Kehlkopfspiegels bekannt geworden. Bei ruhiger Respiration nimmt die Stimmritze die Gestalt eines langen Ovales an, dessen Querdurchmesser sogar weiter werden kann als die Breite der Stimmritze des Todten; eine an den Rändern wahrnehmbare Ein- knickung bezeichnet die Gränze des Band- und Knorpelantheiles derselben. Wenn zum Behufe der Stimmbildung die Bänder gespannt werden, so treten sie