405 auf jeder Seite in zwei Längsreihen zusammen, welche an den Seiten des Rückenmarksschaftes, durch die Seitenstränge von einander geschieden bis an die Spitze des Conus medullaris, den Ursprungspunkt des letzten Spinalnerven herablaufen. Genaue Zählungen der Fasern haben dargethan, dass die Gesammt- sutnme der austretenden Fasern rechts und linlcs gleich ist, dass jedoch die Bündel sehr häufig asymmetrisch zusammengefasst werden. Daher kommt es, dass ein und dieselbe Faser nicht immer durch dieselbe Wurzel austritt und bei der Constanz der Endpunkte erst später durch eine Anastomose in die richtige Bahn gelenkt wird; solche Anastomosen kommen manchmal schon an den Wurzeln vor, namentlich in der Hals- gegend. — Ferner ist sichergestellt, dass in den hinteren Wurzeln weit mehr Fasern austreten, als in den vorderen und zwar in einem Verhältnis von nahezu wie 3:1. Daher kommt es wieder, dass mit Ausnahme des 1. und vielleicht auch des 5. Halsnerven die hinteren Wurzeln durch- gehends grösser sind als die vorderen. Die Wurzelfächer liegen nahe beisammen, besonders am Hals- marke und am Lendenstücke, an welchem sich die Wurzeln der letzten 10 —11 Nerven zusammendrängen. Wenn man die Mittelpunkte der Wurzelfächer ins Auge fasst, so findet man dass die Abstände der Ur- sprungsstellen von einander besonders am unteren Brust- und am Lendenmarke immer kleiner iverden, während die Abstände der Interüertebrallöcher von den Ursprungsstellen in derselben Richtung immer mehr und mehr wachsen. Die Folge davon ist, dass nur der erste Spinalnerve, der in der Ebene des ersten Halswirbels entsteht, aus kurzen horizontalen Wurzeln zu- sammengesetzt wird, alle anderen aber aus längeren und in schiefer Richtung absteigenden Wurzelbündeln hervorgehen. Die längsten, beim Erwachsenen über 6 Zoll langen Wurzeln besitzen daher die zwei Steissnerven und da deren Ursprünge an der Spitze des Conus medullaris zusammen rücken, so lehnen sie sich an das Filum terminale an, und verlaufen mit ihm in ganz senkrechter Richtung bis ans Ende des Kreuzbeins. * Durch den Zusammentritt dieser langen mehr oder weniger senk- recht vom Lendenmarke absteigenden Wurzeln kommt jener im unteren Ende der Wirbelsäule befindliche büschelförmige Anhang des Rückenmurks- schaftes zu Stande, den man mit dem Namen Cauda equina be- zeichnet. Alle Wurzeln sind länger als der directe Abstand ihres Ursprunges von dem zum Austritte benützten Foramen intervertebrale. Aus diesem Grunde krümmen sich die Nervenwurzeln auf ihrem Wege durch das Wirbelrohr oben in kleinen wellenförmigen Biegungen, unten in stärkeren nach oben concaven Curven, eine Einrichtung, die olfenbar nichts anderes bezweckt als die Nerven- elemente vor Zerrung zu schützen, wenn das Rückenmark während der Be- wegungen der W irbelsäule auf und nieder gleitet. Da die Excursionsgrösse des Markes \ on oben nach abwärts wächst, so muss der Ueberschuss an der Länge der Wurzeln ebenfalls von oben nach abwärts grösser werden. Nebst der Länge und Verlaufsrichtung unterscheiden sich die einzelnen Wurzelpackete auch nach ihrer Grösse von einander. Die