— 376 — Es giebt drei Nabelgefässe, zwei Arterien und eine Vene. Diese verlassen nach kurzem Verlaufe längs der vorderen Bauchwand die Leibeshöhle der Frucht, und bilden mit ihren extraabdominalen, meistens links gewundenen Stücken die Grundlage der Nabelschnur. Die gemein- schaftliche Hülle dieser Stücke ist eine Fortsetzung der inneren Eihaul, das Amnion, welches am Nabel mittelst eines gefössreichen Ringes in die Cutis übergeht.. — Gleich wie sich die ganzen Nabelgefässe, namentlich die Arterien vor allen anderen Körper gefässen durch den Mangel des elastischen \ Gewebes in der Media auszeichnen, die durchgehende nur glatte querliegende Muskelelemente in sich aufnimmt, so unterscheiden sich wieder die Bauch- stücke derselben von den Nabclstrangstücken durch den Bau der Ad- ventitia. Diese Hülle besteht nämlich nur an den Bauchstücken aus ge- ] fässhaltigem, fibrillärem Bindegewebe, und wird vom Nabelringe angefangen I durch die sogenannte Wharton’sche Sülze ersetzt, innerhalb welcher keine Vasa vasorum Vorkommen. Der Unterschied ist deshalb so wichtig, weil er den Grund davon abgiebt, dass nach der Geburt der an der Frucht zurückbleibende Theil der Nabelschnur vollständig abstirbt, wäh- I rend die intraabdomiualen Stücke der Nabelgefässe nur veröden und sich zu bindegewebigen, gefässhaltigen Strängen umwandeln. Die Arieriae umbilicales sind Fortsetzungen der Arteriae anonymae ] iliacae; sic geben die noch kleinen Schenkelarterien und die Becken- j zweige ab, uud ziehen dann heben der Harnblase zur vorderen Bauch- I wand, auf der sie mit einander convergirend zum Nabelringe aufsteigen. — Die klappenlose Vena umbilicalis sucht nach ihrem Eintritte in die ] Bauchhöhle die Leber auf, und übergiebt ihr den grössten Theil des Pia- j centarblutes. Dies geschieht theils durch Vermittlung directer Aeste, welche j bereits in der linken Leberfurchc abzweigen, theils durch eine Verbindung 1 mit dem linken Pfortaderaste, welche der Stamm der Nabelvene erst iu I der Querfurche der Leber eiugcht. Nur eiu Theil des Nabelveuenblutes 1 umgeht das Leberpareuchym ganz uud gelangt durch den Ductus venOSUS 1 Arantii direct in die untere Hohlvene. Dieser Gang wird als Anastomose 1 der Pfortader mit der Hohlvene beschrieben; er ist aber nichts anderes 1 als das Endstück der Nabelvene selbst, welche ursprünglich, so lange j nämlich die Leber noch klein ist, unmittelbar in die Hohlvene mündet; i er wird immer mehr und mehr verengt, je mehr sich die Leber ausbildet, und je mehr sie von dem Nabelvenenblut absorbirt. Die Communicationen der arteriellen und venösen Körpergefässe i werden durch den Ductus cirteriosus Botalli, und das Foramen jjj ovale iu der Vorkammerscheidewand hergestellt. Der Ductus arteriosus Botalli ist laut §. 95 die Fortsetzung des £ späteren Lungenarterienstammes. Er verbindet sich hinter dem Ursprünge ^ der Arteria subclavia sinistra mit dem etwas verengten Bogen der Aorta und _ bildet daher eine zweite, anfangs sogar grössere Wurzel der Aorta descendens. Da die Lungen noch nicht functioniren, so wird durch den Botallischen , Gang der grösste Theil des rechten Kammerblutes au die Aorta descendens abgeliefert, und durch diese in die Umbilicalarterien abgeleitet. 1 Das bereits im §. 92 beschriebene Foramcil OVttlß ist der t i jj angebracht, dass der Blutstrom der Vena cava inferior gleich bei seinem