170 dem Fersenbeine, das Mondbein dem Sprungbeine u. s. w. Identität bestellt, im Gegensätze zum Oberarm und Oberschenkel, zwischen rechter Hand und rechtem Fusse, linker Hand und linkem Fusse. Der Vergleich der Unterarm- und Unterschenlcelknochen lässt sich mittelst der vergleichenden Anatomie nur dahin durchführen, dass das Schienbein dem Radius, das Wadenbein der Ulna correspondirt. Siehe: Nouvelle comparaison des Membres pelviens et thoraciques, von Cb. Martins, 1857. Girau d-Teulon, Principcs de mecanicpie animale, 1858, pag. 421 (Gazette med. de Paris, 1854). L. Fick, Hand und Fuss, in Müller’s Archiv, 1857. Beweglichkeit der Beine. Durch den Ausfall der Ge- lenkigkeit der grossen Zehe verliert der Fuss die Verwendbarkeit als Greif- organ ; die Beweglichkeit innerhalb seiner Theile erzielt blos Adaptation an die Bodenverhältnisse. Durch die feste Verbindung des Beckengürtels entgeht dem Beine jener Theil des Verkehrvermögens, welchen der Arm vermöge der Beweglichkeit des Schultergürtels besitzt; dagegen gewinnt die Bewegung des unbelasteten Beines dadurch an Umfang, dass sie, wie am Arme auf den Schultergürtel, hier auf das Hüftgelenk des an-- deren Beines übertragen wird. Die Bewegung in der Hüfte, scheinbar durch die Tiefe der Pfanne eingeschränkt , gewinnt wieder durch den langen, engen Hals und die Nachgiebigkeit des Labrum an Umfang. Die Ginglymus-Bewegung im Knie ist nahezu gleich gross, wie die Flexionsbewegung im Ellbogen. Im ganzen steht daher die Beweg- lichkeit des Beines, nämlich der Verkehrsraum, des Fusses nicht wesentlich: gegen jenen der Hand zurück; nur die Wendung des Fusses in diesem. Baume ist durch den Ausfall der freien Rotation zu Gunsten der Trag- fähigkeit des Beines beeinträchtigt. Während nämlich im Ellbogenge- lenke zwei mechanisch von einander ganz unabhängige Gelenke ana- tomisch zu einem Ganzen sich vereinen, und die Botation bei jeder Flexionslage ausführen lassen, wird hier die Botation und Flexion von demselben Knochen verrichtet; die Botation ist überdies an die Beuge- lage des Gelenkes geknüpft, in welcher die Last des Leibes nicht mehr dem Skelete allein, sondern auch der Muskulatur aufgebürdet wird. Die Axe des Verkehrsraumes der unteren Extremität ist nach vorne, medialwärts und etwas nach unten gerichtet, so dass sich beide Beine, aber nur in der Beugelage der Hüfte kreuzen können. Die freie Beweglichkeit nach allen Baumrichtungen, wie sie das Hüft- und Kniegelenk ergeben, kann das Bein nur dann vollständig ausnützen, wenn es unbelastet ist, und frei vom Bumpfe weg, wie den Arm, verkehren kann. Wbnn das Bein den Bumpf zu tragen beginnt, wird! die Excursionsgrösse der einzelnen Gelenke alsogleich eingeschränkt und das Besultat der Beweglichkeit desselben bezieht sich nicht mehr auf' das Endglied, den Fuss, sondern auf den Rumpf, dessen seitliche Ex- cursionen schon deshalb nicht so beträchtlich wie die des Fusses sein können, weil sein Schwerpunkt nie über die Sohleniiäche des Fusses? verschoben werden darf; nur der Verkehr in der Verticalen, Heben undi Senken des Bumpfes ist mit grösserer Excursion ausführbar. Eine weitere Beschränkung erleidet die Beweglichkeit durch das andere Bein; denn wenn beide Beine den Bumpf tragen, so ruht dieser auf zwei Punkten