249 Metacarpalräume in dünne Sehnen übergehen, und diese an der Radtal- seite der vier Grundgelenke zur Rückenaponeurose der Strecksehnen ent- senden, wo sie auf die bereits beschriebene Weise endigen. Die Leitkanäle, welche an den Fingern die Sehnen der beiden gemeinschaftlichen Fingerbeuger beherbergen, stellen gegliederte Röhren vor, deren Grundlage die Palmarflächen der Phalangen, mit den pal- maren Verdickungen der Gelenkkapseln, die Sehnen rollen bilden, und deren Abschluss durch die sogenannten Ligamenta vaginalia zu Stande kommt. Dies sind, den Phalangen entsprechend derbe, quere und compact beisammen liegende Fasermassen, und den Gelenken entspre- chend zarte, schiefe und ins Kreuz gelegte Bändchen. — Sowohl im Carpalkanale, als auch in den Scheiden an den Fingern, werden die Sehnen glatt gehalten durch synoviale TJeberzüge, welche auch die Wände dev Kanäle überkleiden, und in der Vola, wo die Sehnen frei liegen, zu dünnwandigen Schläuchen sich umgestalten. Diese sind Ausbuchtungen der Synovialscheiden des Carpalkanals und begleiten einige Sehnen bis an die Fingerkanäle, mit denen sie in Communication treten. Die Ausbildung dieser Sch 1 eimb eu t el und deren Communicationen variiren mannigfach. In der Mehrzahl der Fälle befinden sich im Carpal- kanal o zwei Beutel, ein kleinerer für die Beugesehne des Daumens und ein grösserer für die acht Sehnen der gemeinschaftlichen Fingerbeuger. Der erste begleitet sehr oft die Sehne bis an die Endphalange, endigt aber in der Regel bereits am Grundgelenke, wo ihn ein Septum von der Röhre der Finger- scheide abschnürt. Der grosse Beutel begleitet mit l’öhrenförmigen Ausbuch- tungen die Sehnen des 2., 3. und 4. Fingers nur bis zur Mitte des Mittelhand- knochens, die des kleinen Fingers aber bis an das Grundgelenk, wo sehr oft eine Communication mit der Fingerscheide zu Stande kommt. Communicationen der Fingerscheiden mit dem Carpalkanale werden daher, wenn sie Vorkommen, am häufigsten am Daumen und kleinen Finger angetroffen. Die in den Sehnenscheiden befindlichen Endstücke der Finger- beuger verhalten sich auf folgende Weise: die Sehne des oberfläch- lichen Beugers spaltet sich an der Grundphalange in zwei band- artige Schenkel, und umgreift mit ihnen, indem sie in die Tiefe treten, die Sehne des tiefliegenden Beugers, wodurch diese an die Oberfläche kommt und bis an die Basis der Endphalange ihren Lauf fortsetzen kann. Am ersten Phalangealgelenk vereinigen sich die nun tief liegenden Schenkel des oberflächlichen Beugers wieder mit einander und endigen bereits an der Basis der zweiten Phalange. Der tiefliegende Beuger durchbohrt daher, um über das Ziel des oberfläch- lichen Beugers hinaus zu kommen, dessen Sehne, und wird deshalb auch der Flexor perforans genannt, zum Unterschiede von dem oberfläch- lichen, den man auch Flexor perforatus nennt. Die Sehne des Dau- Imenbeugers geht ungetheilt bis zur Endphalange. — Gekrös- oder bandartige, blutgefässhdltige Falten, die man Vincula tendinum nennt, bringen die Sehnen mit dem knöchernen Antheil der Böhrenwand in Verbindung. An der ersten Phalange sind sie gekrösartig und versorgen die zwei Schenkel des oberflächlichen Beugers, und durch dessen Schlitz auch die Sehne des tiefliegenden Beugers mit Blut; an der zweiten