654 der Grundring des Beckens den Raum allenthalben umgreift. Es lässt sich daher nur der Höhendurchmesser desselben vergrössern oder ver- kleinern, und dieser wieder nur um soviel, als die nicht langen, zudem schiel zur Beckenaxe ziehenden Fleischfasern des Diaphragmas die von ihnen begränzte Mulde abzuflachen im Stande sind. Trotzdem enthält das Becken sehr stark ausdehnbare Organe, den Mastdarm, die Harn- blase, insbesondere aber den Uterus. Es begreift sich Bomit, dass sich diese Organe, wenn sie anwachsen, nach keiner anderen Richtung, als gegen die Bauchhöhle Raum schaffen können-, sie müssen, wie man sich auszu- drücken pflegt, aus der Beckenhöhle heraussteigen. In Betreff dieses Ascensus, wie überhaupt der Situirung der Beckenorgane darf die Beckenneigung, durch welche der Längendurch- messer des Raumes der Horizontalen genähert wird, nicht ausser Acht gelassen werden. Denn wegen derselben werden die Organe gezwungen, wenn sie aus dem Becken aufsteigen, nicht gerade nach oben, sondern gegen die vordere Bauchwand vorzurücken, wodurch die Bauchcontenta gegen die Wirbelsäule zurückgedrängt werden. In der Beckenneigung liegt ferner der Grund davon, dass bei aufrechter Attitüde ein Theil des Becken- und Bauchinhaltes auf den vorderen Abschnitt des Becken- ringes zu liegen kommt, und dass in Folge dessen das immerhin aus- dehnbare Diaphragma pelvis einigermassen entlastet wird. Folgt man der Ansatzlinie des Beckendiaphragmas, welche vom Steissbein über das Ligamentum spinoso-sacruin zum Sitzstachel und von diesem über den Obturator internus zur Symphyse läuft, so wird man sich überzeugen, dass von den zwei Hüftlöchern nur das eine, das grosse in die Wund des eigentlichen Beckenraumes einbezogen ist, das Foramen ischiadicum minus aber nach aussen zu liegen kommt. Es verbleiben daher für den Beckenraum nur folgende Cominunicatio- nen: die Kreuzbeinlöcher zur Verbindung mit dem Wirbelkanale, die Lücken ober und unter dem Pyriformis im Foramen ischiadicum majus zum Uebergange in die tiefe Gesässregion und der Canalis obturatorius als Pforte zu den Muskellücken des Oberschenkels. Die Gränzen der zwei unteren Beckenabtheilungen, der Fossae iscliio - rectales ergiebt einerseits das vom Obturator internus überlagerte Sitzbein und andererseits das gegen die Afteröffnung zuge- spitzte Diaphragma. Der Raum ist daher nach oben keilförmig zuge- schärft und erstreckt sich längs dem unteren Sitz- und Schambeinaste bis zur Symphyse; er erreicht aber nur an der Sitzknorren-Afterlinie eine grössere Tiefe und wird nach vorne immer schmäler. Hinten stösst zwar die Grube an das Foramen ischiadicum minus, sie wird aber von diesem Loche dennoch geschieden dadurch, dass sich der untere Rand des Ligamentum tuberoso-sacrum in Form einer Sichel aufkrämpt, uud daun verdünnt auf den Obturator internus begiebt, so dass jiur kleine Gefäss- und Nervenlücken in dieser Membran die Communication des Cavum ischio - rectale mit dem Foramen ischiadicum minus und erst m weiterer Folge durch das Foramen ischiadicum majus mit dem eigent- lichen Beckenraum vermitteln.