458 vom Palmaris brevis und in der Palma unter der Fascia palmaris auf den Beugesehnen. Drei Digitalnerven bilden seine Endäste. Er giebt Zweige an einen Muskel des Vorderarmes, den Ulnaris internus, manchmal auch an den tiefen Fingerbeuger; ferner an den Palmaris brevis, an die Muskeln des Antithenar, an den vierten Lumbri- calis und an alle Zwisclienknochenmuskeln mit Einschluss des Adductor pollicis. Ferner vertheilt er Zweige an die Haut der Hand und der Finger, palmarwärts bis an den Ringfinger, dorsalwärts bis an den Mittelfinger. Seine Muskeläste gehen ab: a. Jene für den Ulnaris und Flexor digitorum gleich nach dem Durchtritte des Nerven durch die Ulnarlücke. b. Jene für den Palmaris brevis am Erbsenbein. c. Jene für die Handmuskeln an der Wurzel des Antithenar. Diese bilden den Ramus profundus, der den Abductor digiti minimi durchbohrt und längs dem tiefliegenden arteriellen Hohlhandbogen sich vertheilt. Seine Hautäste sind: a. Ein Ramus dorsalis. Er begiebt sich unter der Sehne des Uluarmuskels am Capitulum ulnae vorbei zur Rücken fläche der Hand, wo er wie der Radialis in fünf Endäste zerfällt. Sie reichen bis ans zweite Phalangealgelenk und versorgen die Haut des Daumens, Zeigefingers und der Ulnarseite des Mittelfingers. b. Ein Ramus palmaris. Er wird unter der Mitte des Vorder- arms subcutan und ramificirt sich auf dem Antithenar. c. Die drei Rami digitales palmares für die drei letzten Finger- ränder. Sie verhalten sich wie jene des Mediauus; von ihnen zweigt die Faser für den Lumbricalis ab. Ueberblickt man die unter Umständen nicht unwichtige Ver- th e i 1 u n g der Fingernerven, so ergiebt sich, dass nur ein Finger, der kleine von einem Nerven allein, dem Ulnaris, Zweige erhält, und dass dagegen der Mittelfinger von drei Nerven Fasern bekommt: dorsalwärts vom Ulnaris und Radialis, palmarwärts blos vom Medianus, während alle anderen von zwei Nerven versorgt werden: der Daumen und Zeigefinger palmarwärts vom Medianus, dorsalwärts vom Radialis; der Ringfinger aber dorsalwärts vom Ulnaris, palmarwärts von dem- selben Nerven und von dem Mediauus. Dabei müssen aber noch die Anastomosen berücksichtigt werden, welche die benachbarten Zweige mit einander im Bereiche der Mittelhand eingehen, dorsalwärts jene des Ulnaris mit jenem des Radialis, palmarwärts die des Ulnaris mit denen des Medianus. Zu bemerken ist noch, dass die Muskelzweige nicht durchgehends motorisch sind; sie leiten auch den benachbarten Gelenken ihre Fasern zu.