8 Werden nämlich die Arme bei aufrechter Attitüde gerade in die Höhe gehalten, mit nach hinten gewendeter Palma, so nehmen sie rücksichtlich des Rumpfes die Lage ein, welche die Beine haben; es ergiebt sich dann für den rechten Arm und das rechte Bein , sowie für den linken Arm und das linke Bein dasselbe topische Verhältniss, welches zwischen rechts und links beider Arme und beider Beine besteht. Der rechte Arm ist daher ein symmetrisches Abbild des rechten Beines und der linke Arm des linken Beines. Will man Arme und Beine mit einander vergleichen, bei gleichem topischen Verhältnisse, so ist dies nur möglich zwischen rechtem Arm und linkem Bein, und linkem Arm vmd rechtem Bein. Nur der rechte Schenkelknochen und das linke Armbein sind einander topisch gleich. Um bei den gleichen Formen trotz der ungleichen Topik der T heile eine gleiche Bezeichvungsweise für die Richtung zu gewinnen, muss die Lagerung der Theile mit Bezug auf die drei Hauptebenen des Baumes angegeben werden, die man sich zu diesem Zwecke symme- trisch in den Leib eingelagert denkt. Um diese Ebenen und die Be- ziehungen zu ihnen kurz bezeichnen zu können, hat man sich über bestimmte Termini geeinigt. Man nennt jede senkrechte von vorn nach rückwärts durch den Leib gelegte Ebene eine sagittale Ebene; die mittlere Sagittale ist die Symmetrie- oder Median-Ebene des Leibes. Jede senkrechte von rechts nach links gehende Ebene wird Frontalebene genannt. Die zu beiden senkrecht gelagerten Ebenen sind die Hori- zontalen. Die Medianebene ergiebt das rechts und links der paarigen symmetrischen Theile; unpaarige Theile, die in dieser Ebene liegen, sind median gelagert. Die Richtung, welche der Symmetrie- ebene oder ihren Parallelen folgt, heisst sagittal, die Bichtung gegen die Symmetrieebene medial, die von ihr abgewendete lateral. Schief- lagerungen können als diagonale bezeichnet werden. Anstatt dieser durch Henle wieder eingeführten Bezeichnungen medial und lateral, wendet man gewöhnlich die Termini: innen und aussen an, obwohl diese eigentlich nur das Verhältniss zu den Höhlenräumen bezeichnen. Die Beziehung zur frontalen ergiebt das vorn und hinten, die Beziehung zur hori- zontalen das oben und unten. Wegen der Möglichkeit, den Bumpf im Baume verschieden zu si- tuiren und die Extremitäten gegen die Symmetrieebene verschieden zu lagern, ist man übereingekommen, die Bichtungsangaben der aufrechten Attitüde bei herabhängenden Armen als der Normalstellung zu ent- nehmen. Bei verschiedenen Autoren wird als Normallage der Hand bald die Stel- lung mit vorwärts gewendeter, bald jene mit der Medianebene zugerichteter Hohlhandfläche angenommen; was ein weiteres Uebereinkonunen voraussetzt und namentlich für den Anfänger sehr störend ist. Ich halte es deshalb für das Zweckmässigste, für den Oberarm und Oberschenkel das medial und lateral oder innen und aussen, beizubehalten, für den Vorderarm und die Hand, so wie auch für den Unterschenkel die Bezeichnungen einzuführen, welche der Gestalt der Hand oder des Fusses oder den, selbst dem Anfänger bald geläu- figen Skeletnamen entnommen sind; so palmar-, plantar-, dorsalwärts, Gross- und Kleinfinger-Seite oder Rand; radial- ulnarwärts; Tibial-, Fibular-Seite, Beuge- und Streckseite.