448 aufwärts abgebogen die obere Grüaze der Gesässwölbung und endigt an der Spitzo des Stoissbeins. Die Vertheilung geschieht typisch mittelst medialer und lateraler Zweige, die gleich neben dem Gelenkfortsatze auseinander treten und in einer lteilie gegen die Enden der Dornfortsätze, in einer zweiten gegen die Enden der Querfortsätze ziehen. Typisch sind beide Zweige gemischt und besorgen Muskel- und Hautäste. Nach diesem Schema sind namentlich die Rückennerven verästelt; die anderen aber weichen mehr oder weniger davon ab. Die Halsnerven erzeugen mit ihren hinteren Zweigen ein unter dem Semispinalis liegendes Geflecht, aus welchem zuerst die Muskel- dann als durchbohrende Zweige die Hautnerven hervorgehen. Die letzteren treten neben den Dornen aus, nachdem sic den Trapezius durch- drungen und vertheilen sich in schief absteigender Richtung. Am Dorn des 5. Halswirbels erscheint der Hautzweig des 4. Cervicalnerven, am Dorn des 1. Brustwirbels der Hautzweig des G., so dass dieser sammt dem 7. und 8. Hautnerven bereits ganz der Rückenhaut zukommt. Zwei der Halsnerven zeichnen sich durch einige Eigenthümlich- k e i t e n aus. Der erste Cervicalis ist grössten tlieils ein Muskelnerve; ergeht mit der Arteria vertebralis hinter dem oberen Gelenkfortsatz des Atlas in das Dreieck der kleinen hinteren Kopfmuskeln, die er versorgt, ein. Dies erklärt, warum die hintere Wurzel dieses Nerven ausnahmsweise so klein ist. — Der zweite Cervicalis besorgt den Nervus 0C- cipüalis major, den grössten Hautast, der, nachdem er unter dem Quer- fortsatze des Atlas ein Bündel vom 3. Cervicalis aufgenommen hat, neben dem äusseren Hinterhaupthöcker subcutan wird und seinen Easerfächer bis zum Scheitel sendet. Dieser Nerve erklärt, warum der hintere Ast des 2. Cervicalis grösser ist, als der vordere. Die Dorsalnerven theilen, ohne jedoch ein Geflecht zu bilden, ihre hinteren Aeste in mediale und laterale Zweige. Die Reihe der ersten kreuzt den Multifidus, um an die Dorne zu kommen, die der zweiten dringt zwischen den Lumbocostalis und Longissimus dorsi ein. Beide Reihen geben durchgehends Muskel zweige ab; die Haut- zweige aber lösen sich oben nur von der medialen Reihe, unten hauptsächlich nur von der lateralen Reihe. Die Lumbalnerven verhalten sich so wie die Rückennerven. Die drei oberen senden laterale Hautäste in die obere Gesiissgegend als Nervi clunium sup eriores; die zwei unteren Lumbales sind blosse Muskelnerven und gehen Verbindungen mit den Kreuznerven ein. Die Kreuznerven versorgen mit ihren hinteren Aesten die gemein- schaftlichen Köpfe der langen Rückenmuskeln und geben einige Hautäste in die Kreuzgegend ab. Der Steissnerve versorgt mit seinem hinteren Aste, der zwischen dem Horn und Körper des ersten Steisswirbels liegt, die Haut der Steiss- gegend. Die Austrittspunkte der Hautnerven durch die Rücken- fas cie und die Muskeln lassen sich daher in zwei, jedoch unterbrochene