255 Epicondyli. Kein dorsaler Yorderarmmnskel greift eigentlich über die Epicondyluslinie auf den Oberarin zurück, und die Gelenkbnie wird da nur you dem Anconaeus quartus gekreuzt, dessen Fleisch sich hinter dem Radiusköpfchen wulstet. Die Knochenfurche hinter dem ulnaren Epicondyl beherbergt den Stamm des Nervus ulnaris. Unter dem Epi- condylus radialis ist noch der gemeinschaftliche Kopf der radialen Muskelgruppe sichtbar und unter dem Epicondylus ulnaris begleitet der Kopf des Musculus ulnaris internus eine Strecke weit die hintere Kante der Ulna. Die Fascie der Ellbogengegend tritt dorsalwärts mit der Triceps- sehne in Verbindung, sendet palmarwärts zarte Dissepimente in die Cubitalfurchen, und wird da durch die Aponeurosis bicipitalis ver- stärkt, welche in schiefer Richtung über den Sulcus cubitalis ulnaris wegschreitet. In der Fossa cubitalis besitzt die Fascie eine grössere, und im Sulcus cubitalis radialis eine kleinere Oeffnung; die erstere benützt eine Yene, die zweite ein Hautnerve zum Durchtritt. 4. Die im Wesentlichen kegelförmigen Umrisse verdankt der Unter- arm dem Umstande, dass sämmtliche Muskeln, indem sie allmälig in Sehnen übergehen, nach abwärts sich verjüngen. Der dorsalwärts aus- tretende Rand der Ulna unterbricht die Continuität des Muskelbeleges, und die unten hervorragenden Knöchel spalten ihn in eine palmare und dorsale Hälfte. Die Hälften sind aber nicht gleichmässig auf die dorsale und palmare Fläche des supinirten Vorderarmes vertheilt, was daher kommt, dass der freie Rand der Ulna nicht den Rand des Vorder- armes entlang liegt, sondern in diagonaler Richtung über dessen Dorsal- fläche gelegt ist. Die Ulna zieht nämlich von der Mitte der Epicondylus- linie schief zum Kleinfingerrande der Hand herab, giebt dadurch auch den Muskeln eine schiefe Verlaufsrichtung und zwingt sie um die margi- nalen Umrisse des Vorderarmes sich zu roinden. Die Windung geschieht radialwärts, wodurch Partien der palmaren Muskeln oben noch dorsalwärts sichtbar werden, und andere, die oben palmarwärts entspringen, unten auf die Dorsalflüche gelangen. Ersteres betrifft den Ulnaris internus, letzteres die Radialgruppe, welche in Folge dessen oben den Radius vollständig im Fleische verbirgt, und erst dessen unteres Ende frei vortreten lässt. Der Schieflage der Ulna und dieser Anordnung der Muskeln ist es ferner zuzuschreiben, dass die platt conische Gestalt des supinirten Vorderarmes in die gerundet conische übergeht, wenn der Radius pronirt wird, und er seine Muskelhülle über die Palmarfläche der Ulna schiebt. Nur eine Muskelgruppe windet sich in entgegengesetzter Richtung um den Rand des V orderarmes; es ist dies der Abductor longus pollicis und der Extensor pollicis brevis, zwei Muskeln, die von der Dorsalfläche xdnarwürts über den Radius absteigen. Die gruppenweise angeordneten Vorderarmmuskeln begränzen pal- marwärts zwei Leitfurchen für Gefässe uud Nerven. Ihrer Lage wegen, längs der radialen und ulnaren Seite, soll die eine dieser Fur- chen Sulcus antibrachii radialis, die andere Sxtlcus antibracliii ulnai is heissen. Die radiale Leitfurche wird von der radialen Muskelgruppe und von der oberflächlichen palmaren Gruppe gebildet; sie