256 beginnt in der Fossa cubitalis, kreuzt den radialen Ansatz des Teres, und langt unten, von den Sehnen des Brachioradialis und Radialis internus begrünet, am Handgelenke an, wo sie dorsalwärts ablenkend in die Fo- veola radialis übergeht, in jenes Grübchen nämlich, welches die Sehne des Extensor longus pollicis und Extensor brevis pollicis mit einander begräuzen. Die Furche ist ihrer ganzen Länge nach nur von der Fascia bedeckt, und deshalb leicht zugänglich. — Die ulnare Leit furche ist nicht durchwegs nach aussen offen gelegt; denn sie wird von zwei Muskeln, dem, Ulnaris internus und Flexor digitorum communis sublimis gebildet, welche oben per Caput commune ihren Ursprung nehmen und erst in der Mitte des Vorderarmes auseinander treten. Da, wo das Caput commune endigt, übergeht die Furche längs einer oberflächlich angezeigten sehnigen Linie in einen, jedoch nicht allseitig geschlossenen Raum, der sich unter dem Bauche des Flexor digitorum communis fort- zieht, und unter dem Teres mittelst einer scharf umschriebenen Oeff- nung in die Fossa cubitalis mündet. Dieser Kaum, der die Gefässe aus der Fossa cubitalis in den Sulcus ulnaris leitet, verdient den Namen Canalis cubitalis. In ihn öffnet sich jene Lücke, welche von den Ursprungsköpfen des Ulnaris internus unter dem Epicondyl erzeugt wird, und durch welche der Nervus ulnaris an die Gefässe gelangt; und er bildet ferner den Ausgangspunkt jener zwei Gefäss- und Nervenbahnen, welche durch die Lücke zwischen dem ulnaren und radialen Kopfe des Flexor digitorum communis profundus in die Tiefe zum Ligamentum in- terosseum leiten. Jene Gebilde, welche auf diesem Wege zur Dorsal- fläche des Vorderarmes kommen, benützen überdies die Lücke in der Membrana interossea, neben der Tuberositas radii zum Durchtritte. Die Fascia antibrachii bildet eine continuirliche Hülle, welche sich längs dem ganzen Vorderarme an die freie Ulnarkante anheftet; unten übergeht sie palmarwärts über dem queren Handwurzelbande in die Fascia palmaris, und verdichtet sich dorsalwärts ober dem Hand- gelenke zu dem Ligamentum carpi commune dorsale. Sie erzeugt auf der Palmarfläche zunächst zwei Kapseln, welche durch ein in die Radialrinne eintretendes Dissepiment von einander geschieden werden. Die kleinere, radiale Kapsel enthält die radiale Muskelgruppe, und die grössere, ulnarwärts liegende, beherbergt insgesammt die palmaren Muskeln. Die letztere wird aber von der Mitte des Vorderarmes an durch ein neues Dissepiment getheilt, welches längs dem Ulnaris internus zur Ulna sich begiebt, und diesen Muskel ausscheidet. Im Ganzen bildet daher die Fascie ober der Handwurzel drei Kapseln. Die mittlere dieser Kapseln ist die grösste, und enthält nebst den langen Fingerbeugern noch den Palmaris longus und Radialis internus, deren Wege über das Handgelenk aber vollständig von jenen der Fingerbeuger geschieden werden. Dies geschieht durch ein tieferes Fascienblatt, welches sich unter den zwei oberflächlichen Muskeln einschaltet, und am oberen Rande des queren Handwurzelbandes befestigt. Es werden durch dieses Blatt die Fingerbeuger unter dem Bande in den grossen Carpalkanal geleitet, und die oberflächlichen mit dem Ulnaris internus über dem Bande zur Vola manus gewiesen. Den Uebertritt der Arteria ulnaris aus der Kapsel