731 Zugänge zu den Zellen des Zitzenfortsatzes sich erhebende kleine Wul- stung entspricht dem lateralen Schenkel des horizontalen Bogenganges. Die Schlundröhre ist ein ungefähr 35—40 Mm. langer Kanal, welcher anfangs in die untere Etage des Canalis musculo-tubarius einge- tragen ist, eigentlich von dessen Wänden gebildet wird, dann aber knor- pelige Wandungen bekommt, und längs dem kurzen hinteren Rande des grossen Keilbeinflügels in die Seitenwand des Schlundes ausläuft. Sie ist ihrem Ursprünge nach der Best der inneren Hälfte der Visceralspalte und vermittelt die Communication der pneumatischen Bäume des Schläfe- knochens mit der Aussenwelt. Dem oben geschilderten Verlaufe zu Folge wird die Schlundröhre in eineu knöchernen und knorpeligen Abschnitt geschieden. Die Wände des knöchernen Theiles sind unmittelbare Fortsetzungen der Trommelhöhlenwände. Die Wände des knorpeligen Theiles haben zur Grundlage zwei neben einander liegende Knorpelplatten, die oben und unten durch Baudmassen mit einander vereinigt werden und sich nach vorne immer mehr verdicken. Beide Böhren convergiren nach vorne und durchbohren in schiefer Bichtuug die Schlundwand, woher es kommt, dass die mediale Platte als Wulst heraustritt, und dadurch die Schlundöffnung zu einem seitlich comprimirten Trichter gestaltet wird. Dass sich hinter diesem Wulst die Bosenmüller’sche Grube, Recessus pharyngeus befindet, ist bekannt. Der knöcherne Antheil hat selbstverständlich unter allen Umstän- den ein Lumen, nicht so der knorpelige, dessen Platten stets mit einander in Contact stehen und nur dann auseinander weichen, wenn Luft von innen nach aussen oder von aussen nach innen durchstreicht. Ein Oeffnen des Rohres durch Muskelwirkung erfolgt während einer jeden Schling- bewegung, wenn sich nämlich die Gaumenmuskeln, die theilweise auch an der Tuba haften, zusammen ziehen. Der Eintritt der Luft in das Ohr ist stets mit einem knackenden Geräusche verbunden. Denkt man sich das Bohr in maximo erweitert, so bildet dasselbe einen Doppel- trichter, dessen Einschnürung, also die engste Stelle der 'Tuba gerade da- hin füllt, wo sich der knorpelige Theil an den knöchernen fügt. Die Stelle ist für eine 2—3 Mm. dicke Sonde noch wegsam. Die Schleimhaut des ganzen, so eben beschriebenen Luft- raumes ist eine Aussackung der Schlundschleimhaut; sie ist in der Schlundröhre noch dick, mit traubigen Schleimdrüsen und mit einem ge- schichteten BUmmerepithei versehen, welches letztere sich noch bis auf den Boden der Trommelhöhle fortzieht und soust durch ein Pflasterepithel er- setzt wird. Iu den Zellen des Zitzenfortsatzes und in der Trommel- höhle ist sie dünn, mit dem Periost verschmolzen und besonders in der letzteren sehr gefäss- und nerveureich. Die Beschreibung der Falten, welche die Trommelhöhlenschleimhaut aufwirft, so wie auch jene der Gefäss e und Nerven ist dem folgenden Para- graphe Vorbehalten,