470 nas o-palatmus, der in diagonaler Richtung bis zum Canalis incisivus absteigt und dort mit dem vorderen Alveolarnerven vereint die Schleim- haut, selbst die Schneidezähne mit Fasern betheilt. Ein dritter, der Ramus phary n geus zieht durch den Canaliculus pharyngeus, längs dem Dache der Choanen nach hinten zum Schlundgewölbe. — Ein kleiner Rest der Nasennerven löst sich erst vom folgenden Nerven ab, und dringt durch eine Nebenöffnung des absteigenden Gaumenkanals in der Höhe der unteren Nasenmuschel in die Nasenhöhle ein. 6. Die Nervi palatini, die Nerven der Schleimhaut (und der Mus- keln) des Gaumens. Sie ziehen am hinteren Umfange des Oberkieferkörpers im absteigenden Gaumenkanale nach abwärts, werden am hinteren Gaumen- loche frei und entbiindeln sich der Art, dass ein Theil derselben nach hinten zum weichen Gaumen, ein anderer nach vorne äuf den harten Gaumen gelangt. Fasern des letzteren dringen bis zum Foramen incisivum vor. 7. Der Nervus petrosus superficialis stellt eine Auastomosis mutua her, die nicht nur dem Trigeminus Facialisfasern, sondern auch umgekehrt dem Facialis sensible Trigeminusfasern zuleitet und die Sensibilität des Facialis noch innerhalb des Fallopischen Kanales bedingt. Iu Betreff des Faserverlaufs im Petrosus profundus fehlen nähere Angaben. Ueberblickt man diese Astfolge, so lässt sich über deren functionelle Bedeutung nur soviel mit Gewissheit ausspreclien, dass sie die sensiblen Ele- mente zur Haut und zur Schleimhaut der betreffenden Bezirke bringt; ferner ist sicher, dass sie auch eine peripherische Ausstrahlung des Facialis ein- schliesst. Die Function der letzteren soll darin bestehen, den Levator palati zu inner- viren; nicht unwahrscheinlich ist es aber, dass sie den Nasen- und Gaumen- nerven beigegeben ist, um auch die Secretion in den betreffenden Abschnitten des Schleimhauttractes zu leiten. Ebenso ist zwar nicht bewiesen, dennoch aber wahrscheinlich, dass auf dem Wege des Petrosus profundus die im Hals- strange des Sympathicus aufsteigendeu spinalen Elemente für die in der Fossa pterygo-palatina sich lösende Gefässgnippe herbeigeschafft werden. Dritter des Trigeminus. Der Nervus inframaxillaris besorgt gleich nach seinem Austritte aus dem Foramen ovale einen Faden an das Keilbein und einen zweiten an den Nervus spinosus, der mit der Arteria meningea media wieder in die Schädelhöhle eindringt und mit dem bemerkten Zweigehen des zweiten Astes vereint die Dura mater und die Knochen versieht. Gleich darauf scheidet sieh der Nerve in zwei Radiationen, eine sensible und eine motorische. Zur sensiblen Radiation gehören folgende Aeste: l. Der Nervus temporalis cutaneus s. auriculo-temporalis, der Hautnerve der Schläfenregion, des vorderen Abschnittes der Ohrmuschel und der Regio masseterica. Er umgreift mit zwei nach hinten abgehenden Aesten die Arteria meningea media, und kommt, nachdem er sich wieder vereinigt hat, an der inneren Seite des Kiefergelenkes vorbei zum Gehör- gang. Seine Hauptradiation schlägt sich über die Jochbrücke, vor dem äusseren Ohre nach aufwärts zur Schläfe und zur Ohrmuschel; ein