128 beins und das mit seiner oberen Gelenkfläche ulnarwärts abschüssige Hakenbein. Sein Scheitel fällt auf das Kopfbein, dessen Gelenkfläche sich palmarwärts weiter herabzieht, als dorsalwärts. Die Pfanne wird von den oberen Gelenkflächen des Trapez- und TrapezcPtdbeins gebildet. Die Fläche des Kopf beines ist durch eine schief sagittal gerichtete Leiste getheilt, welche sich bei gestreckter Hand in die Fuge zwischen Mond- und Kahnbein einpasst; in dieser Lage steht daher das Hakenbein dem Pyramiden- bein, der Scheitel des Kopfbeines dem Mondbeine, und die Radialfläche des Kopfes des Kopfbeins der Kahngrube des Kahnbeins gegenüber. Das ulnare Feld des Kahnbeinkopfes ist an das Trapezoi'dbein und das radiale Feld an das Trapezbein angelegt. Die untere gegen die Mittelhand gekehrte gemeinschaftliche Gelenk- fläche der zweiten Carpusreihe ist in fünf Gelenkfelder getheilt. Von diesen wird das erste vom Trapez- und Trapezoidbein, das zweite von diesem und dem Kopfbeine , das dritte von dem Kopfbeine allein, das vierte von dem Kopf- und Hakenbeine, und das fünfte von dem Hakenbein allein erzeugt. Das erste, zweite und vierte Feld enthalten die drei Gelenkfugen und werden daher von je zwei unter verschiedenen Winkeln gegen einander geneigten Facetten gebildet; dagegen fallen auf das Hakenbein und Trapezoid-1 bein je eine und auf das Kopfbein zwei palmarwärts convergirende Leisten. Ein sechstes Gelenkfeld ist die durch eine rauhe Furche von der gemeinschaftlichen Fläche ganz geschiedene sattelförmige Fläche des Tra- pezbeins, die zur Aufnahme des Daumens dient. Sie ist schief radial- wärts abgewendet, und scheidet dadurch den Daumen aus der Reihe der vier anderen Finger aus. Die Keihe der vier Metacarpusknochen des zweiten bis fünften Fingers erzeugt mit den oberen Gelenkflächen an ihrer Basis eine gemeinschaftliche Gelenkfläche, die mit der unteren Fläche der zweiten Carpusreihe das Carpo-Metacarpalgelenk darstellt. Kurze, dorsale und palmare Ligamenta intcrmelacarpea halten die über- knorpelten Seitenflächen dieser Knochen miteinander in Contact. Zwischen dem Metacarpus des dritten und vierten Fingers besteht noch ein besonderes Bändchen, welches mit dem Binnenbande zwischen dem Kopf- und Hakenbein in Verbindung steht. Die Anlagerung des Metacarpus in- dicis an den Kand der Sattelfläche des Trapezbeins, bringt diesen Knochen in die Reihe der Metacarpusbasen. Die gemeinschaftliche, facettirte Gelenkfläche der vier Metacarpusknochen besitzt drei nach unten abgeschlossene Gelenkfugen und drei Leisten. Auf den Metacarpus des zweiten Fingers fallen zwei Leisten, aut den des vierten eine; diese Leisten sind in die Furchen zwischen den Facetten der zweiten Carpus- reihe eingefügt. . Zwei Felder der gemeinschaftlichen Gelenkfläche der zweiten Carpusreihe besetzt der Metacarpus indicis; in seinem Einschnitt ruht die Leiste des lia- j pezoi'dbeines und seine beiden seitlichen Facetten sind je eine dem Trapez- nnd Kopfbeine zugekehrt. Der Metacarpus des dritten Fingers ist schief ulnar- wärts abfällig und legt sich blos an das Kopf bein an; der des vierten Fingers berührt mit einer kleinen Facette das Kopfbein und gemeinschaftlich mit dem des fünften Fingers das Hakenbein. Die Gelenkflächen des Erbsenbeingelenkes sind ebene, kaum gewölbte Facetten. Die sattelförmige, quer und sagittal convexe Articu-