584 einander anastomosirende Samenröhrchen auflösen. Wie die Septa und die Fächer, so neigen auch die Läppchen gegen das Corpus Highmori zu- sammen und senden in dasselbe je einen Ductulus rectus, ein kurzes Röhrchen, in welchem sich die primitiven Röhren des Läppchens ver- einigen. Die ganze Zahl, von weit über 100 Ductuli recti bildet in den Lücken des Corpus Highmori ein dichtes Geflecht, das Rete testis, und aus diesen entbinden sich endlich 7 — 15 Vasa efferentia, welche durch die Tunica albuginea nach aussen treten. Indem sich jedes dieser frei gewordenen Röhrchen neuerdings zu einem conischen Knäuel verschlingt, entstehen die sogenannten Coni vasculosi, und indem sämmtliche Coni vasculosi durch lockeres Bindegewebe mit einander vereinigt werden, entsteht der Kopf der Epididymis. Erst im Körper des Nebenhodens treten die Samenröhren allmälig zu einem gemeinschaftlichen Gange zusammen. Die zahlreichen, aber kurzen Windungen des Ganges bilden den Schweif des Nebenhodens, und aus dem Ende des letzteren geht schliesslich, nachdem sich das Röhrchen immer mehr und mehr verdickt hat, das derbe drehrunde Vas deferens hervor. Die primitiven, 0,05 — 0,06'" dicken Samenröhrchen haben eine structurlose Membrana propria und eine diese überkleidende, aus 'polygonalen Zellen bestehende Epithellage. An den Röhrchen des Neben- hodens tritt bereits eine dünne Lage glatter Muskelfasern hinzu, die sich aber nach und nach so sehr verdickt, dass am Yas deferens das Lumen kaum mehr als ein Viertel des Gesammtdurchmessers des Rohres beträgt. Das Epithel der Nebenhodenröhrchen besteht aus flim- mernden Cylinderzellen, die einen gegen das Yas deferens gerichteten Strom erzeugen. — Die feinen Arterienzweigehen dringen durch die Septula testis ins Innere des Hodens ein, und deren Capillaren um- greifen ringförmig die Röhrchen. — Die zahlreichen Lymphgefasse des Hodens sind noch in der Sclera hili scharf begränzte Kanäle, von da ab aber wurden sie bis jetzt nur als wandungslose Lücken in dem lockeren, die Röhrchen verknüpfenden Bindegewebe dargestellt. Zur Zeit der Geschlechtsreife enthalten die Hodenröhrchen blasse runde mit wahren Kernen versehene Zellen; diese sind die Brutstätten der Formelemente des Samens, der Samenfäden. An jedem Samenfaden, der im Ganzen etwa 0,02'" lang ist, unterscheidet man ein kleines bim- förmig gestaltetes Körperchen und einen langen fadenförmigen Anhang. Da der letztere einem Flimmerhaare gleich schwingt, und das ganze Kör- perchen in progressive Bewegung versetzt, so war man früher der Meinung, dass die Formelemente des Samens Thiere mit willkürlichem Bewegungsvermögen sind. — Den Inhalt der Röhrchen des Nebenhodens bilden theils Samenzellen, theils freie Samenfäden. — Den ejaculirten Samen aber darf man nicht durchaus als ein Secret des Hodens be- trachten, da er nebst diesem auch die Secrete accessorischer Drüsen enthält. Von morphologischem Interesse sind die Appendiculargebilde des Hodens. Ein solches ist das sogenannte V asculum ab er r ans, ein blind endi- gendes Röhrchen, welches vom Kanäle des Nebenhodens abzweigt und hn.iuel- förmig verschlungen einen mit dem Hoden nicht in Verbindung stehenden Conus vasculosus darstellt. — Ein anderes Appendiculargebilde findet man unweit vom