viel genauere Kerintniss des Gefässsystems nothwendig, als wir sie bis jetzt besitzen. "Was darüber vorliegt, ergiebt sich aus dem Folgenden: Die etwa zehn Arterien, in welche sich die Lienalis vor ihrem Eintritte in das Organ theilt, ramificiren sich im Innern unter steten Schlängelungen in dendritischer Astfolge und, ohne mit einander zu anastomosiren, in immer feinere endlich in vorcapillare Zweige. Die Grup- pen der letzteren werden gewöhnlich als Penicilli bezeichnet, weil sie sich, aus dem weichen Parenchyme herausgewaschen, in Pinselform Zu- sammenlegen. Mit dem Caliber der Aestchen vermindert sich natürlich auch die Dicke der Scheide, welche die Arterie bei ihrem Eintritte in das Parenchym angenommen hat. An jenen Aestchen, von welchen die i Gefässe der Penicilli abzweigen, ist aber die Scheide noch darstellbar, und mit dieser in Verbindung findet man die Malpighischen Körperchen, Idie somit wie Beeren auf dem zarten Arteriengeäste haften. In jedes dieser Körperchen tritt ein feines Zweigehen ein, welches nach Abgabe einiger wahren Capillaren sehr häufig wieder austritt, und erst in der rothen Pulpa endigt. Entsprechende Venenzweigehen sollen aber dann nicht Vorkommen, so dass auch die Capillaren wieder austreten müssen, i um sich au den venösen Strom anschliessen zu können. Die Venen halten anfangs gleichen Schritt mit den Arterien und unterscheiden sich von denselben nur durch ihr grösseres Caliber, die zarteren Wände und ihren viel innigeren Anschluss an die Gefässscheide, somit auch an die Muskelelemeute des Balkensystems. Später treten die Venen von den Arterien ab, und sollen von longitudinalen Muskel- zügen förmlich eingescheidet werden. Mit der Abnahme des Calibers ver- grössert sich die Zahl der Einmündungen (der Stigmata Malpighii) der kleinen Seitenäste. — Wie die Venen wurzeln beschaffen sind, ist noch nicht genau bekannt. Wahrscheinlich ist es, dass die Venen aus einem gröberen, sehr zartwandigen Netze hervorgehen, welches nach Art eines Schwellnetzes die ganze P'alpa mit Ausnahme der Malpighischen Körperchen durchzieht. In den Lücken dieses Netzes befinden sich die oben besprochenen Einlagerungen von lymphkörperchenähnlichen Körpern. Dem zu Folge hätte man sich die Milz als ein conglobirtes Drüsengewebe zu denken, dem überdies die Eigenschaften des cavernösen Gewebes, auf- und abzuschwellen zukommen. Den Abschluss des Kreislaufes betreffend wird angenom- men, dass die feineren Arterien der Penicilli mit Ausnahme jener in den Malpighischen Körpern unmittelbar in das capillare Venennetz über- gehen, d. h., dass diese arteriellen Zweige, ohne Vermittlung eines eigent- lichen Capillarsystems gerade aus an die Venen wurzeln gelangen. Die Grösse der Gefässe der Venenwurzeln und die Dichtigkeit ihres Netzes erklären hinreichend die rothe Farbe des Milzgewebes, und aus dem Mangel cillei 'N enen in den Malpighi schenKörpern erklärt sich die weisse Farbe dieser Gebilde. Die Zartwandigkeit aller venösen Wurzeln macht es ferner begreiflich, warum es kaum je gelingt, das Organ vollständig, ohne Extravasa- tionen zu injiciren, und dass deshalb selbst die schönsten Präparate immer noch in Betreff ihrer Beweisfähigkeit manches zu wünschen übrig lassen. Ob übrigens diese „Permeabilität“ der Venenwände mit in den Bauplan des Organs einbe-