195 am Unterkieferrande, theils, wie später genauer beschrieben werden soll, in der Haut des Gesichtes. Der Kopfnicker, Musculus sternocleidomastoidens. Wird der Hautmuskel sammt den oberflächlich liegenden Hautnerven und Venen entfernt, so erscheint die einem dicken Riemen ähnliche .Fleischmasse des Kopfnickers, dessen annähernd parallele Ränder in schiefer Richtung über die Seitenfläche des Halses vom Processus mastoides gegen das Sterno- clavicular gelenk herabziehen. Bei genauerer Untersuchung ergiebt sich, dass der Muskel aus zwei Portionen besteht, einer oberflächlichen, die am Sternum sehnig entspringt und sich fächerförmig gegen den Processus mastoides ausbreitet und einer tiefen, welche fleischig am Sternalende der Clavicula haftet, nach oben schmäler wird und hinter dem Warzen- fortsatz sehnig endigt. Am St ernoclavicular gelenk treten beide Portionen auseinander und begränzen eine mit lockerem Bindegewebe erfüllte schief aufsteigende Spalte. Wenn sich die Ansatzlinie der Clavicular- portion nach hinten verlängert, so rückt der Kopfnicker mit seinem Fleische bis an einen den Nacken deckenden breiten Rückenmuskel, den Musculus trapezius heran. Man kann den Sternocleidomastoideus als Kopfmuskel verzeichnen, obgleich er auch sämmtliche innerhalb der Hals- wirbelsäule befindlichen Gelenke beherrscht. Um die Präparation der tiefen Muskeln vorzubereiten, wird der Kopfnicker vom Warzenfortsatz getrennt, er kann aber erst dann voll- ständig nach unten umgelegt werdeu, nachdem der Nervus accessorius, der gauz oben in den Muskel eintritt, durchschnitten wurde. Ist dies geschehen, so kann man zur Darstellung der Eingeweidemuskeln schreiten, übersehe aber dabei nicht und suche, wenigstens die Hauptstämme der Gefässe und Nerven zu erhalten, welche der Länge nach am Halse heraufziehen und nach Entfernung des Kopfnickers grösstentheils sicht- bar werden. Zu diesen Halsmuskeln gehört ein ganz oben quer über die Gefässe wegziehender zweibäuchiger Muskel, dann eine grössere Gruppe von Muskeln, die man die Zungenbeinmuskeln nennt. Dies sind Muskeln, welche vom Zungenbeine einerseits zum Unterkiefer und zur Schädelbasis aufsteigen, andererseits zur Umraudung der oberen Brustapertur und zum Schulterblatte absteigen, sich daher zu zwei Trich- tern vereinigen, deren Basen einerseits dem Kopf, andererseits der Brust zugewendet sind. An die oberen Zuugenbeiumuskeln schliessen sich die Zungenmuskeln an, die bereits in dem von hier aus zugänglichen Mundhöhlenraum liegen. Der Musculus Inventar mandibulae zieht, bogenförmig aus einer Furche hinter dem Processus mastoides nach vorne zum Kinnwinkel, und besteht aus zwei Muskelbäucheu, welche durch eine mittlere spulrunde Sehne aus einander gehalten werden. Die Sehne ist mittelst einer Aponeu- rose an den Zungenbeinkörper angeheftet und überbrückt mit dem hinteren Bauche die hinter dem Zungenbeiue nach oben aufsteigenden Gefässe. Zu der oberen Gruppe der Zuugenbeinmuskeln gehört zuerst der Musculus stylo-hyoideus. Dieser Muskel liegt am hinteren Rande des hinteren Biventerbauches und bildet ein spulrundes schief nach vorne absteigendes Muskelbündel, welches sich oben am Processus styloides und 13*