— 290 — von der Axe an; sie sind daher mächtige Beuger des unteren, aber minder ein- flussreiche Strecker des oberen Gelenkes. Nennt man, wie dies gewöhnlich geschieht, die Beugung des unteren Ge- , lenkes, welche den Kleinzehenrand des Kusses lieht und den Grosszehenrand senkt, Pronation, dagegen die Streckung desselben, welche den Grosszehenrand erhebt, und den Kleinzehenrand senkt, Supination, so werden alle drei Peronei Pronatoren, die Tibiales mit dem Triceps surae Supinatoren j zu nennen sein. Da beide Gruppen sowohl Beuger als auch Strecker des oberen Gelenkes enthalten, so wird sich jede Bewegungscombination auslösen lassen. Es führt der Triceps surae mit dem Tibialis posticus das Maximum der Streckung und Supination herbei, und die beiden Tibiales zusammen er- 1 geben eine Supination bei gebeugtem oberen Gelenke. Wirken die drei Peronei gemeinschaftlich mit dem Tibialis anticus, dessen Supinations- j Avirkung leicht durch die Peronei getilgt wird, so kommt eine Pronation j bei gebeugtem oberen Gelenke zu Stande. Eine Pronation bei ge- strecktem oberen Gelenke erfolgt, wenn sich die Peronei mit dem Tri- j ceps surae combiniren. Die Meinung es müsse sich der Triceps um so viel verkürzen, als der : Abstand der Ferse beim Zehenstande vom Boden beträgt, ist irrig. Um die ganze j Sohle vom Boden abzuwickeln genügt bereits eine Verkürzung des Muskels um j 11/2 bis höchstens 2 Zoll. Der Grund davon ist leicht einzusehen; man braucht 1 nur zu berücksichtigen, dass der Excursionsbogen , den bei der Streckung des Sprunggelenkes der Scheitelpunkt der Ferse beschreibt, kleiner sein muss, als j der Excursionsbogen der Zehen, und zwar in demselben Verhältniss wie die 1 Abstände dieser Punkte von der Drehungsaxe des Gelenkes. Die Verwendung der Hand als Greifapparat beruht auf der Länge der Finger, der ganz freien Beweglichkeit des Daumens und auf der auch einigermassen isolirbaren Beweglichkeit der dreigliedrigen Finger, Bedingungen, welche insgesammt am Fusse fehlen. Die grosse Zehe ist nämlich nur amphiarthrodisch beweglich, ist in die Beihe der drei- gliedrigen Zehen gebracht, und aus diesem Grunde nicht mit allen jenen Muskeln ausgestattet, welche der Daumen besitzt. Bück sichtlich der dreigliedrigen, ganz kurzen Zehen ist das Unvermögen sie isolirt zu bewegen, nicht etwa der Fussbekleidung und dem Mangel an Uebung beizumessen, es ist vielmehr in der Anordnung des gesammten Muskel- apparates begründet. Der Bau der Beuger genügt, um dies zu beweisen. Man beachte, dass der lange gemeinschaftliche Beuger in eine einzige Sehne übergeht, und dass diese Sehne sich erst in der Fusssohle spaltet; dass ferner diese Sehne mit der Sehne des Grosszehenbeugers sich verbindet, wodurch diesei’, der auch der klüftigere ist, ebenfalls zu einem gemein- schaftlichen Beuger wird. Dazu kommt noch, dass sämmtliche dreigliedrige Zehen bis an das erste Phalangealgelenk gemeinschaftlich in die Sohlenhaut einbezogen sind. — Die Sehnen der Beuger und Strecker sind ferner nicht in die Richtungslinie, des Busses gelegt, und ziehen in schiefer Richtung , an den Zehen; die'Beuger, weil sie am Grosszehenrande die Sohle be-1 treten, und die Strecker, weil sie durch die Funda Betzii gegen denj Kleinzehenrand des Fusses abgelenkt werden. Die schiele Richtung der Beugung wird aber einigermassen dui’ch die Caro quadrata corrigirt und die Beugesehuen bekommen einen mehr geraden Verlauf, wenn beide Sprunggelenke gestreckt werden; dagegen wird die Ablenkung der Sehnen des gemeinschaftlichen langen Zehenstreckers, gerade durch die Abknickung des Fusses medialwärts, welche die Streckung des unteren Sprunggelen 'es