Vorrede. Das vorliegende Lehrbuch umfasst nicht allein den de- scriptiv-anatomischen Theil, sondern auch die ganze Topographie und solche physiologische Beziehungen, welche sich unmittelbar aus den Formverhältnissen ableiten lassen. Ich habe diese Abschnitte nicht als blosse Zugaben, sondern als integrirende Bestandteile der Anatomie aufgenommen, weil ich glaube, dass es nur durch stetige Hinweisungen auf topische und functioneile Beziehungen möglich ist, die zahllosen Einzelheiten der Be- schreibung der Art zu verketten, dass sie verständlich werden, und dadurch auch leichter für die Dauer zu behalten sind. Das Buch verdankt seine Entstehung übersichtlichen Auf- zeichnungen, die nur mir als Leitfaden bei meinen Vorlesungen zu dienen hatten, und die ich erst nach langem Zögern und manchen Umgestaltungen in der vorliegenden Form der Oeffent- lichkeit übergebe. Die angedeutete Richtung dürfte das Erscheinen