521 §. 153. Die Zunge. Die Zunge ist ein fleischiges, aus gitterförmig verflochtenen, quer- gestreiften Muskelfasern bestehendes Organ, dessen freie dem Gaumen zusehende und mit Schleimhaut überkleidete Fläche als Tast- und Ge- schmackswerkzeug verwendet wird. Vermöge ihres muskulösen Baues kann sie verschiedene Gestalten annehmen, und vermöge ihrer Verbin- dung mit einigen am Skelete haftenden Muskeln ihre Lage am Boden der Mundhöhle manigfach verändern. Dadurch wird sie befähigt am Kau- und Schlingprocesse sich zu betheiligen und beim Sprechen zum Behufe der Articulirung der Laute mitzuwirken. Der vordere, etwa zwei Drittheile der ganzen Zunge umfassende Abschnitt begreift den Mundantheil des Organes; seine obere Fläche wird Zun gen rücken genannt und zeichnet sich aus durch zahlreiche grosse Papillen, den Mangel einer lockeren submucösen Bindegewebs- schichte und in Folge dessen durch den innigen Zusammenhang seiner Schleimhaut mit dem Fleischlcörpier. Der hintere kleinere Abschnitt, welcher auch Zun gen grün d heisst, stellt den Schl und antheil der Zunge dar; seine glatte nur mit mikroskopisch kleinen Papillen iibersdete Schleim- haut ist wegen der unterliegenden Drüsenschichte höckrig aufgeworfen, lässt sich aber wegen der lockeren submucösen Bindegewebslage leicht ablösen. An der Gränze zwischen beiden Abtheilungen befindet sich der Bezirk der feinsten Geschmacksempfindung. Die Fasern des compacten, durch ein medianes sehniges Septum in zwei symmetrische Hälften geschiedenen Fleischkernes scheinen keine eigenthümlichen Elemente zu sein, sondern nur Fortsetzungen der am Skelete haftenden Zungenmuskeln und jener Muskellagen, welche die Zunge als wandbildender Bestandtheil des Ingestionsrohres vom Schlunde und Gaumen in sich aufnimmt. Bis jetzt ist es aber nicht möglich ge- wesen den Zusammenhang genauer zu ermitteln ; man muss sich daher damit begnügen quere, longitudinale und senkrecht aufsteigende Fasern im Zungenkörper zu unterscheiden. Von den senkrecht auf- steigenden fächerförmig geordneten Fasern ist bekannt, dass sie sich bis an die Papillen der Schleimhaut verfolgen lassen. Unmittelbar unter der Schleimhaut befindet sich eine Lage longitudinaler Fasern. Zu den selbständigen am Skelete haftenden Muskeln gehören: 1. Der Musculus genio-glossus. Er bildet einen sagittalen Faser- fächer, dessen Spitze am innern Kinnhöcker sich ansetzt und dessen Basis neben der Mitte in den Zungenkörper eindringt. — 2. Der Musculus hyoglo ssus. Er besteht aus aufsteigenden, ein wenig nach vorne ab- lenkenden Fasern , die am Zungenbein entstehen. Beide zusammen umgreifen den Faserfächer des Genioglossus. Das von ihm geschiedene mehr oberflächlich liegende Bündel, welches sich am kleinen Horn ent- wickelt, wird als Chondroglossus besonders beschrieben. — 3, Der