420 Unter dem Balkenwulst drängt sich eine Fortsetzung dev Pia maler ins Innere dos Gehirns und breitet sich unter dem Fornix, das eigentliche Dach der dritten Gehirnkammer bildend, zu einer dünnhäutigen dreieckigen Lamelle aus, deren Spitze bis an die Säulen des Fornix reicht und deren nach hinten divergirende Ränder durch den vorhin beschriebenen Schlitz bis in die Seitenkammern sich erstrecken. Das ganze Gebilde wird als Tela chorioidea Superior beschrieben; es enthält die Eudäste der Arteria profunda cerebri und leitet in der Mitte zwei grössere Venen, welche unter dem Balkenwulste zu der unpaarigen grossen Hirnvene zusammentreten. Man versäume nicht den Uebergang dieser Vene in den Sinus perpendicularis zu verfolgen, der längs dem Ansatz- rande der grossen Sichel an das Gezelt zum Sinus transversus schief nach hinten absteigt. Nebst zarten Gefässnetzen finden sich in der Tela chorioidea noch jene eigentümlichen Gefässformationen die unter dem Namen Adergeflechte, Plexus chorioidei bekannt sind und fast nur aus verlcnäullen, anaslomosirenden Gefässen bestehen. Sie bilden zwei strangartige Verdickungen, welche sich durch ihre rothe Färbung und ihr körniges Aussehen auszeichnen. Man kann sie neben der Vene längs der Mitte nach vorne verfolgen, wo sie durch den erweiterten Theil des Schlitzes, das Foramen Monroi in die Seitenkammer ablenken, dann am Rande der Tela chorioidea nach hinten ziehen und als flügel- förmige Anhänge bis in das Unterhorn absteigen. Das erste Stück wird Plexus chorioideus medius, das zweite Plexus chorioideus lateralis, und die Aufquellung des letzteren am Eingänge des Unterhorns Glo- mus chorioideus genannt. Bis jetzt bewegte sich die Präparation noch immer im Bereiche des Grosshirnmantels; nach Abtragung der Tela chorioidea kommt der Kern zum Vorschein, bestehend aus einer Reihe von Aufquellungen, die graue Alasse enthalten und deshalb als Stammganglien beschrieben werden. Die vorderen sind paarig, liegen neben der nach oben offenen dritten Gehirnkammer und bilden den Boden der nach unten offenen Seiten- kammern; das letzte aber ist unpaarig und nichts anderes als eine Auf- quellung der oberen Wand des unpaarigen Gehirnrohres. Sie sind so ge- ordnet, dass die hinteren, theil weise zwischen den vorderen eingekeilt, immer näher zur Mitte heranrücken. Man unterscheidet, von vorne nach hinten gezählt: die Streifenhügel, Corpora striata, die Horn- streifen, Striae corneae, die Sehhügel, Thalami optici und den unpaarigen Vierhügel, Corpus quadrigeminum; an den letzteren schliessen sich die Verbindungsglieder des Gross- und Kleinhirns au, und er ti'ägt ein in die Tela chorioidea eingebettetes stumpfkonisches Körperchen, die sogenannte Zirbel, Conarium. An der lateralen Seite der vorderen Ganglien befinden sich im Stammlappen noch zwei andere graue Körper, die aber nur an Durchschnitten darstellbar sind. Der Streifenhügel buchtet mit seinem vorderen kolbigen Ende die laterale Wand des Vorderliornes der Seitenventrike'l und übergeht längs der äusseren Wand der Cella media in ein schmales Ende, an welches sich als hyaline, neben einer Vene verlaufende Leiste der Hornstreifen anschliesst. Beide umgreifen den Sehhügel, eine mit ihrer