105 Untersucht man den Gang des Gelenkes beim Lateralschube, so findet man, dass, wenn der Mund geötfnet ist, in dem einen Gelenke das Ca- pitulum seinen Platz behauptet, in dem anderen aber, wie beim Oeffnen des Mundes vortritt; dass ferner bei offenem Munde, wo also das Capitulum bereits beiderseits etwas vorgeschoben ist, dasselbe in einem Gelenke nach hinten in die Pfanne weicht, im anderen noch weiter auf das Tuberculum gleitet. Beim Seitenschube geschehen daher die Compensationen asymmetrisch, auf einer Seite wie beim Oeffnen, auf der anderen wie beim Schliessen des Mundes. Perrein, Sur le mouvement de la machoire inf., Academie royale des Sciences, 1774.’ Hyrtl in seiner topogr. Anatomie. C. Langer, Wiener Sitzungs- berichte, 1860. W. Henke in Plenle-Pfeufer’s Zeitschr. für wissenschaftl. Medicin, 3. Reihe, VIII. Bd. §• 35. Die Kopfgelenke. Die Stellung des Kopfes ist nicht nur von den Gelenken abhängig, welche das Hinterhaupt mit dem Atlas bildet, sondern auch von den Gelenken innerhalb der Wirbelsäule. Als eigentliche Kopfgclenke werden aber nur folgende zwei beschrieben : 1. das obere Gelenk zwischen Occipitale und Atlas, dann 2. das untere Gelenk zwischen Atlas und Epistropheus. Jedes besteht aus zwei symmetrischen, anatomisch geschiedenen Hälften, die aber nur gemeinschaftlich in Gang gebracht werden können und daher zu einem Gelenke vereinigt werden müssen. Da beide Gelenke nahe genug beisammen liegen, und eine Gelenlccombination darstellen, so lässt sich der gesammte Apparat auch namentlich als gemeinschaft- liches Kopf gelenk zusammenfassen. Die Bestandtheile des oberen Gelenkes sind die beiden Ge- lenk flächen des Occipitale und die oberen Gelenkflächen des Atlas. Die ersteren besitzen einen elliptischen Umriss, convergircn mit ihren längeren Durchmessern nach vorne und lassen sich sehr wahr- scheinlich zu einem Gelenkkörper vereinigen, dessen Grundgestalt ein Ellipsoid (von zwei Axen) sein dürfte. Die letzteren sind der Abklatsch dieses Gelenkkopfes. In vielen Fällen sind diese Flächen nicht regelmässig gekrümmt, manch- mal der früher bestandenen Fuge am Occipitale entsprechend getheilt oder durch eine stumpfe Querkante in zwei Facetten geschieden. In der Regel stehen die Hinterhauptflächen auf erhobenen Höckern, manchmal aber liegen sie ziemlich tief, in welchem Falle dann zur Erweiterung des Bewegungsumtänges vor den Condylen auf der Pars basilaris eine Furche für den vorderen Halbring des Atlas eingedrückt ist. Au der Bildung der unteren Gelenke betheiligen sich die zwei unteren Gelenk flächen des Atlas, die zwei oberen Ge lenk flächen des Epistropheus, daun der Zahnfortsatz mit seiner Gleitfläche und mit der ihm entsprechenden am vorderen Bogen des Atlas.