347 chen verzweigt und mit der Circumflexa ilium, einem Aste der Femoralis anastomosirt. 2. Die Artend sacralis lateralis. Diese vertheilt sich an der inneren Beckenwand, bringt den iuneren Beckenmuskeln, dem Levator ani und dem Nervus ischiadicus Zweige, und besorgt die Arteriae spinales der Kreuzgegend, deren Endästchen als Rami dorsales durch die hinteren Kreuzbeinlöcher wieder austreten. 3. Die Arteria glutaea Superior. Diese verlässt ober dem Pyri- formis durch das Foramen ischiaclicum magnum die Beckenhöhle und ver- theilt sich in der Gesässgegend längs der Ansatzlinie des Glutaeus miui- mus in zahlreiche Zweige. 4. Die Arteria glutaea inferior. Auch diese Arterie gelangt in die Gesässgegend und zwar in Gesellschaft mit dem Nervus ischiadicus durch das Foramen ischiadicum magnum unter dem Pyriformis. Sie bringt dem Glutaeus maximus zahlreiche Aeste und dem Hüftnerven eine Ar- teria comes nervi ischiadici. 5. Die Arteria obturatoria. Diese begiebt sich längs der Linea terminalis zum Canalis obturatorius, vertheilt Zweige an den Psoas und Obturator internus, schickt einen Ramus pubicus hinter die Symphyse und vertheilt sich, nachdem sie die Beckenhöhle verlassen hat, im Ob- turator externus, so wie auch in der Adductorengruppe. Ein constantes Zweigehen derselben tritt durch das Foramen acetabuli in die Pfanne, und ramificirt sich in dem Knochen und in dem Ligamentum teres. Die Endramificationen der genannten fünf Arterien vermitteln durch eine Anastomosenkette eine Verbindung des Stromgebietes der Lumbales mit jenem der Femoralis. Die wichtigen Varietäten der Obturatoria werden im nächsten §. besprochen. 2. Die Eingeweide und Mittelfleischarterien. Diese lassen sich wieder in zwei Gruppen bringen; in solche welche sich innerhalb der Beckenhöhle vollends isoliren und an jene Theile der Eingeweide treten, ivelclie ober dem muskulösen Beckendiaphragma, dem Levator ani lagern, dann in solche, welche die unter dem Diaphragma befindlichen Eingeweidestucke versorgen, und somit von einem Aste abzweigen, der den Beckenraum verlassen hat. Zu den ersteren sind zu rechnen: 1. Die Arteriae vesicales superiores et inferiores. Diese ver- sorgen die Harnblase, die Scheide, die Samenbläschen und schicken beim Manne längs dem Vas deferens eine Arteria deferentialis zum Hoden. 2. Die Arteria uterina für den Uterus. Dies ist beim weiblichen Geschlechte der grösste Eingeweideast, der einerseits absteigende Aeste an die Seitenwand der Scheide, andererseits im Gebärmuttergekröse auf- steigende Aeste an den Eierstock absendet. Ein kleines Zweigehen dieser Arterie begleitet das runde Band in den Leistenkanal. 3. Die Aileiia liaeniorrhoidalis niedia für den Mastdarm. Die Haemorrhoidalis superior ist der Endast der Mesenterica inferior.