597 Zellen und schliesst in einer Aufquellung, die durch Anhäufung der Zellen entsteht und an der der Oberfläche des Eierstockes zugekehrten Partie des Pollikels liegt, das Eichen in sich ein. Deshalb wird diese Yerdickung Cumulus proligerus genannt. Jeder Follikel wird von einem besonderen Arterienzweigehen versorgt und besitzt daher ein selbständiges engmaschiges Capillarnetz, welches mit den Netzen der benachbarten Follikel nicht communicirt. Das Eichen hat folgende Bestandtheile : Zunächst nach aussen eine dicke, derbe, ganz hyaline Begrünzungsmembran, die Eihaut, Zona pellucida, dann einen feinkörnigen die Eihaut ganz ausfüllenden Inhalt, den Dotter, Vitellus und ein entweder central oder excentrisch im Dotter liegendes hyalines Bläschen, das sogenannte Keimbläschen, Vesicula germinativa; ein dunkler Fleck im Inneren des letzteren wird Keimfleck, Macula germinativa genannt. Auf Grund dieses Befundes wurde bis jetzt ganz allgemein der Eierstock für eine aus Bläschen bestehende Drüse gehalten. Es ist auch richtig, dass die reifen Drüsenelemente desselben geschlossene Bläschen sind und durch Dehiscenz ihr Product nach aussen bringen; neuere Untersuchungen haben jedoch ganz zweifellos nachgewiesen, dass die erste Anlage der weiblichen Geschlechtsdrüse wie jene des Hodens ebenfalls tubulös ist. Man findet in den Eierstöcken der Säugethierembryonen, mitunter auch der ausgewachsenen Thiere Schläuche, welche von der freien Oberfläche des Eierstockes ins Innere ziehen. In diesen Schläuchen entstehen die Eier und zwar anfangs in zusammenhängenden Massen, als Eiketten; sie werden aber später durch Abschnürung der Schläuche von einander geschieden und einzeln eingekapselt. Die durch Abschnürung entstandenen Kapseln sind die Graafschen Follikel. Da die Abschnürung zuerst im Inneren des Eierstockes beginnt und allmälig gegen die Oberfläche des Eierstockes fortschreitet, so ist klar, dass anfangs die jüngsten Eigenerationen die oberflächlichsten, und die ältesten die tiefsten sind. Später werden die nach und nach abgeschnürten Follikel durch das wuchernde Stroma auseinander getrieben und gleichförmig in dem Eierstock vertheilt. Geht aber ein Ei seiner vollen Reife entgegen, so quillt der Follikel auf, verdrängt nach und nach das Stroma und bahnt sich seinen Weg bis an die Oberfläche, wo er endlich auch die Eierstockhülle zum Bersten bringt und sich öffnet. Der Follikel ist daher nicht eigentlich das Bildungsorgan des Eies, dies ist der Schlauch', er ist anfangs nur Aufbeivahrungsorgan des selbständig gewordenen Eies und wird später zum Sprengorgane , welches dem reifen Ei den Ausweg in die Tuben bahnt. Noch ehe der Graaf’sche Follikel zum Bersten kommt, vermehren sich und wachsen in ihm die Zellen der Membrana granulosa, und wenn er endlich geborsten ist, so nehmen sie Fetttröpfchen in sich auf und bilden dann den sogenannten gelben Körper, Corpus luteum. Beim Menschen findet man dieses Gebilde noch nach vollendeter Schwangerschaft, wo es sich als eine etwa bobnengrosse, gefaltete gelbe Masse darstellt; es wird aber alsbald in einen Involutionsprocess einbezogen und schrumpft, bis endlich nichts anderes als eine narbige Einziehung an der Oberfläche des Eierstockes zurückbleibt. — Möglicher Weise ist auch beim Menschen sowohl die Eibildung, als auch die Dehiscenz der Follikel an bestimmte Perioden, die Menstruationen geknüpft und von dem Geschlechtsacte mehr oder weniger unabhängig. Dieser Umstand nötliigt zweierlei Corpora lutea anzunehmen, falsche, die nur Folgen einer periodischen Reifung des Eies und Berstung des Follikels sind ohne Befruchtung, und wahre, welche nur als Folgezustand einer vorausgegaugenen Conception auftreten. Die