727 Aufsätze der Lamina ossea und übergeht andererseits mit einem Netz- werke von Fasern, Ligamentum spirale auf die freie Wand des Schneckenrohres, wo sich unter ihr auch die Grundmembran ansetzt. Der Eaum, den diese zwei Membranen mit einander begränzen, ist die Scala me di a; in sie ist die längs dem Rande der Lamina ossea fortlaufende Furche einbezogen, und durch diese Furche nimmt sie die Endstücke der Acusticusfasern auf. Es ist nicht unwahrschein- lich, dass die Treppe am Ursprünge mit dem Sacculus sphaericus com- municirt oder wenigstens mit ihm in Verbindung steht; sicher ist aber, dass sie durch alle Windungen hindurch läuft, und am Hamulus blind endigt. Der terminale Apparat oder das sogenannte Cortische Organ befindet sich in der Scala media und besteht aus verschieden geformten Zellen, daun aus elastischen Stäbchen, welche letztere fest an der elastischen, straff gespannten Grundmembran haften und daher ganz geeignet sind die Schwingungen, in welche die Membran durch die in den Treppen auf- und absteigenden Wellen versetzt wird, aufzunehmen und sie als Reiz auf die dazwischen liegenden Nervenenden zu übertragen. — Der am meisten feste und die Anordnung des Ganzen bestimmende Bestandtheil sind ohne Zweifel die Cortischen Bögen oder Fasern. Diese werden von zioei Reihen parallel liegender, sehr elastischer Stäbchen erzeugt, welche sich paarweise ungefähr so gegen einander aufthürmen, wie die Balken eines Dachstuhles und mit einander einen First erzeugen, der nach der ganzen Länge des Schneckenrohres fortläuft und der Cor- tischen Membran zugekehrt ist. Die Stäbchen der ersten an die La- mina ossea angränzenden Reihe sind stärker als jene der zweiten Reihe und beide Reihen haften an der Grundmembran, doch aber so, dass sich die der ersten Reihe ganz nahe an den Nervenöjfnungen, die der zweiten ungefähr erst in der Mitte der Grundmembran anheften, somit gerade an jenem Theile derselben, der befähigt ist die grössten Excursionen zu machen. Am First der Bögen, deren es im Ganzen etwa 3000 geben mag, befinden sich die sogenannten Gelenkstücke, kurze Vei’bin- dungsglieder, an welchen sich die beiden Stäbchenreihen in einem nach unten offenen Winkel treffen. — In diesem winkligen Raume, also zwischen den Schenkeln der Bögen und der Gruudmembran scheinen die Fasern des Hörnerven ans Eude zu kommen. Die Eudigungs- weise selbst ist nicht bekannt, man weiss nur, dass die Fasern zwischen den Stäbchen der ersten Reihe in den Raum eindringen, die Stäbchen um- spinnen und sich in mehrere Bündel Zusammenlegen, die längs dem ganzen Schneckenrohre verlaufen. Neben den Fasern findet man aber auch Nervenzellen, namentlich in den Winkeln neben den Ansatz- stellen der Cortischen Bögen. Nebst diesen eben geschilderten, wie es scheint wichtigsten Bestandteilen des Cortischen Organs giebt es in der Scala media noch einige andere zellige und bindegewebige Gebilde. Eines dieser letzteren ist die Membrana reticu- laris, welche unter der Cortischen Membran quer von dem Firste der Cortischen Bögen zur freien Schneckenwand gelegt ist und sich in ein regelmässiges Netz- werk von Fasern auflöst. An dieselbe sind in absteigender Richtung drei Reihen