652 zu können; auch der Uebergang des Aortengeflechtes in den paarigen Plexus hypogastricus ist nicht schwer darstellbar. Im Bereiche der Aortenöffnung des Zwerchfells findet man die paarig von der Aorta abgehenden Zwerchfellarterien ; unter dem Stumpf der Arteria coeliaca, am ersten Lendenwirbel trifft man den Ursprung der Arteria mesenterica superior, gleich unter dieser den Abgang der paarigen Nierenarterien und der ebenfalls paarigen Arteriae spermaticae internae. Ferner beachte man, dass die linke Nierenvene die vordere Wand der Aorta überkreuzt, und dass die rechte Nierenarterie hinter der Hohlvene ivegschreitet. Der Stamm der Bauchaorta zieht über die Mitte der Lenden- xoirbelkörper herab, die untere Hohlvene rechts neben der Mitte, unten an die Aorta angelehnt, ganz oben aber von ihr durch die rechten Zwerchfellschenkel geschieden. Neben beiden liegen die Gränzstränge des Sympathicus, deren Rami commnnicantes unter den Psoasan- sätzen über die Mitte der Lendenwirbelkörper zu den Zwischenwirbel- löchern gehen. Am 3. Lendenwirbel entspringt die untere Gekrös- arterie und am 4. Lendenwirbel spalten sich die beiden grossen Gefässstämme je in zwei Trunci anonymi iliaci. Da die Aorta und die Cava bis zur Theiluug stets neben einander herablaufen, so ergänzen sich ihre Theilungswiukel zu einem gestürzten und da die Cava rechts, die Aorta aber links liegt, so kommt linkerseits die Yena anonyma medialwärts, rechterseits lateralwärts zu liegen. Zum Unterschiede von den Nierenvenen liegen hier die Venen hinter den Ar- terien; in Folge dessen kreuzt die linke Yene die hintere Wand der rechten Arterie. Yon der Kreuzdarmbeiuverbindung an, wo die Trunci anonymi zerfallen, in die H y p o ga s t ri cae und Femorales, wird das Lageverhältniss wieder symmetrisch und die Schenkelvenen ziehen an der medialen Seite der Arterien und beide an der medialen Seite des Psoas zur Lacuna vasorum herab. Die Pichtungslinie der Arterie lässt sich ungefähr durch eine Linie bezeichnen, welche aus der Mitte des Abstan- des des vorderen oberen Darmbeindornes von der Symphyse auf den Nabel zielt. Ueber den Quadratus lumborum zieht ober dem Darmbeinkamme zum Dorne der einfache oder getheilte Nervus ilio-hypogastricus; über den Iliacus geht der Cutaneus femoris externus, über den Psoas an der Schenkelarterie der variable Nervus genito-eru- ralis. Nach Abtragung des Psoas erscheinen die Lendenge fässe mit der Yena lumbalis ascendens, dann kommt das L enden- nerve ngeflecht zum Yorscheiu, aus welchem der Nervus cru- ralis zwischen den Psoas und Iliacus abgeht; denselben Ursprung haben noch der Nervus obturatorius, der an der Linea terminalis des Beckens zieht und ein starker Ast, der über die Kreuz darmbeiny eibin- dung herab in den Plexus sacralis eintritt.