205 In dem Seitenlheile der Bauchwand liegen drei breite Muskeln, deren Fasern bald rein transversal, bald in diagonaler Richtung auf- und ab- steigend verlaufen; neben der Linea alba trifft mau aber nur eine Mus- kellage, die aus steilen annähernd parallel absteigenden Fasern besteht und von den Aponeurosen der seitlichen Muskeln eingekapselt wird. Diese Kapsel soll in der Mitte des Muskels der Länge nach gespalten und zurückgeschlagen werden, wobei lineare Verwachsungen derselben mit dem Muskel vorsichtig getrennt werden müssen. Man thut am besten die Präparation vorläufig nur auf einer Seite vorzunehmen, und die andere Körperseite für die Untersuchung des Verhältnisses der seit- lichen Aponeurosen zu dieser Scheide aufzusparen. Der auf diese Weise dargestellte Muskel ist: Der Musculus rechts abdominis. Er inserirt am Brustkörbe neben dem Schwertfortsatze drei Zacken an die Knorpeln der letzten drei wahren Rippen, wobei die mediale Zacke die 7., die laterale, breiteste die 5. Kippe aufsucht, und tritt unten mit etwas convergirenden Fasern au die Tuberosität des Schambeins, die er bis an das Tuberculum pubicum besetzt. Drei bis vier quere Sehnen streifen, In scr ip tiones tendineae, von denen nur eine unter dem Nabel liegt, unterbrechen vollständig oder unvollständig den Fleischbauch des Muskels und heften ihn zugleich an die vordere Wand der Scheide an. Der Muskel besteht daher nur aus kür- zeren Bündeln, von denen die mittleren beiderseits an einer Inscriptio, und mittelst dieser nur an der Scheide befestigt sind. Jene Bündel, die sich nicht schon an der nächsten Inscriptio anheften, ziehen hinter derselben weiter fort, drängen sich dann zwischen den anderen Fasern nach vorne durch und bedingen dadurch das geflechtartige Gefüge, welches an der hinteren Fläche des Muskels sichtbar ist. — Eine häufig feh- lende Zugabe dieses Muskels ist der Musculus pyramidalis, dessen Fleischbündel vor der Rectussehue vom Schambein convergirend in die Linea alba aufsteigen. Die Kectusscheide besteht aus zwei Blättern, welche au den Rändern des Rectus zusammentreten. Das vordere Blatt deckt die ganze Länge des Muskels und hat daher dieselben Ansätze wie der Muskel, das hintere dagegen reicht nur bis etwa in die Mitte zwischen Nabel und Symphyse herab, wo es mit einem mehr oder weniger deutlich mar- kirten, etwas gebuchteten Querrande, der Linea semicircularis Dou- glasii, endigt. Von hier an bis zur Symphyse wird der Muskel gegen den Bauchraum nur von einer dünnen, fibrösen Fascie und von dem serösen Bauchfelle überkleidet. Wird der Rectus zurückgeschlagen, so findet man, dass die Linea Dou- glasii mit dem Schambein und dem lateralen Rande der Rectusscheide eine ver- schieden grosse Oeffnung begränzt, und dass man durch diese Oeffnung unter dem Peritoneum unmittelbar bis an die vordere Hamblasenwand gelangen kann. Retz ins nennt deshalb diese Lücke in der Bauchwand die Blasenpforte, und den Raum zwischen dem Muskel und seiner Peritonealhülle das Cavum pi aeperitoneale. Am lateralen Rande der Oeffnung tritt am Poupart’schen Bande die Arteria epigastrica in diesen Raum ein , und vertheilt sich in der Fleischmasse des Rectus. Manchmal rückt die Linea Douglasii so weit herab, dass die Scheide des Rectus auch hinten bis auf die kleine Oeffnung zum