258 durch jene Lücke zwischen den Köpfen des Interosseus externus primus welche die Arteria radialis aus der Fossula radialis in Empfang nimmt. Nebst der eigentlichen derben Fascia palmaris besteht noch ein tiefes, zartes Fascienblatt unter den Sehnen der Fingerbeuger, welches unmittelbar die Interossei überkleidet. Die dorsale Fascie steht mit dem Sehnenfächer der Fingerstrecker in Verbindung. Zwischen je zwei Köpfchen des Mittelhandknochen sind Schleimbeutel nachgewiesen worden. §• 80- Wirkung der Muskeln der obern Extremität. Um die Wirkungsweise dieser Muskulatur besser überblicken zu können, sollen die Muskeln nach ihren Beziehungen zu dem Schulter- gürtel, zu der Hand und zu den Fingern in drei Abtheilungen geschieden besprochen werden. Muskeln des Schultergürtels. Zu den reinen Schultergürtel- muskeln gehören der Trapezius, Levator scapulae, Rhomboides, Serratus magnus, der Pectoralis minor und der Subclavius; sie gehen direct vom Rumpf zum Schultergürtel, sind grösstentheils breite Muskeln, und sehen sich hauptsächlich die Scapula für ihre Adhäsionen aus. Unterstiizung finden diese Muskeln in den Rumpfarmmuskeln, welche mit Um- gehung des Schultergürtels zum Arme ziehen; es sind dies die Sternocostal- portionen des Pectoralis major und der ganze Latissimus dorsi. — Die erste Aufgabe dieser Muskeln besteht in dem das Schulter gelenk zu fixiren und dadurch den Armen eine Stütze und den Armmuskeln Fixirungs- punkte zu verschaffen. Indem sie einzeln oder gruppenweise wirken und den Schultergürtel bewegen, können sie in die Combinationen der Armmuskeln eintreten, und mit diesen den Beivegungsumfang des End- gliedes erweitern. Bemerkenswerth ist es und für die Wirkungsweise der einzelnen Muskeln charakteristisch, dass alle einen diagonalen Verlauf nehmen, und dass ihre Fasern in schiefe Richtung, sowohl in Bezug auf die Knochenränder, die sie zum Ansätze auswählen, als auch in Bezug auf die Orientirungsebenen des Leibes gebracht sind ist, dass keine Excursion des Schultergürtels, parallel zu einer Hauptebene fortschreitende werden soll, von einem Muskel allein ausgeführt werden kann, und dass die Drehungen der Scapula, welche jeder einzeln wirkende Muskel nothwendiger Weise her- vorruft, durch die Betheiligung anderer Muskeln compensirt tverden müssen. Die einsichtlichsten Nachweisungen über die Wirkungsweise der Schulterj gürtelmuskeln liefern die Lähmungen derselben; denn diese ändern die hör-■ mallage des Gürtels, nehmen damit den Armen ihre Stützen und beschränken ihren Bewegungsumfang. So bedingen z. B. Lähmungen des Trapezius zu- nächst ein Herabgleiten der Schulter nach vorne; in Folge dessen erschein die Brust eingesunken; dann wird der Spinalrand der Scapula hinten abgehoben und mit dem der anderen Seite nach unten convergirend eingestellt. Es wir dabei einerseits durch den Zug des Levator scapulae, andererseits durch as Gewicht des Armes die Scapula um eine Axe gedreht, die etwa durch 6 Eine Folge davon weun sie eine gerade,