722 An der ganzen Schnecke unterscheidet man die der Trommelhöhle zugewendete Spitze unter dem Namen Kuppel, dann die dem inneren Gehörgange zugekehrte Basis. Die als Schneckenaxe von der Kuppel zur Mitte der Basis gehende Linie ist nach allen Raumrich- tungen schief gelegt, indem sie sowohl niedialwärts als auch nach hinten absteigt. Ferner unterscheidet man an der Schnecke die Windungen, welche nach dem in der Conchyliologie eingeführten Sprachgebrauche linkerseits linksgängig, rechterseits rechtsgängig eingerollt sind. Die zweite Windung erhebt sich über die erste, nicht aber die letzte halbe Windung über die zweite, da sie ganz in dieselbe aufgenommen ist. Die erste Windung ist allenthalben frei und hat daher durchaus selbständige Wände und einen annähernd kreisförmigen Durchschnitt. Diese Eigen- schaften behält auch die zweite Windung grösstentheils bei, nicht aber die dritte Windung, welche von der eng geschürzten zweiten Windung um- griffen wird. Es kann sich an derselben nur die Kuppel frei und mit einer selbständigen Wand auswölben, während der Gang in der Tiefe von der zweiten Windung die Wand entlehnt. Es wiederholen sich also hier dieselben Verhältnisse, wie sie eine Gartenschnecke zeigt, und gerade in Folge derselben bekommt die letzte Windung die Form eines Trichterchens, das sich mit seiner Spitze in den Reif der zweiten Win- dung einkeilt, und das nur mit seiner Basis als Schueckenkuppel frei austritt. Unter dem Terminus Scyphus Vieussenii kann daher nichts anderes, als der Hohlraum der letzten Windung des Schneckenrohres ver- standen werden. Ein eigentliches, in die Umgänge der Windungen eingeschobenes Axengebilde giebt es an der Gehörschnecke ebensowenig wie an den Schneckenschalen. Bricht man aber von aussen ein Schneckenrohr auf, so findet man, dass sich die einander zugekehrten Wände axial fort- spinnen und anscheinend einen Axenstift darstellen. Auf dieses Gebilde hat man da und dort den Terminus Spindel, Modiolus übertragen. In allen jenen Windungen, welche vollständig sind, kann diese soge- nannte Spindel allenthalben umgangen werden, sie stellt ein freies Stäb- chen vor; in der letzten Windung aber, die nur eine halbe ist, kann die Spindel begreiflicher Weise nicht mehr umgangen werden, und stellt sich daher als eine aus der Wand austretende Fante dar, die senkrecht zur Kuppel aufsteigt, und dieses ist die sogenannte Lamina modioli. Die Spindel der Gartenschnecke ist dem Gesagten zu Folge hohl und öffnet sich an der Basis mit einer Oeffnuug, welche die Clonchyliologen mit dem Namen Umbo bezeichnen. Die Spindel der Gehörschnecke ist bei ihrer ursprünglichen Anlage ebenfalls hohl, doch nicht leer, da sie den Nervus acusticus leitet, und nimmt erst später an der Gränze der ersten und zweiten Windung zwischen die bereits aufgelösten Bün- del des Nerven poröse Knochenmasse auf. Diese Ausfüllungsmasse könnte nun als Spindel kern aufgefasst werden , doch darf nicht. über- sehen werden, dass sie eine secundäre Ablagerung ist. Als Leiterin dei Nervenbündel ist sie von auf steigenden Kanälchen durchzogen, deren Oeff- nuugeu an der Basis in einer Spirallinie geordnet, den Tractus spi- ral-is foraminulentus darstellen. Das durch die Mitte dieses Pfiopfes