671 Aus Allem geht hervor, dass es hei der grossen Schmiegsamkeit des Urethralkanals nicht so sehr die Biegungen desselben sind, welche ein- zuführenden Instrumenten Hindernisse in den Weg legen, sondern dass solche vielmehr in den an der unteren Urethralwand befindlichen Ausbuchtungen (§. 173) liegen, die eine Folge der ungleiclimässigen Ausdehnungsfähigkeit des Rohres sind; und zu diesen gehören als die wichtigsten die Bucht in der Pars bulbina vor dem Isthmus, und die Prostatamulde vor dem Orificium vesicale. Der prostatische Theilder Urethra ist ganz an den Mastdarm, nämlich an die Perinealkrümmung desselben gerückt und von ihm nur durch die Fascia prostatica geschieden, welche, wie bekannt mit der hinteren, dünnen Wand der Capsula Retzii, der fibrösen Scheide der Pars membranacea urethrae in "Verbindung steht. Da von dieser Stelle ab der Mastdarm nach hinten, die Urethra aber nach vorne zieht, so begränzen beide Kanäle einen im medianen Durchschnitt dreieckigen Raum, dessen Scheitel von der Prostata verschlossen und dessen Basis von dem After und dem hinteren Ende des Bulbus begränzt wird. In dem Raume befindet sich das muskulöse Strickwerk, welches die hier zusam- mentretenden Fasern des Sphincter ani externus, Bulbo - cavernosus, Transversus perinei superficialis, des hinteren Abschnittes des Diaphragma accessorium und des vorderen Abschnittes des Levator ani erzeugen; ausserdem fasst der Raum noch die Cowper’schen Drüsen in sich. Durch ihn ist die lDars membranacea und die Pars 'prostatica urethrae zugänglich, und zwar um so leichter, je weniger der Bulbus ausgebildet und je weniger tief der Raum ist. Das Letztere ist besonders der Fall an ab- gemagerten Männern und bei stark gefüllter Blase, aber leerem Mast- j darm. — In Betreff der Pars membranacea des Harnkanals darf nicht übersehen werden, dass, weil sie nicht durch das hintere Ende des | Bulbus, sondern durch seine obere Wand in den Harnröhrenschwellkörper eintritt, ein ganzes Stück von ihr durch den austretenden Bulbus bedeckt ivird, und dass sie deshalb neben dem Bulbus in grösserer Länge zugänglich ist, als gerade in der Mittellinie; es müsste denn sein, man wollte ohne Rücksicht auf den Bulbus eiudriugen. Geht man aber wieder neben dem Bulbus auf die Pars membranacea ein, so kommt man in die Gefahr bei einer Erweiterung des Zuganges nach vorne, die ansehnliche, zum Bulbus ziehende Arteria bulbina zu verletzeu. Dass bei einer Eröffnung der Pars prostatica von unten die Ausspritzungskanäle nur dann vermieden werden können, wenn mau sich streng an die Mitte hält, ist einsichtlich. Der hohe Blasenstand beim Neugebornen giebt der Pars pelvina urethrae eine steile Richtung und vielleicht auch eine grössere Länge. Die Lage der Prostata ergiebt sich schon aus dem über die Urethra Gesagten. Indem sie das Ostium vesicale urethrae umgreift, theilt sie mit demselben alle Lagebeziehungen, sie kann gehoben und herabgedrängt werden, wie dies eben die Yolumsverhältnisse der Harnblase und des Mastdarms mit sich bringen. An den Scheitel des oben beschriebenen Raumes, zwischen die Urethra und den Mastdarm verlegt, kann sie mit- unter bei stark gefüllter Blase und leerem Mastdarm an Abgezehrten