524 Pharynx genannt. Man kann denselben zwar mit einem Trichter ver- gleichen, der mit seinem oberen breiten Ende an den Körpern der Schädelwirbel befestigt ist und längs der Wirbelsäule herabhängt; er wird aber nicht im ganzen Umkreise, sondern nur hinten und an den Seiten durch selbständige weiche Wände begrünet. Man muss sich vorstellen, dass seine Seitenwände vorne nicht zusammengreifen, sondern früher an den das Visceralrohr seitlich stützenden Harttheilen Ansätze nehmen. Sie heften sich oben neben den Choanen an den absteigenden Flügeln des Keilbeins an, übergehen loeiter unten in die Backen, und verbinden sich ganz unten mit dem Zungenbein und den äusseren Knorpeln des Kehlkopfes. Erst unter diesem vereinigen sie sich mit einander und bringen dadurch das Vis- ceralrohr von da ab überall zum Abschluss. Der Schlundkopf umgreift daher mit seinen vorn auseinander gelegten Wänden die hinteren Zugänge zur Nasenhöhle, Mundhöhle und zum Kehlkopf. Der Vergleich mit einem Trichter lässt sich besser dann durchführen, wenn man auch das Diaphragma oris mit in das System der Wandstücke des oberen Visceralrohres einbezieht. Spaltet man die hintere häutige Wand des Schlundkopfes, um in das Innere desselben Einsicht zu bekommen, so findet man in der oberen, den Choanen augepassten Abtheilung, in dem Fornix pha- ryngis s. Cavum pharyngo-nasale au der Seitenwand, in gleicher Linie mit der unteren Nasenmuschel den trichterförmigen Zugang zur Eustachischen Röhre, Derselbe ist durch einen hinten austretenden halbmondförmigen Wulst von einer bis an die hintere Wand gerückten unregelmässigen Grube, der sogenannten RosenmiiIler’schen Grube geschieden. In der nächstfolgenden unteren, der Schlundenge ange- passten Abtheilung, in dem Cavum pharyngo-orale ist der Uebergang des Schlundbogens des Gaumensegels in die Seitenwand zu beachten. Noch tiefer unten, hinter dem Zungengrunde erhebt sich der durch eine Knorpelplatte gestützte Kehldeckel und hinter diesem öffnet sich der A di tu s ad laryngem. Die Oeffnung wird durch zwei scharf austretende, nach hinten convergirende Schleimhautfalten, Plicae ary-epiglotticae, begräuzt und gleichsam über das Niveau der Schlund- wand emporgehoben. Da die Schleimhaut auch lateralwärts durch die nach hinten austretenden Hörner des Zungenbeins und des Schildkuorpels emporgehoben wird, so kommen bei weit offenem Schlunde zwei Fur- chen zu Stande, die neben dem Kehlkopf eingange in den Oesophagus abfallen. In der Schleimhauteinsenkung zwischen der Plica ary-epiglottica und dem oberen Schildknorpelhorn ist manchmal eine stärkere I alte . zu linden, welche den Nervus laryngeus superior leitet. Man nennt sie Plica nervi laryngei; sie geht von der Spitze des Zungenbeinhorns schief zur Basis des Aryknorpels herab. — Eine andere Falte gebt von der Seite des Kehldecke s zum Arcus pharyngo-palatinus hinauf. Da wo der Schlundkopf ringsum selbständige Wandungen bekommt, übergeht derselbe in das Speiserohr, Oesophagus, eine rein cylindrische