sich au den Ulnaris an, und enthält ebenfalls nur einen Muskel, nämlich den gemeinschaftlichen Fing er Strecker, dessen Sehnen zu den vier dreigliedrigen Fingern gelangen. Die zweite tiefe Gruppe besteht dagegen aus vier Muskeln, deren Köpfe unter dem gemeinschaft- lichen Strecker zu einem Caput commune zusammentreten, und die als besondere Digitalmuskeln isolirte Sehnen zum Zeigefinger und Daumen schicken; es muss aber gleich gesagt werden, dass nur zwei dieser Muskeln bis herab vom gemeinschaftlichen Strecker bedeckt bleiben, und dass die anderen zwei, welche radialwärts liegen, unter der Mitte des Vorderarms an clie Oberfläche treten. Dieses Muskelpaar überkreuzt im weiteren Laufe zum Daumen die Sehnen der Radialmuskeln. — Die Sehnen aller dorsalen Vorderarmmuskeln, mit Einschluss jener der Radialmuskeln ziehen über die Streckseite des Handgelenkes in Leit- k a n ä 1 e n herab, welche einerseits von den Leitfurchen an den unteren Enden des Radius und der Ulna, andererseits von einem diese Furchen gemeinschaftlich iiberbrückenden queren Bande, dem Ligamentum carpi commune dorsale gebildet werden. Der die Ulnar gruppe repräsentirende Musculus ulnaris ex- ternus inserirt sein Fleisch an den Gondylus radialis humeri, an die Fascie, an die Gelenkkapsel und an die hintere Kante der Ulna; er bettet seine Sehne neben dem Stylus in die Leitfurche auf dem Rücken des Capitidum ulnae ein, und endigt am Höcker der Basis Metacarpi quinti. Die oberflächliche, gemeinschaftliche Digitalgruppe wird gebildet vom Musculus extensOT digitorum communis. Dieser Muskel verbindet sich mit dem Radialis externus brevis zu einem Caput commune, welches am Condylus humeri radialis, an der Kapsel und an der Fascie haftet; er zerfällt unter der Mitte des Vorderarms in drei schlanke Bäuche, und reicht mit seinen vier Sehnen, welche gemein- schaftlich durch einen grösseren Leitkanal hindurchtreten, über den Hand- rücken bis an die Endglieder der vier dreigliedrigen Finger. Die Sehnen des Ring- und kleinen Fingers gehen aus einem gemeinschaftlichen Bauche hervor. — Eine fünfte Sehne entwickelt sich aus einem kleinen Fleischkörper, der sich am Ulnarrande des Muskels isolirt, und der als Extensor digiti rninimi proprius beschrieben wird. Die Sehne ist für den kleinen Finger bestimmt, und zieht stets durch einen besonderen Leit- kanal, manchmal auch in Gesellschaft mit der vierten Sehne des grös- seren Muskelkörpers. Das Caput commune der tiefen, besonderen Di gi talgrup p e liegt zwischen dem Radialis externus brevis und Ancouaeus quartus, und adhärirt an der Dorsalfläche der Ulna, so wie auch am Zwischen- knochenbande. In der Mitte des Vorderarmes zerfällt es in zwei Muskel- paare, in ein ulnares und ein radiales. Das ulnare Paar besteht aus dem Musculus exlensor digiti indicis proprius S. Indicator, dessen Sehne mit den Sehnen des gemein- schaftlichen Streckers in demselben Leitkanale liegt, und an das Endglied des Zeigefingers geht, dann aus dem Musculus exlensor pollicis longus