599 eni Ausführungsgange des Hodens schon darin, dass er nickt mit der keimbereitenden Drüse in unmittelbarer Verbindung steht. — Den zweiten Abschnitt bildet der Uterus; er ist das Brutorgan, innerhalb dessen sich das befruchtete Ei zur Frucht ausbildet, und unterscheidet sich vor allen anderen Abschnitten durch die beträchtliche Dicke seiner Wände, die schon von vorne herein mit einem Theile jener Masse aus- gestattet werden mussten, die nothwendig ist, um die wachsende Frucht zu umfassen. — Den dritten Abschnitt bildet die Scheide, Vagina; diese kommt einerseits als Ausführungskanal des Uterus, andererseits als Copidationsorgan in Betracht. In seiner ersten Anlage besteht der ganze Apparat bei allen Säugern nur aus zwei dünnen, symmetrischen Röhrchen, die sich erst nahe an ihrer Ausmündung zu einem unpaarigen Kanäle vereinigen. Beim Menschen überwiegt aber das unpaarige Stück und wird zum Uterus und zur Scheide, so dass von der paarigen Anlage nur die Anfangsstücke Zurückbleiben, welche die paarigen Eileiter darstellen. Bei vielen Säugethieren greift die Spaltung tiefer ein und scheidet auch den Uterus zum Theile oder ganz in zwei Hälften, wodurch ein Uterus bicomis zu Stande kommt. Der gleiche Entwicklungsgang des Apparates beim Menschen und bei Thieren erklärt die ausnahmsweise auch beim Menschen vorkommende Theilung des Organs, also das abnorme Be- stehen eines Uterus bicornis, und rechtfertigt zugleich den Terminus, Horn, Cornu, mit dem man die zwei symmetrischen, trichterförmig in den Eileiter übergehenden Hälften des Uterus auch beim Menschen bezeichnet. Die Eileiter sind 4—5 Zoll lange mehrfach hin und her gebogene Röhrchen, welche in frontaler Richtung vom Uterus zum Eierstocke ziehen. Sie beginnen als sehr enge Kanälchen und erweitern sich lateral- wärts immer mehr, doch nicht allmälig, sondern noch diesseits ihrer Mitte rasch und bilden dann ein weiteres Röhrchen, welches sich endlich in Trichterform frei in den Bauchraum öffnet. Mau kann daher an ihnen zwei Abschnitte unterscheiden, einen medialen engeren, den Isthmus und einen lateralen weiteren, die A m p u 11 a. Die Abschnitte unter- scheiden sich von einander nicht allein durch das Caliber, sondern auch durch die Anordnung der Schleimhaut. Dieselbe ist im Isthmus ganz glatt, bildet aber in der Ampulle zahlreiche, am freien Rande wieder mehrfach getheille Leistchen, die nie verstreichen und durch Querrippen mit einander verbunden werden, wodurch die Wand des Rohres ein genetztes Aussehen bekommt. Die in den Maschenräumen befindlichen Grübchen sind eben nur als solche, keineswegs aber als Drtischen auf- zufassen. Das trichterförmig erweiterte Abdominalende der Tuben ist an seinem Rande mit zottenartigen Anhängen, Fimbriae und an der inneren Fläche mit warzenartigen Auftreibungen versehen. Die Fimbrien mögen wohl dazu dienen, den Eierstock während des Austrittes des Eies zu umklammern, und die Ampulle dürfte ein Receptaculum se- minis vorstellen. Die letztere wäre daher der Ort, wo das Ei den Sperma- tofilen begegnet und von denselben befruchtet wird. Wie alle Schleimhaut- kanäle, die nicht durch einen Inhalt ausgedehnt sind, besitzen die Tuben