598 Unterschiede wahrer und falscher Corpora lutea sind jedoch noch nicht sicher- gestellt ; nur Eins steht fest, dass der Eierstoclc eines geschlechtlich noch un- reifen, nicht menstruirten Mädchens ganz glatt ist. Da mit der Zeit auch die Eierstöcke jungfräulicher Individuen eine narbige Oberfläche bekommen, so be- greift es sich, dass in den meisten Fällen nur eine höchst unsichere Diagnose in Betreff etwa vorausgegangener Schwangerschaften möglich ist. Durch neue Untersuchungen ist man der Erkenntniss des Wesens der Befruchtung insofern näher gekommen, als man gegenwärtig weiss, dass die Samenfäden nicht nur auf die Oberfläche des Eies übertragen werden, sondern dass sie auch in das Innere desselben eindringen. Man kannte diese Thatsache schon längere Zeit, doch hat man erst vor Kurzem auch bei Säugethieren die Wege entdeckt, die das Eindringen der Samenfäden möglich machen. Es sind dies Oeflnungen in der Zona pellucida, die man nach ähnlichen an Pflanzen- keimen vorkommenden Bildungen M i c r o p y 1 e n nennt. Der Mechanismus, durch welchen das frei aus dem Follikel austre- teude Ei in die Tubaöffnung gebracht wird, ist bis jetzt noch nicht be- friedigend erörtert. Man vermuthet nur, dass die im Mesovarium und Mesometrum vorkommenden Muskeln und die nach Art eines cavernösen Gewebes angeordneten Venennetze dazu beitragen, das Abdominalende der Tuba dem Eierstocke zu nähern, wodurch den Fransen desselben Gelegenheit geboten wäre, den Eier- stock zu umklammern. Au deu Eierstock ist ein dem Nebenhoden entsprechendes aeces- sorisches Organ, der sogenannte N eb e n e i e r s t o c k , Parovarium geknüpft. Das Gebilde befindet sich zwischen den Blättern des Mesovarium und besteht aus einer variablen Anzahl gewundener Röhrchen, die vom Hilus ovarii in divergirender Richtung zur Tuba ziehen und sich dort mitunter in einem gemeinschaftlichen quer liegenden Gange vereinigen. Der Gang geht längs der Tuba mit dem Eierstockaste der Arteria ute- rina, dem Analogon der Arteria deferentialis, gegen den Uterus herab, doch nicht um in denselben einzugehen, sondern spurlos im Mesometron zu verschwinden. Die Gänge enthalten eine seröse Flüssigkeit und flim- merndes Epithel. Eine functionelle Bedeutung besitzt das Organ nicht, wohl aber eine morphologische, da es offenbar der Rest einer beiden Ge- schlechtern zukommenden embryonalen Formation ist, die aber nur beim Manne zur Thätigkeit gelangt. Die tubulöse Structur des Eierstockes hat W. Pflüger nachgewiesen in seinem Werke: Ueber die Eierstöcke der Säugethiere und des Menschen, 1863. Den Nebeneierstock beschrieb zuerst genauer Ko beit, doch war er bereits Rosenmüller bekannt. Das Säugethierei hat erst v. Baer im Jahre 1824 entdeckt. §• 176- Der Uterus und seine Anhänge. Der weibliche Geschlechtskanal besteht aus drei auf einander folgenden Abschnitten. — Den ersten Abschnitt bildet der Eileiter, Oviduc tus s. Tuba Fallopiae; seine Aufgabe ist, das aus dem Eier- stocke austretende Ei anfzuvehmen. Er verhält sich daher zu dem Eier- stocke als Ausführungsgang, unterscheidet sich aber von dem ^ as deferens,