145 §• 50- Das Hüftgelenk. Bestandteile. An der Bildung des Hüftgelenkes nehmen Antheil: die Pfanne des Hüftbeins und der Schenkelkopf. Die Pfanne, A cetabulum, des macerirten Hüftknochens bildet einen nicht genau kreisförmig umrandeten Ifohlraum, dessen Tiefe bei- läufig dem Halbmesser seiner Oeffnung gleich ist. Im Scheitel derselben befindet sich eine nicht überknorpelte rauhe Grube, Recessus acetabuli. Indem diese Grube als Incisura acetabuli am Foramen obturatum auch in den Pfannenrand eingreift, giebt sie dem überknorpelten Antheil der Pfannenfläche die Gestalt eines C, dessen Schenkel um den Pfannen- rand herumgelegt sind uud an der Incisura endigen. Der Umriss des knöchernen Pfannenrandes liegt nicht in einer Ebene, er bildet vielmehr nebst der tiefen Incisura noch zwei seichtere Buchten, welche den be- standenen Fugen zwischen den Theilstücken des Hüftknochens ent- sprechen. Die eine Bucht liegt vorne zwischen dem Tuberculum ilio- pectineum und der Spina ilium anterior inferior, die zweite nach hinten dem Foramen ischiadicum majus gegenüber. Zwischen den Buchten treten die aufgequollenen Körper der Theilstücke des Hüftbeins als drei stumpfe Erhabenheiten heraus. Die Antheile, welche die drei Theilstücke des Hüftknochens zum Aufbau der Pfannenwand liefern, sind ungleich. Das obere grösste Stück der Pfanne, welches auch den grössten Theil der Gelenkfläche trägt, entfällt auf das Darm- bein, das kleinste auf das Schambein, welches nur einen ganz kleinen Theil des geglätteten C zunächst der Incisura bildet. Eine oder zwei grössere Ge- fäss-Öeffnungen führen aus der rauhen Grube in die Substanz des Schambeins. Der Ueberzug des geglätteten C ist hyaliner Knorpel, der gegen den Pfannenrand bis zu einer etwa 2 Millimeter dicken Schichte an- wächst und bei jungen Individuen als Continuum in den Epiphysen- knorpel übergeht. Der Pfannengrund enthält dagegen nur lockeres, mit einer Synovialhaut iiberkleidetes Bindegewebe und Fett, und adaptirt sich zu einer Nische, in welche sich das Ligamentum teres einbettet. Auf dem knöchernen Rande der Pfanne sitzt ein aus durchflochtenen, den Pfannenrand umkreisenden Fasern bestehender im Durchschnitte drei- seitiger Bing, Lab rum s. Limbus acetabuli, der brückenförmig über die Incisura wegschreitet, mit einem scharfen freien Rande innerhalb der Gelenkkapsel endigt, und die ganze Pfannenwand mindestens zu einer vollständigen Halbkugelfläche vergrössert. Das fetthaltige Bindegewebe des Pfannengrundes verstopft die Oeffnung, in welche die Incisura ace- tabuli durch den Hinzutritt des Labrum verwandelt wurde. Der Kopf des Schenkelbeius besitzt im Umkreise einer Halbkugel eine Gelenkfläche, deren Scheitel ungefähr in die Dichtung des Halses fällt, und deren Knorpelüberzug gegen den mehrfach gebuchteten Band sich verdünnt. Der Umbo liegt unter dem Scheitel; in seiner Grube setzt sich das Ligamentum teres an, welches mit einem Theile seiner Langer, Anatomie. jq