732 §• 214. Das Trommelfell und die Gehörknöchelchen. Das Trommelfell ist eine zarte, sehr elastische Membran, welche bei Kindern in den Falz des freien Paukenringes, bei Erwachsenen in eine Furche eingerahmt ist, die sich im Grunde des knöchernen äussern Gehör - ganges findet. Das Häutchen scheidet somit die Trommelhöhle vom äusseren Gehörgange und wird zuerst von den Schallwellen des Gehör- ganges getroffen und in Schwingung gesetzt. Es hat eine länglich ruude Gestalt, ist 8—9 Mm. breit und wird durch die Spitze des eingelagerten Hammerstiels der Art in der Mitte gegen die Trommelhöhle gezogen, dass es in Folge, dessen die Gestalt eines flachen Trichterchens annimmt. Die Spitze des Trichterchens ist nach inneu, das Grübchen, der sogenannte Umbo nach aussen gewendet. Ober dem Umbo, ganz am oberen Rande zeigt dass Trommelfell, von aussen besehen, noch eine kleine Hervor- ragung, welche der kurze Hammerfortsatz erzeugt. Die Ebenen beider Trommelfelle liegen nach allen Raumrichtungen schief; sie convergiren mit einander sowohl nach vorne als auch nach unten, letzteres insbesondere beim neugebornen Kinde, dessen Trommelfelle nahe zu bereits die Grösse wie beim Erwachsenen erreicht haben, aber bei der im Yerhältniss zum Schädeldache geringen Breite der Schädel- basis gleichsam zusammen und nach unten geschoben sind. Die defi- nitive Lage erreicht die Membran erst dann, wenn durch den Anwuchs des Gesichtes die Basis des Schädels breiter geworden ist und gestützt auf den unteren Halbring des Rahmens die Felle weiter auseinan- der geschoben hat. Varietäten der Lage des Trommelfells sind üb- rigens nicht selten und von dem Gange der Ausbildung des Gesichts- schädels abhängig. Im Trommelfelle lassen sich drei Gewebsschichten nachweisen: eine mittlere Membrana propria mit circularen und radiären Fasern-, ein innerer sehr gefässreicher Ueberzug, den die Schleimhaut der Trommel- höhle liefert; endlich eine äussere von der Cutis beigestellte Lamelle, welche nebst einem Epithelialüberzug aus einer dünnen, gefäss- und nervenreichen Biudegewebsschichte besteht. Es giebt drei durch gelenkige Vorrichtungen mit einander ver- bundene Gehörknöchelchen : den Hammer, Malleus, den Amboss, Incus und den Steigbügel, Stapes. Sie sind so zusammengefügt, dass der Hammer, das erste Glied an das Trommelfell, der Steigbügel, das dritte Glied an das Labyrinth stösst und der Amboss, als Verbindungs- glied die Kette schliesst. Der Hammer hat annähernd die Form einer Keule; er besitzt eine kuglige, nach oben frei austretende und theilweise überknoi gelte Auf- treibung, den Kopf, eine nach unten gerichtete und in das Trommelfell ein gefügte Handhabe, den Griff, endlich zwei Fortsätze, einen langen und einen kurzen. Beide Fortsätze gehen nahe am Kopfe ab, der lange