71P, nennen: Die im inneren Augenwinkel unter der Trochlea als Endäste dei Ophthalmica abgehenden Arteriae palpebrales und die von ihnen unter dem Orbicularis am freien Bande des Tarsus erzeugten Arcus tarsi, dann die Stämmchen der zur .Stirn aufsteigenden Arteriae supraorbitales und frontales. — Von Nerven findet man in beiden Lidern die über das Jochbein ziehenden Zweige des Facialis, ferner trilit man im oberen Lide die Badiation des ersten Trigeminusastes mit den Lidzweigehen, und zwar lateralwärts das Endästchen des Laci ymalis, am Supraorbitaleinschnitt den Supraorbitalis, nasenwärts den Frontalis, Supratrochlearis und Infratr ochlearis mit seinem Zweigehen zum Thränensacke; endlich findet man im unteren Lide die Palpebralzweigehen des Infraorbitalis. Nach Entfernung der Fascia palpebrarum stösst man im oberen Lide auf den Endfächer des Levator palpebrae, nach dessen Be- seitigung auf die Palpebralportion der Thränendrüse und in beiden Lidern auf den Foruix conjunctivae. Die Abtragung der Binde- haut macht die Insertionen der vier geraden und des unteren schiefen Augenmuskels, dann die Bolle des oberen schiefen Muskels wie auch dessen Sehne zugänglich. Präparation der Orbitalgebilde von oben. — Nach Abtragung der oberen und lateralen Orbitalwand findet man ganz hinten, unmittelbar unter der Periorbita den Nervus trochlearis, der nur eine kurze Strecke weit gerade nach vorne zieht und gleich zum oberen schiefen Augenmuskel medianwärts ablenkt. Leicht zu finden ist der ebenfalls ganz oberflächlich über den Levator palpebrae nach vorne ziehende obere Ast des Ophthalmicus, der noch vor dem Orbitalrande in die bekannten Aestchen zerfallt. Mit ihm verlauft die Avteria supr a orbitalis, welche aus der Tiefe an ihn heran tritt. Ganz hinten zweigt von diesem Nervenstämmchen der Nervus lacrymalis ab, der mit der gleichnamigen Arterie ober dem Bectus externus zur Thränen- drüse sich begiebt. Diese letztere bedeckt einen Theil des Endfächers des Levator palpebrae und den Ansatz des Bectus externus. Nun suche man noch längs der lateralen Wand an den Nervus zygomaticus des 2. Trigeminusastes zu kommen und gehe längs der inneren Wand unter dem oberen schiefen Augenmuskel dem Naso-cili aris nach. Man findet ihn nicht schwer, wenn man die Gebilde an dem Foramen ethmoidale anticum von dem Siebbein abhebt; man trifft dann zugleich beide Zweige dieses Nerven, den in die Nasenhöhle gehenden Ethmoi- dalis und den nach vorne ziehenden Inf r atr ochlearis. Alle andern Gebilde müssen innerhalb der von den geraden Augenmuskeln darge- stellten Pyramide aufgesucht werden. Zuerst beseitige man, um ins Innere dieses Baumes zu kommen, den Bectus externus, schlage ihn nach hinten um, und man wird den Nervus abducens finden, der von allen durch die obere Fissura ein- tretenden Gebilden am tiefsten liegt und die Orbita zwischen den geschiedenen Ursprungsschenkeln des Muskels betritt. Daun schneide man den Bectus superior vorne durch, und fasse den in ihn eintretenden Nervenzweig, um ihn gelegentlich als Leiter durch das Orbitalfett zum