744 auch uocli jene Nerveneinrichtungen bekannt sein, welche die Cutis als continuirlieber sensibler Gewebscomplex besitzt. Leider aber ist darüber nichts Näheres bekannt und nur vermuthungsweise lässt sich aussprechen, dass sie in terminalen Netzen bestehen, wie man solche in andern continuirlich fortlaufenden membranösen Formationen kennen gelernt hat. Bei der Beschreibung der Cutis muss daher der T a s t a p p a r a t als eigentümlicher Einschluss derselben besonders berücksichtigt werden. Neben diesem sind aber dann noch die mit eingeschlossenen Drüsen- apparate und die als epidermoidale Formationen auftretenden An- hänge, Haare und Nägel zu besprechen. Wir beginnen mit dem Grundgewebe und endigen mit einer Uebersicht über die Beschaffenheit der Cutis in verschiedenen Regionen des Leibes. §■ 219. Die Cutis. Die äussere Leibesdecke besteht aus zwei wesentlich ver- schiedenen Schichten, aus einer inneren bindegewebigen, mit Gefässen und Nerven reichlich versehenen Leder haut, Derma, Cor i um, und aus einer zelligen, gefäss- und nervenlosen Oberhaut, Epidermis. Das Grund ge webe der Lederhaut ist ein dichtes, ziemlich regel- mässiges Geflecht von Bindegewebsbündeln, in welches nebst zahlreichen elastischen Fasern auch glatte Muskelfasern aufgenommen sind. Man darf sich aber das bindegewebige Gerüste nicht als einen regellosen Filz vorstellen, sondern als ein nach der Fläche aus gebreitetes Netz mit bald rechtwinkligen bald rautenförmig gestreckten Maschen. Au jenen Orten, wo sich die Fasern mit sehr spitzigen Winkeln kreuzen, ist das ganze Faserwerk scheinbar in parallele Züge geordnet und daher leicht nach der Faserrichtung spaltbar. Man darf aber auch nicht glauben, dass die Bindegewebsbündel über grosse Strecken gelegt, also sehr lang sind, sondern muss sich vorstellen, dass die Bündel in sehr schiefer Rich- tung aus der Tiefe zur Oberfläche auf steigen. Die Fasern gehen nämlich aus dem lockern subcutanen Bindegewebe hervor, treten im Corium an- fangs zu groben Bündeln zusammen, lösen sich aber nach und nach in feine Bündel auf und zerfallen, wenn sie der Oberfläche nahe genug gekommen sind, in die feinsten Fibrillen, so zwar, dass auch das Netz- werk von unten nach oben, sowohl in Betreff der Fasern, als auch in Betreff der Maschenräume immer feiner wird. Wie das eigentliche Bindegewebe, so verhält sich auch das ela- stische Gewebe; dasselbe umspinnt nämlich die Bindegewebsbündel und zerfällt von unten nach oben fortschreitend ebenfalls nach und nach in die feinsten Fibrillen. — Die Muskelelemente findet man mitunter, namentlich im subcutanen Bindegewebe schichtenweise geordnet, wie z. B. in der Haut des Hodensackes und AVarzeuhofes, grösstentheils