140 lncisura poplitea s. intercondyloidea und übergeht in die breite muhe Hinterfläche der Diaphyse, welche Planum popliteum genannt wird; die untere Gränze des Planum popliteum ist eine quere, beide Condylen verbindende Linie, Linea poplitea. Der vordere überknor- pelte Einschnitt nimmt die Kniescheibe auf und heisst lncisura patel- laris; er bildet eine gekehlte asymmetrische Rolle, mit einer lateralen grösseren und einer medialen kleineren Facette; sein Knorpelüberzug ist beiderseits durch seichte Furchen von dem Ueberzuge der Condylen ge- schieden. Die Seitenflächen der Condylen sind rauh, etwas gewölbt, und mit kleinen Höckerchen, Epicondyli, versehen. Der lange Schaft des Knochens hat oben einen mehr gerundeten, unten einen von vorne nach hinten breit gedrückten Querschnitt, und an seiner hinteren Seite eine rauhe Linie, Linea aspera, welche getheilt, oben in die beiden Tronchanteren, unten das Planum popliteum begrän- zend, in die beiden Epicondyli übergeht. Die rauhe Linie enthält ein bis zwei grössere Ernährungslöcher. Bei der aufrechten Attitüde con- vergiren beide Schenkelbeine nach unten und stehen daher schief auf den unteren Flächen der Condylen, welche, genau in die Horizontale zu liegen kommen. ■* Der Kopf des Schenkelbeines ist als solcher schon an dem TJnibo zu erkennen, dessen excentrische Lage die Richtung nach unten anzeigt. Die Vor- kommnisse am Halse ergeben hinreichende Orientirungsmerkmale, um auch die Körperseite kleinerer Knochenfragmente des oberen Endes bestimmen zu können. Die Krümmung des Schaftes nach vorne, die Linea aspera nach hinten, die Asymmetrie (die laterale Schweifung ist nämlich geringer als die mediale) und am unteren Ende das Planum popliteum lassen Fragmente des Schaftes mit Sicherheit erkennen. Erkennungszeichen der Bruchstücke des unteren Endes ergiebt die Asymmetrie der Facetten der Patellarrolle, und die eigenthümliche Form der Condylen. Der mediale Condyl ist nämlich in sagittaler Richtung grösser, seine Gelenkfläche ist in der Regel überall gleich breit und gegen die Incisur gleichmässig geschweift. Der laterale Condyl ist da- o-eo-en kürzer, hinten schmäler und an seiner freien lateralen Fläche mit einer breiten Sehnenfurche für den Musculus popliteus versehen. Individuelle Formverschiedenheiten beziehen sich auf den Nei- gungswinkel des Schenkelhalses gegen die Röhre, auf die Krümmung des Schaftes und die später näher zu besprechenden Formen der Condylen; selten fehlt der Umbo des Kopfes, sehr selten kommt ein Processus supracondyloideus vor. An senilen Schenkelknochen geht die Röhre sehr häufig bis in den Hals hinein, und die Spange compacter Knochensubstanz in der Tragleiste des Halses wird manchmal sehr dünn. Der Kopf geht aus einer besonderen Epiphyse hervor, deren Fuge ziemlich genau den Gelenkrand entlang verlauft. Die Trochanteren haben jeder einen besonderen Verknöcherungspunkt, die Condylen dagegen eine gemein- schaftliche Epiphyse, deren Fuge noch zwischen dem 18. und 20. Lebensjahre besteht, und vorn ober der Patellarfurche, an der Seite ober den Epicondylen, hinten längs der Linea poplitea verlauft. §. 48. Die Unterschenkelknochen. Auch die beiden Unterschenkelknochen erzeugen ein Interstitium interosseum, dem sie schärfere Kanten zum Ansätze der