586 r Geschlechtsdrüsen in sich auf, wozu die unpaarige Vorsteherdrüse, Prostata und die paarigen Cowper’schen Drüsen gehören. Die männliche Harnröhre zieht vom Ostium urethrale vesicae noch eine Strecke weit hinter der Symphyse abwärts, dann verlässt sie, indem sie unter dem Schambogen den hbrösmuskulösen Verschluss der unteren Beckenapertur durchbohrt, die Beckenhöhle und bettet sich vor der Symphyse aufsteigend in die untere Furche zwischen den Schwell- körpern des Penis ein. Der Topik nach kann man daher an der männ- lichen Urethra ein Beckenstück, Pars pelvina und ein ausserhalb der Beckenhöhle befindliches Gliedstück, Pars penis unterscheiden. Zufolge der verschiedenen Auflagerungen auf ihre Wände wird sie aber in drei andere Abschnitte getheilt. Ihr Anfangsstück bettet sich nämlich in die 'unpaarige accessorische Geschlechtsdrüse, in die Prostata ein und bekam deshalb den Namen Pars prostatica. Dadurch unterscheidet es sich von dem folgenden Mittelstücke, welches nur häutig muskulöse Wände besitzt und deshalb Pars membranacea s. muscularis genannt wird, zugleich aber auch von dem Endstücke, welches wegen seines cavernösen Ueberzuges als Pars cavernosa beschrieben wird. Bei einer Länge von 5V2—7 Zoll, welche die ganze Urethra be- sitzt, entfallen ungefähr drei Vierttheile von der Gesammtlänge auf die Pars cavernosa, und der Rest vertheilt sich beinahe zu gleichen Theilen auf die Pars membranacea und prostatica. Da es die Pars membranacea ist, welche das Diaphragma pelvis durchbohrt, so bildet noch ein Stück der- selben mit der Pars prostatica den Beckentheil, das andere aber mit der Pars cavernosa den freien Gliedtheil. — Die paarige accessorische Ge- schlechtsdrüse ist an die Pars membranacea geknüpft. l. Die Pars prostatica urethrae. — Die Prostata wird gewöhnlich als eine derbe, ungefähr dreieckig gestaltete Platte beschrieben, die in einer an ihrer vorderen Fläche befindlichen Rinne den Anfangs- theil der Urethra aufnimmt. Sie bildet aber thatsächlich einen Gürtel, der die ganze Urethra ringförmig umgreift. Da nämlich der vordere Halbring nur schmal, dünn und weich ist, sich auch von der Umgebung nicht scharf sondert, so wird derselbe bei der Präparation leicht entfernt und es bleibt nur der hintere grosse, schildförmig ausgewachsene Halb- ring zurück, der übrigens an seinem unteren spitzig zulaufenden Ende ebenfalls ohne bestimmte Gränzen in die muskulöse Umgebung der Pars membranacea übergeht. Das Organ, ist daher nur nach zwei Richtungen schärfer begränzt, oben gegen die Harnblase durch einen wulstigen derben Rand und hinten gegen den Mastdarm durch eine glatte Fläche. — Die oberen etwas austretenden Seitentheile werden als Lobi laterales und wenn der vordere Halbring derber ausgebildet ist, so wird derselbe als Lobus anterior beschrieben. OefFnet man von vorne die Urethra, so findet man, dass ihre hintere Wand beziehungsweise die Substanz des hinteren Prostatahalb- ringes muldenförmig vertieft ist. Diese Grube ist der sogenannte Sinus prostatae; sie ist bald näher an das Orificium urethrae, bald näher an die Spitze des Organs gerückt. Der quere manchmal mehr, manchmal Weniger austretende Wall, der die Mulde von dem Blasenraume scheidet,