oder dorsalwärts gestellt ist. Der Unterschied kann bis 6 Millimeter betragen. Das Handgelenk. Mit dem Namen Handgelenk bezeichnet man die Combination jener gelenkigen Verbindungen, welche die einzelnen Handwurzelknochen ! unter sich und mit dem Vorderarmskelete eingehen. Betrachtet man, wie dies auch die Bewegungsverhältnisse rechtfertigen, je eine Querreihe der Carpus-Knochen als einen Gelenkkörper, so kann man an der Handwurzel zwei Hauptgelenke unterscheiden, nämlich das obere Handgelenk oder Radio-Carpal-Gelenk, und das untere Handgelenk oder Carpal-Gelenk. Da die Reihe der Mittelhandknochen vom Zeige- bis zum kleinen Finger mit ihren basalen Gelenkflächen in den Raum der gemeinschaftlichen Kapsel des zweiten Handgelenkes einbezogen sind, so wird auch die Reihe der Carpo-Metacarpal-Gelenke noch zu dem Hand- gelenke gerechnet, obgleich deren Beweglichkeit nicht mehr als eine kleine Form Veränderung der Hand bedingen kann. Nur zwei Knochen • sind durch besondere Kapseln mit dem Ganzen vereinigt, nämlich das Erbsenbein am Pyramidenbein und der Mittelhandknochen des Daumens ■ am Trapezbein. Von den kleinen Formveränderungen der zusammenge- setzten Gelenkkörper, welche die bald ganz straffen, bald mehr gelockerten Amphiarthrosen in ihrem Innern bedingen, kann man bei der Betrachtung der Handbeweguugen füglich ganz absehen. Bestandtheile des Handgelenkes: Die unteren Enden der Y orderarmknochen. An der Bildung des oberen Handgelenkes- betheiligt sich unmittelbar nur der Radius mit seiner Endfläche, und das ■ diese Fläche ergänzende Ligamentum triquetrum. Das untere Ende der Ulna ist von diesem Gelenke ausgeschlossen. Die Endfläche des Radius - hat eine dreieckige Gestalt; ihre längeren Ränder stehen dorsal- und palmarwärts, ihre Basis entspricht dem Sinus lunatus für das Ulnar-- Köpfchen und vereinigt sich mit der Basis des Ligamentum triquetrum. Beide zusammen bilden die seicht quer und sagittal gehöhlte Pfanne des Radio-Carpalgelenkes, welche im Bereiche der Radiusfläche durch eine schief sagittal vorspringende Leiste und an der Basis des Ligamentum triquetrum durch eine Furche in drei kleinere Felder getheilt ist. Die unteren verdickten nur theilweise bedeckten Enden der beiden Vorder- armknochen bilden die zwei Knöchel, Malleoli. Der Malleolus radialis ist der radial vorspringendc Rand des Stylus radii, dev Malleolus ■ulnaris ist das dorsalwärts vorragende Capitulum idnae. Je nach der Einstellung des Radiusgelenkes springt der Ulnarknöchel mehr oder weniger vor, und zwar mehr bei der Pronation, als bei der Supination; ist letztere möglichst weit ausgofülirt, so imponirt der dorsalwärts austretende Stylus ulnae als Malleolus ulnaris. Da der Querschnitt des unteren Ulnarendes nicht kreisförmig ist, so ist auch der Querdurchmesser des unteren Vorderarmendes ein veränderlicher; er ist am grössten bei der Mittellage, wenn der Stylus ulnae den Ulnarrand bildet,' am kleinsten in der extremen Pro- oder Supination , wenn der Stylus palmar-