Die zwei horizontalen Axen des oberen und die verticale Axe des unteren Gelenkes durchkreuzen sich ungefähr in (1er Ebene des Eoramen occipitale, so dass durch die Combination der beiden Gelenke für den Schädel eine Art Arthrodie zu Stande kömmt, welche mit der Excursions- fähigkeit der Halswirbelsäule combinirt, dem Kopf eine vollkommen freie Beweglichkeit sichert. Diese Arthrodie bildet aber verglichen mit den Kugelgelenken den Vortheil grösserer Festigkeit des Verbandes und grösserer Stabilität. Die Stabilitätslage ist stets an den grössten Umfang des Contactes I gebunden. Deshalb ist es im oberen Gelenke die Mittellage, im unteren Gelenke eine der extremen Lagen (Wendung nach rechts oder links), welche dem Kopfe ; unbewusst gegeben wird. Der Kopf sucht immer im unteren Gelenke schon ver- j möge seiner Schwere an den abschüssigen Epistroplieusflächen herabzugleiteu. j Während es innerhalb der Wirbelsäule hauptsächlich die Wirbelkörper < sind, auf welchen die Last der aufgelegten Leibesmasse ruht, ist der Zahn- ( fortsatz, der erste Wirbelkörper als Träger der Drehungsaxe uollkommen entlastet. Durch die Schieflage der Gelenkflächen wird der z. B. beim Aufspringen I senkrecht nach oben gerichtete Stoss abgeschwächt. Dass beim Sprunge der ; Kopf so leicht nach hinten fällt, ist ebenfalls der Schieflage der oberen Atlas- 1 flächen, die auch eine grössere Nackenbeugung bedingt, zuzuschreiben. Siehe W. Henke, Bewegungen zwischen Atlas und Epistropheus, Henle- j Pfeufer’s Zeitschrift, III. Reihe, 2. Bd. Daun: Die Bewegungen des Kopfes in den Gelenken der Halswirbelsäule, ebenda, VII. Bd. C. Skelet der oberen Extremität. §• 36- Der Schultergürtel besteht aus dem Schulterblatt und dem Schlüsselbein. Das Grundstück des Schulterblattes, Scapula, ist eine recht- winklig dreiseitige Platte, deren lateraler, besonders verdickter und längster Rand am oberen Winkel die flach-eiförmige Gelenkgrube, Cavitas glenoidalis, für den Oberarm trägt. Der zweite Band, Spinalrand, ist gegen die Wirbelsäule gekehrt, und der dritte, der kürzeste, sieht nach oben, letzterer bildet mit dem Spinalrande den etwas gestutzten rechten Winkel der dreiseitigen Grundplatte. Der untere, verdickte, spitzige Winkel wird vorzugsweise Angulus scapulae genaunt. Die Einschnürung des Knochens hinter der Pfanne heisst der Hals, der ober der Pfanne wurzelnde, hakenförmig nach vorne gebogene Fortsatz, Rabenschnabelfortsatz, Processus coracoides, der dicht an ihm befindliche Einschnitt des oberen Randes Incisura scapulae, und die au der hinteren Fläche liegende horizontale Leiste, Crista s. Spina sca- pulae. Letztere wird hinter der Gelenkiläche frei, biegt sich als Fort-» satz mit gewundenen Flächen über die Pfanne hinaus, uud bekommt daun