358 laufsrichtung derselben. Die Anonyma dexlra ist nämlich ganz kurz und (jeht in senkrechter Richtung rechterseits herab, während die Anoni)mu Sinist) a länger ist, schief absteigend die 'Trachea kreuzt und von links nach rechts Übertritt. In das Stromgebiet der Vena cava superior sind ferner noch andere Venen einbezogen, die keinem grossen Arterienstamm entsprechen und einzeln oder zu einem grösseren Gefässe vereinigt direct in die Anonymae oder in den Stamm der Cava übergehen. Es sind dies die Venen einiger Eingeweide und der Rumpfwände, deren Arterien einzeln in dem Bruststück der Subclavia und in dem Aortenstamme wurzeln. Zu diesen Eingeweidevenen gehört vor allem die Vena thy- reoidea ima. Dies ist ein unpaariges Gefäss, welches auf der vorderen j Wand der Euftröhre absteigt und meistens median in die Anonyma sinistra < mündet. Sie sammelt einen Theil des venösen Blutes der Luft- und Speiseröhre hauptsächlich aber der Schilddrüse, aus deren Isthmus zahl- 1 reiche anastomosirende Venen hervorgehen. — Nebst diesen giebt es noch kleinere Venen, die Venae thymicae, pericardiales, und me- 1 diastinales, dann die Venae bronchiales, welche isolirt in die Anonymae oder auch in den Stamm der Cava eintreten. Die Venen der Rumpfwände vereinigen sich mit den Venen : der Wirbelsäule zu einem in der Regel asymmetrischen längs der Wir- j belsäule aufsteigenden Stamme, der unmittelbar von der oberen Hohl- j vene aufgenommen und Vena azygos genannt wird. Da aber die paarigen i Wurzeln dieses Gefässes bis unter das Zwerchfell herabreichen und sich dort mit den Ausläufern der unteren Hohlvene in Verbindung setzen, ] so kann man es keineswegs als eine blosse Abzweigung der oberen i Hohlvene betrachten, und muss ihm vielmehr die Bedeutung eines drit- ] ten, zwischen die beiden Hohlvenengebiete eingeschalteten Venen- < Systems beilegen. Für die Selbständigkeit desselben spricht übrigens 1 auch die Entwicklungsgeschichte, welche nachweist, dass die Vena azygos sammt ihren Wurzeln beim Embryo bereits in einer Zeit entwickelt ist, \ in welcher noch keines der Hohlvenensysteme zur Ausbildung gelangte. Mit der oberen Hohlvene vereinigen sich ferner noch die Haupt- j stämme des Ly mph gefäss Systems. Diese ergiessen , durch Klappen vor dem Einströmen des Blutes geschützt, ihren Inhalt jederseits in den * Angulus venosus. In seltenen Fällen kommt die Vereinigung der beiden Venae anonymae brachio-cephalicae nicht zu Stande, und es mündet dann die linke geschieden von der rechten, aber meistens vereinigt mit der Vena magna cordis in den rechten Vorhof. Die Vena cava inferior geht am 4. Lendenwirbel aus dem Zu- sammenfluss der Venae anonymae iliacae hervor, deren jede wieder durch die Vereinigung der Vena hypogastrica mit der Vena femoralis erzeugt wird. Der so gebildete Stamm der unteren Hohlvene erhebt sich längs der Wirbelsäule und den Schenkeln des Zwerchfells, an der reckten Seite der Aorta und begiebt sich durch das Foramen pro vena cava des Zwerchfells in den Vorhof. Vor dem Durchtritte durch das Zwerchfell