513 dasselbe an die Wand knüpft. Achnliche Duplicaturen entstehen, wenn die Haut brückenförmig von einem auf das andere Organ Übertritt. Solche Fallen sind constant, und werden als Bänder, Ligamenta, Gekröse, Me senteria, Netze, Omenta s. Epiploa beschrieben. Man darf aber keineswegs der Vorstellung Raum geben , dass diese Duplicaturen beständig gespannt sind, und als Träger der Organe fungiren; denn bei dem hermetischen Verschlüsse der Visceralhöhlen muss offenbar ein Organ das andere und der auf der nachgiebigen Wand lastende Luft- druck alle insgesammt stützen. Die Bedeutung der meisten dieser Bänder liegt darin, dass sie den Organen Blutgefässe und Nerven mle.it.en; sie betheiligen sich daher an jenem Mechanismus nur insofern, als sie den Verschiebungen der Organe gegen einander und gegen die Wände bestimmte ( Gränzen setzen. — Von denselben Verhältnissen hängt es auch ab, ob ein Organ einen vollständigen oder unvollständigen serösen Ueberzug bekommt. — Mitunter kann es auch Vorkommen, dass, wenn die Lamina parietalis in grösserer Entfernung von einem dicht an der Leibeswand liegenden Organe vorbeistreicht, dasselbe ganz ohne allen Ueberzug bleibt. In diesem Falle sagt man, das Organ liege ausserhalb des serösen Sackes. Nur eine seröse Haut macht in Betreff cles vollständigen Abschlusses eine Ausnahme; es ist dies das Bauchfell des Weibes, weil der Eileiter nicht wie die Ausführungsgänge anderer Drüsen, mit dem Eierstocke in Verbindung steht, sondern frei endigt, und dadurch den Uebergang der serösen Haut in eine Schleimhaut bedingt. A. Yisceralhölilen des Kopfes und Halses. §. 150. Der knöcherne Schädel umfasst zwei Visceralhöhlen, die Nasen- und Mundhöhle. Beide übergehen hinten in einen gemeinschaftlichen Raum, den Schlund. Derselbe wird anfangs zum Theile noch von Schädelknochen umgriffen, bekommt aber im Absteigen längs der Hals- wirbelsäule freie, durchaus weiche Wände und scheidet sich, am 4. Hals- wirbel angelangt in das Speise- und Luft rohr. Er bildet daher den Vorraum des Digeslions- und Respirationstractes und wird sowohl von den Nahrungsmitteln als auch von der Respirationsluft zum Durchgänge benützt. Mit Ausschluss des Luftrohres, welches mit den Lungen in Verbindung in einem besonderen Abschnitte beschrieben werden soll, werden sich die folgenden Paragraphe mit der Beschreibung der Nasen- und Mundhöhle sammt ihrem Inhalte, der Zunge und den Zähnen, ferner mit der Anatomie des Schlundkopfes und seiner natürlichen Fort- setzung, der Speiseröhre befassen; zuerst sollen die Formverhältnisse der Räume, dann die Structurverhältnisse ihrer Wände erläutert werden. langer, Anatomie. 33