an der Brustwand gestatten. Die gewöhnlichsten und umfangreichsten dieser Bewegungen des Schultcrgiirtels sind das sogenannte Heben und Senken der Schulter, dann das Vor- und Zurückstauen derselben; im ersten Falle geschieht die Bewegung um eine annähernd horizontale Axe, die durch das bternoclavieulargelenk und den Spinalwinkel der Scapula geht, im zweiten Falle um eine ungefähr verticale Axe. Trotz des nicht bedeutenden Excursionsumfanges des Gelenkes werden doch die Excursionsbögen des Schulterblattes, namentlich des Angulus schon des- halb nicht klein sein, weil sie nahezu mit der ganzen Länge der Clavi- cula als Badius beschrieben werden. Da die Clavicula und Scapula an ungleich geformten Wänden verschoben werden, so müssen sie sich bei jeder Bewegung des Schulter- gürtels auch gegeneinander bewegen. Diese compensatorischen Bewegungen innerhalb des Schultergürtels vermitteln das Acromio-claviculargelenk und die Syndesmosis eoraco-elavicularis. Nur selten sind die Bewegungen des Schultergürtels selbständig, meisten nur Folgebewegungen, die sich den Excursionen der Arme associiren. §• 41. Das Schultergelenk. Bestandtheile desselben: Die Pfanne ist eine seichte, eiförmig begränzte Vertiefung in der Knochenmasse des lateralen Schulterblatt- winkels, und zerfällt in zwei Theile, einen unteren stumpfen, der auf dem lateralen Schulterblattrande sitzt, und einen oberen spitzigen, den die Wurzel des Processus coracoides trägt. Die Gränze beider Pfannenstücke be- zeichnet die früher bestandene Fuge unter dem Fortsatze, als deren Best eine kleine Bucht, Incisura acetabuli, am vorderen Bande zu betrachten ist. Mit dem Fortsatze beugt auch das obere Ende der Pfanne etwas gegen die Fossa subscapularis ab, so dass der längere Durchmesser derselben schief auf den lateralen Schulterblattrand zu stehen kommt. Dem Bande der knöchernen Pfanne ist ein faserknorpliger Saum, Labrum s. Limbus aufgesetzt; dieser erweitert den Umfang der Gelenk- fläche, schreitet brückenförmig über die Incisur und vereinigt sich oben mit der Ursprungssehne des Musculus biceps. Der Kopf des Oberarmbeins steht schief auf der Diaphyse. Eine Linie, welche durch den Scheitelpunkt und den Krümmungs-Mittel- punkt der Gelenkfläche geht, ist die Axe seines Halses, und kreuzt sich mit der Diaphyse in einem Winkel von etwa 130 — 140°. Die Gelenk- fläche selbst ist kein reines Kugelsegment. Zwei Durchschnitte derselben, die in der Richtung der Axe des Halses senkrecht auf einander geführt werden, ergeben Contouren von ungleichen Radien und ungleich langen Sehnen. Der Umriss des frontalen Durchschnittes in der Richtung des Tuberculum majus hat constant einen grösseren Radius als der in der Richtung des Tuberculum minus. Die Schnittfläche des Kopfes durch den Rand des Gelenkknorpels und senkrecht auf die Axe des Halses hat daher keine kreisförmige , sondern eine mehr elliptische Begränzung. Der Kopf ist demnach in der Richtung von vor- nach rückwärts etwas schmäler, als in der Richtung