352 | »! speisen das Rete artioulare genu, Manchmal entstehen sie gemein- schaftlich aus einem Stämmchen, welches Arteria anastomotica magna genannt wird. C. Das Kniestück der Femoralis. Die Arteria poplitea liegt im Fette der Kniekehle vergraben und zieht in der Diagonale des Raumes in gerader Dichtung nach abwärts, anfangs über das Planum popliteum des Femur, dann über die hintere Wand der Kapsel endlich über den Musculus popliteus in den Canalis jwpliteus, an dessen engem Eingang die Arterie durch kurzfaseriges Bindegewebe befestigt wird. — Während dieses Verlaufes versorgt sie sowohl die benachbarten Muskeln, als auch das Kniegelenk mit zahl- reichen meistens aber kleineren Zweigen. Muskelzweige giebt es obere und untere. Die ersten ver- theilen sich in den Oberschenkelmuslceln, die letzteren in den Wadenmus- keln ; die ersteren isoliren sich bereits am Planum popliteum, die letz- teren erst an der Gelenklinie. Gel enkarterien giebt es fünf; vier derselben umgreifen paar- weise die Knochen und die fünfte tritt durch die hintere Kapselwand zu den Kreuzbändern. — Die Arteriae articulares genu superior es entstehen im Bereiche des Planum popliteum und begeben sich ober , den Schenkeicon dylen nach vorne. — Die Arteria arlicularis infe- rior e'xterna entspriugt an der Gelenklinie und umschlingt die laterale Bandscheibe. — Die Arteria articularis genu inferior interna nimmt etwas tiefer ihren Ursprung und krümmt sich um den medialen Knorren der Tibia nach vorn. — Die unpaarige Articularis media löst sich ungefähr in der Mitte der Kniekehle vom Stamme ab. Im Verein mit der Arteria anastomotica magna und der Kecurrens tibialis erzeugen diese Arterien das Rete arliculare genu. D. Arterien des Unterschenkels. Die Femoralis spaltet sich im Canalis popliteus in drei Unterschen- kelarterien , von denen eine in der Degel bereits am Sprunggelenk endigt, die anderen zwei aber, welche anfangs nach Art der Interosseae] des Unterarmes verlaufen, in die Fussarterien übergehen. Es sind dies: 1. Die Arteria tibialis postica. Sie liegt an der hinteren Seite des Unterschenkels zwischen der oberflächlichen und tiefen Muskelgruppe und begiebt sich hinter dem Schienbeinknöchel zwischen der Sehne des allge- meinen Zehenbeugers und der Sehne des Grosszehenbeugers zur Sohle. 2. Die Arteria tibialis antica. Diese gelangt durch die obere I Lücke in der Membrana interossea nach vorne, schiebt sich zwischen die Bäuche des Tibialis anticus und Extensor digiiorum communis und verlässt ; unter der Sehne des Extensor hallucis das Spatium interosseum, worauf \ sie sich unter der tiefen Faserlage des Kreuzbandes auf den Fussriicken begiebt. —Ji