411 von den sympathischen Autheilen der Sinu-vertebralnerven abstammen. Die der Arachnoidea zugewendete Fläche besitzt einen zarten Epithelial- überzug, der, wenn man die Arachnoidea als Lamina visceralis einer serösen ’ Membran betrachtet, die Lamina parietalis vertreten müsste. — Die Gefässe der Dura mater sind ziemlich zahlreich, die Nerven, die darin Vorkommen, sollen dagegen nur Gefassnerven sein und keinen der Membran eigenthümlichen sensiblen Apparat vorstellen. Die arteriellen Gefässe des Rückenmarkes sind die unpaarigen Arteriae spinales, zwei längs den Medianfurchen herablaufende Arterien, von denen eine jede oben paarig als Spinalast der Vertebralis beginnt, und nachdem sich diese mit einander vereinigt haben, eine Auastomosenkette vorstellt, deren untere Glieder, die ebenfalls paarigen mit den Nervenwurzeln anlangenden Spinaläste der hinteren Rumpf- arterien liefern. Durch die zwei Zweige, einen vorderen und einen hinteren, in welche sich jede seitliche Spinalarterie spaltet, werden zunächst quere Reife, und durch die gröbere in die Pia mater ein- tretende Astfolge Netze erzeugt, welche das Mark überall umspinnen. Aus diesen Netzen gehen endlich jene feinen Gefässchen hervor, welche mit dem bindegewebigen Gerüste allenthalben, hauptsächlich aber neben dem Ligamentum dentatum und vom Grunde der Längsfurchen aus in das Mark eindringen. Die venösen Gefässe spalten sich in zwei Reihen, in eine äussere, welche sich an die Arterien anschliesst, und eine iunere, welche längs dem Centralkanale geordnet ist; beide vereinigen sich in queren, die Nervenwurzeln begleitenden Zweigen und übergehen in die §. 103 beschriebenen Plexus spinales interni. Das äussere Venen System besteht aus einem gröberen Netze, aus welchem sich zwei grössere Gefässe als Vena mediana anterior und posterior herausheben lassen. Ein an der Lendenanschwellung befindliches grösseres Ringgefäss verbindet die beiden Längsgefässe. Grössere ableitende Venen des oberflächlichen Netzes findet man am 25. oder 26. Nervenpaare und eine ebenfalls stärkere Vene im Eilum terminale, wo sich dieselbe an die vordere Spinalarterie anschliesst. — Das innere System besteht aus einem Paar Venae centrales, welche sich nach unten im Conus und nach oben in der Medulla oblongata zweimal dichotomisch, im Ganzen also zu acht Zweigen zerlegen. Die ableitenden Strömchen dieser Venen bilden eine Reihe horizontaler aus den Furchen her- vortretender Gefässchen, die sich mit dem äusseren Netze vereinigen. Die Lymphgefässe des Rückenmarkes und seiner Häute sind noch unbekannt. In Betreff der Yertheilung der Arterien und Nerven im Wirbelkanale haben neue Untersuchungen Folgendes ergeben: Die Spinalarterien spalten sich nach ihrem Eintritte in den Wirbel- kanal in einen auf-und absteigenden Zweig. Indem sich ein jeder dieser Zweige mit einem benachbarten verbindet, entstehen Arcaden, welche die Wurzeln der A\irbelbögen umgreifen; und indem sich diese Arcaden neuerdings durch quere über die Mitte gehende Zweige mit jenen der anderen Seite verbinden, kommen an der hinteren Fläche der Wirbelkörper grosse polygonale oder rhomboidale Maschen zu Stande, deren Reihenfolge sich bis nach aufwärts in die Schädel-