104 fächer, fester aber ruit den Axencndcn des Unterkieferköpfchens durch ähnliche, aber herabgebogene frontale Bändchen. Sie kann daher im Sinne der sagittalen Krümmungen ihre Lage sowohl gegen das Tuberkel als auch gegen den Gelenkkopf ändern. Durch ihre Verbindung mit der Gelenkkapsel, welche sich beiderseits an den Rändern der ge- glätteten Flächen anheftet, wird der Gelenlcraum in zwei Abtheilunyen ge- theilt. — Das Gelenk besitzt nur an seiner äusseren Seite ein selb- ständiges Verstärkungsband, das Ligamentum laterale, welches von der Wurzel des Jochfortsatzes zum Halse des Unterkiefers absteigt. Die Beweglichkeit des Unterkiefers beruht auf gleichzeitigen Be- wegungen beider Gelenke und gestattet nach drei Raumrichtungen Excur- sionen. Der Unterkiefer lässt sich um seine Condylen von oben nach unten drehen, wobei er sich dem Oberkiefer anschliesst oder von ihm entfernt; ferner kann man ihn in der Richtung von vorne nach hinten rein sagittal, dann in schiefer Richtung nach den Seiten verschieben. Jeder Punkt desselben hat daher einen Verhehr im Raume, dessen Umfang mit dem Abstande der Punkte von den Condylen immer kleiner wird. Da ferner der Umfang der sagittalen und Seitenexcursion immer kleiner ivird, je mehr man den Mund öffnet, so lässt sich für die Schneidezähne der Verkehrsraum durch zwei nach hinten concave dreieckige Flächen abgränzen, deren Abstand nach unten und gegen die Seiten immer kleiner wird. Der Raum besitzt daher die Gestalt eines Keiles, dessen Basis nach oben und dessen Spitze nach unten gerichtet ist. Das innere Alveolarloch, durch welches Gefässe und Nerven in den Kiefer eintreten, erleidet bei den Excursionen die geringste Verschiebung. Der Modus dieser Bewegungen ist aus dem Folgenden ersichtlich. Am Präparate lässt sich zwar (las Gelenk wie ein in zwei Hälften ge- theilter Ginglymus leicht bewegen, aber nicht lange; denn wie der Unterkiefer weiter vom Oberkiefer entfernt wird, spannt sich das Lateralligament und schleudert das Unterkieferköpfchen auf das Tuberkel. Beim L ebenden ist ein Oeffnen des Mundes mit in dem Grübchen ruhenden Kopf gar nicht möglich, da schon beim Anfänge der Bewegung das Capitulum beiderseits auf das Tu- berculum gleitet und nicht früher in die Pfanne zurückkehrt, als bis der Mund geschlossen ist. Dies geschieht auch dann, wenn der Unterkiefer, ohne ihn von dem Oberkiefer zu entfernen, in sagittaler Richtung nach vorne und hinten verschoben wird. Macht man nun diese Bewegungen am Präparate nach, so findet man, dass die Bandscheibe dem Köpfchen folgt und dabei über das Tuber- kel gleitet, während sich gleichzeitig der Kieferlcopf in der Scheibe, die eine Pfanne vertritt, nach der entgegengesetzten Richtung dreht. Beim Oeffnen des Mundes dreht sich die Scheibe über das Tuberkel nach vorn, der Un- terkiefer in der Scheibe nach hinten; umgekehrt beim Sch Hessen des Mundes. Die Bewegung wird daher zerlegt und deshalb muss auch jedes der zwei Kiefergelenke in zwei Untergelenke gespalten werden, in ein oberes und in ein unteres. Der Grund dieser Spaltung liegt offenbar in der Schicflage der Gelenk- köpfe , nämlich darin, dass die Axen der beiden Köpfe nicht zusammenfallen und deshalb die schiefen Excursionen des Gelenkes der einen Seite, durch die des anderen Gelenkes compensirt werden müssen. Die Compensation geschieht dem Obigen zu Folge bei den Drehungen und sagittalen Verschiebungen symmetrisch. Hätten beide Kieferköpfchen eine gemeinschaftliche Axe, und wären sie, wie bei den Raubthieren tief in die Pfannen eingesenkt, so wären die Lateralver- schiebungen nicht möglich; und darin liegt der Vortheil dieser Einrichtung.