— 528 — ferner der Glossopharyngeus mit seinen vielleicht blos specifisch empfindenden Fasern den Isthmus versorgt, lind dass sich von da ab mit Ausnahme des Fornix pharyngis, der noch in den Bezirk des 2. Trigeminusastes einbezogen ist, nur Vagusfasern finden. Die motorischen Antheile dieser drei Nerven lassen sich nicht so genau von einander scheiden. Nach allem, was vorliegt, wird der ganze Muskel- complex von allen drei genannten Nerven versorgt, und dazu kommt noch der Facialis und Accessorius. Die Ergebnisse der an Thieren gemachten Versuche sind so vieldeutig, dass sich nicht einmal streng entscheiden lässt, ob in diesem Gränzgebiete wenigstens die functionell geschiedenen Muskelgruppen besonderen Nerven zugewiesen sind, oder ob nicht gar der den einzelnen Muskel innervirende Faden seine Fasern aus mehreren Nerven beziehen kann. Von den Gaumenmuskelnerven wird speciell der Nerve des Tensor als Zweig des Trigeminus, der des Levator als Zweig des Facialis angesehen. Den Stylopharyngeus versorgt der Glossopharyngeus; die übrigen Schlundmuskeln bekommen möglicher Weise nicht nur vom Accessorius, sondern theilweise auch vom Glosso- pharyngeus ihre Zweige. Die engeren Vertheilungsgebiete der Arterien sind folgende: In die Lippen und Backen treten die Endzweige der Facialis antica und der Maxillaris. Den Boden der Mundhöhle neben der Zunge versorgt die Su6- lingualis, den Zungenrücken die Ranina, den Zungengrund die Dorsalis linguae. In die Gaumenbögen und in die Seitenwände des Schlundkopfes treten ein: Die Palatina ascendens der Facialis und die Pharyngea ascen- dens. Den harten und weichen Gaumen berieseln die Palatinae descendentes der Maxillaris. §. 155. Die Drüsen des Mundes und Schlundes. Dem Mund- und Schlundrohre sind zweierlei Drüsen beigegeben, ächte mit Ausführungsgängen und zwar der acinösen Form und uuächte, conglobirte Drüsen. Die acinösen Drüsen kommen entweder in kleinen Gruppen schich- tenweise geordnet unter der Schleimhaut vor, oder sie bilden grössere Par- enchyme , die vermittelst längerer oder kürzerer Ausführuugsgänge ihr Secret, den Speichel in die Mundhöhle bringen. Die ersteren werden gewöhnlich als Schleimdrüsen, die letzteren als Speichel" drüsen bezeichnet. Den Bau betreffend unterscheiden sich aber beide nicht wesentlich von einander, sondern nur einigermassen durch das Secret, welches sich unter dem Zusatz von Essigsäure bald mehr bald weniger trübt, eine Erscheinung, durch welche die Anwesenheit ^on M u c i n nachgewiesen wird. Es trübt sich aber bei dieser Probe nicht allein das Secret der kleineren Drüschen, sondern auch jenes zweier grösseren, weshalb eine genauere Scheidung der Schleim- und wahren Speicheldrüsen nicht möglich ist.