382 welche das Grübchen mehr oder weniger ausfüllen und dadurch der Drüse wieder eine gerundete Form geben. Wird eine solche Drüse im Querdurchmesser durchschnitten, so zeigt sie zwei verschiedene Substan- zen, eine corticale, die eigentliche Drüsensubstanz und eine medulläre, bestehend aus den Geflechten der ableitenden Gefässwurzeln und aus liin- degeioebe. Ueber die Bedeutung der Lymphdrilsen sind zwei Ansichten auf- gestellt worden. Nach der einen sind die Lymphdrilsen die Bildungsstätten der Lymphkörperchen. Für diese Ansicht spricht die Organisation des Drüsengewebes, die Identität der Körperchen in den Alveolen mit den Körperchen, welche man im Lymphstrom findet, endlich die alte Erfahrung, dass die Menge der Lymph- körperchen in den grösseren Lymphgefässstämmchen, welche bereits Lymph- drüsen berührt haben, grösser ist, als in den kleineren, welche direct von der Peripherie anlangen. Da man aber wieder, obwohl wenige dennoch einige Lymph- körperchen auch in den peripherischen Gefässchen gefunden hat, so nöthigt diese Ansicht zu der weiteren Annahme, dass es auch innerhalb der Organe ein den Lymphdrilsen ähnliches Gewebe geben müsse, innerhalb welchem diese Kör- perchen entstehen konnten. Und in der That kennt man bereits seit langem Gebilde, deren Bau vollständig mit den Alveolen der Lymphdrüscn übereinstimmt und welche die Annahme peripherischer Lymplidrüsen rechtfertigen. Es sind dies die sogenannten Peyer’schen Follikeln und andere, diesen ver- wandte drüsenähnliche Formationen in der Darmschleimhaut. Die Aufnahme fertiger Lymphkörperchen in den Lymphstrom ist aber wieder nur unter der Bedingung möglich, dass sowohl die Lymphgefässwurzeln, als auch die Lvmph- bahnen innerhalb der Lymplidrüsen nicht ganz geschlossen und für Körperchen permeabel sind. Die Anhänger dieser Ansicht über die Bedeutung der Lymph- drüsen behaupten dies auch und nehmen an, dass in den Lymplidrüsen neben den Hauptströmen noch Nebenströme bestehen, welche die Alveoli durchziehen und die locker gewordenen, reifen Lymphköiperchen dem Hauptstrome zideiten. — Wollte man dagegen daran festhalten, dass die Lymphwege allenthalben und auch in den Lymphdrüsen geschlossen und für feste Körperchen nicht permeabel sind, so müsste man notliwendiger Weise die zweite Ansicht ins Auge fassen, nach welcher die Lymphkörperchen allenthalben in den Lymphgefiissen sich aus- bilden. Äfft grösserem Erfolge ist aber bis jetzt nur die zuerst besprochene An- sicht verfochten worden. Die neuesten Arbeiten über den Bau der Lymphdrüsen lieferten: Ilis in Köl- liker-Siebold’s Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie, XI. Band; dann Frey in seinen: Untersuchungen über die Lymphdrüsen des Menschen und der Säugethiere, 1861; endlich Teichmann in seinem Werke: Das Saug- adersystem, 1861. Der Entdecker der adenoiden Beschaffenheit der Peyer- schen Darmdrüsen ist E. Brücke; worüber näheres in seiner Abhandlung, Wiener Denkschriften, 1857 einzusehen ist. §• ^ Die Lymphgefässstämme. Da sich die Lymphgefässe allenthalben den Blutgefässen anschliessen, so lässt sich wohl das gesammte System in dieselben Abtheilungen bringen, in welche sich, den einzelnen Körperabschnitten entsprechend, das Blutgefässsystem gliedert. Die Vertheilung der Lymphgetässe geschieht aber nicht in der an den Blutgefässen, namentlich an den Arterien darstellbaren dendritischen Astfolge. Es wiederholen sich an