194 A. Die Rumpfmuskulatur. §• 62. Auf dem nicht sehr ausgedehnten Gebiete des Halses begegnen und kreuzen sich Muskeln, deren Beziehungen um so mannigfaltiger sind, als sie, an die Gränze zwischen Brust und Kopf verlegt, eine Uebergangsmuslculatur darstellen und sich bald mehr an diese, bald mehr an jene Muskeln anschliesseu. Indem sie Skeletstücke mit einander verbinden, die nach Form und Bedeutung wesentlich von einander ab- weichen, überdies mit den Eingeweiden sich verknüpfen, deren Träger der ITals und der Kopf ist, gewinnen sie Eigenthümlichkeiten, welche an Muskeln in anderen Körperregionen nicht wieder zu finden sind. Aus diesem Grunde ist eine Eintheilung der Halsmuskeln in wenige und schärfer geschiedene Gruppen kaum durchführbar; nur ganz im Allgemeinen wird man eigentliche Skeletmuskeln und Vis- ceralmuskeln unterscheiden können. — Aus der Reihe der ersteren wird man wieder besondere Gruppen oder Einzelmuskeln ausscheiden müssen, die man je nach ihren näheren Beziehungen zu geschiedenen Skeletabschnitten bezeichnen kann; sie enthalten nämlich Muskeln, die den Typus der Bumpfmuskeln wiederholen, wozu wahre Spinalmuskeln und Muskeln gehören, welche die Wände der Rumpfhöhlen ergänzen, dann besondere Formen, nämlich aufsteigende Kopfmuslceln und absteigende Schultergürtelmuslceln. Unter die Visceralmuskeln wird man alle jene bringen müssen, welche sich an dem Zungenbeine, dem Stützknochen der Eingeweide des Halses inseriren. — Zu diesen zwei grösseren Ab- theilungen tritt noch eine Muskellage hinzu, als Repräsentant der beim Menschen nicht sehr weit verbreiteten Hautmuskeln, nämlich solcher, die mindestens an einem Ende in das Hautgefüge übergehen. — Die typische Rumpfmuskulatur bildet mit der Wirbelsäule den Kern, der Hautmuskel den subcutanen Beleg des Halses; dieser Muskel muss daher zuerst dargestellt werden. Zu diesem Behufe macht man am Unterkieferrande und Schlüsselbeine seichte Querschnitte, verbindet sie durch einen Medianschnitt und bekommt damit zwei Hautlappen, mit deren Abtragung man am Kinn beginnt, wo der manchmal sehr blasse Hautmuskel noch am sichersten aufzufinden ist. Der Hautmuskel des Halses, Platysma myoides, bildet eine vorn und hinten geradrandig begränzte dünne Schichte, deren schief nach unten über die Clavicula absteigende Fasern sich im subcutanen Bindegewebe vom Unterkieferi'ande in die obere Brustregion bis ungefähr zur dritten Rippe verfolgen lassen. Sein hinterer Rand zieht vom Angulus mandibulae zum Acromialende der Clavicula, und der vordere Rand vom Kinn zum Sternoclavicular- Gelenk herab; beide Muskeln divergiren daher nach abwärts und begränzen ober der Incisura jugularis sterni ein medianes muskelfreies Dreieck, dessen Spitze nach oben gerichtet ist. Die Fasern übergehen unten in das subcutane Bindegewebe und endigen oben, theils