237 1. der Musc/alus masseter, eine annähernd vierseitig begränzte Fleischmasse, die oben an der Jochbrücke, unten an der ausseren Jlache des Kieferastes bis zum Kieferwinlcel haftet. Fr lässt sich in zwei Schich- ten zerlegen, deren Fasern sich diagonal überkreuzen. Die schief nach hinten absteigenden Fasern, die am Jochbein und am Kieferwinkel adhä- riren, liegen in der oberflächlichen Schichte; sie entstehen sehnig und endigen fleischig. Die senkrecht oder schief nach vorne ab- steigenden Fasern bilden die tiefe Schichte j sie sind oben fleischig, unten aber sehnig, und haften oben an der Jochbrücke, unten an der äusseren Fläche der Mitte des Astes. Der vor dem Kiefergelenke absteigende tiefe Faserantheil wird von den oberflächlichen Fasern nicht bedeckt. 2. Der MuSCUluS temporalis ist ein fächerförmiger, auf dem Pla- num temporale liegender Muskel, der oben durch die Linea semicircu- laris begränzt wird und mit seinem schmalen sehnigen Ende unter der Jochbrücke zu dem Processus coronoides des Unterkiefers geht. Eine starke Fascie, Fascia temporalis, welche sich an der Jochbrücke und an der Linea semicircularis anheftet, schliesst das Planum temporale nach aussen ab, und kapselt das Fleisch des Muskels ein. Hinter dem Stirn- fortsatze des Jochbeins spaltet sich die Fascie in zwei Blätter, die durch ein Yenengeflecht und Fettklümpchen von einander geschieden sind. Die Darstellung des Muskels erfordert die Abtragung der Fascie im Zusammenhänge mit der Jochbrücke und dem Masseter. Dabei beachte man accessorische Fasern, welche der Muskel von der inneren Oberfläche der Fascie und der Jochbrücke bezieht. 3. Den Musculus pterygoideus exterms erreicht man, wenn man den Processus coronoides abstemmt und sammt dem Temporalis nach oben umlegt. Er entsteht in der Fossa infratemporalis (Fossa pterygoidea externa) und zwar mit einer grösseren Portion an der lateralen Platte des Gaumenflügels des Keilbeins, dann mit einer kleineren an der unte- ren Fläche des grossen Keilbeinflügels; seine Fasern heften sich grössten- theils am Gelenkfortsatze des Unterkiefers, dicht unter der Gelenkfläche, einige wenige auch am vorderen Rande des Meniscus an. Die Resultirende aller Fasern ist daher annähernd horizontal, schief lateralwärts und nach hinten gerichtet, und trifft ungefähr senkrecht die Axe des Capitulum. Beide Muskeln divergiren nach hinten. 4. Der Musculus pterygoideus internus hat annähernd dieselbe Form und Faserrichtung, wie der Masseter ; er nimmt in der Fossa pterygoidea (interna) von beiden Platten des Keilbeinflügels seinen Ursprung und endigt an der inneren Fläche des Kiefenvinkels. Soll der Muskel von aussen dargestellt werden, so muss mit dem Kieferaste auch der Ptery- goideus externus entfernt werden; die Präparation ist aber viel leich- ter, wenn man sie an einem median durchschnittenen Kopfe von innen ausführt. Die beiden Nervenstränge, welche man zwischen den zwei Flügelmuskeln findet, sind der Nervus lingualis und der Nävus mandibulans des Trigeminus ; der letztere geht mit Gefässzweigen in den Kieferkanal. Der Masseter wird hinten theilweise von Läppchen der Ohrspeicheldrüse bedeckt, und von ihrem Ausführungsgange iu seiner oberen Hälfte gekreuzt.