662 aniy ivie auch von der Fascia pelvina ab und beyiebt sich zur Mitte, wo sio den Harnblasengrund und das obere Ende der Scheide erreicht und mit deren bindegewebigen Hüllen sich vereinigt. Sie bildet somit für die genannten Organe eine quer durch das Becken, jedoch locker ge- spannte Schwebe. Neben dem Mastdarm übergeht sie in ein laxes Bindegewebe und in einige derbe Bündel, welche sich mit den Scheiden der hier zerfallenden Hiiftgefässe verbinden. Der vorderste Abschnitt dieser Fascie ist der stärkste und bildet zwei symmetrische Brücken, die neben der Symphysenfuge beginnen und nach hinten an die Harnblase abgehen. Es sind dies die sogenannten Ligamenta puh o - v e si c ali a; sie treten ebenfalls mit der Capsula Retzii in Verbindung und begränzen hinter der Symphyse ein medianes Grübchen, welches meistens eine Vene durchlässt und sonst mit lockerem Bindegewebe und Fett gefüllt ist. In dem annähernd keilförmigen Raum, welchen neben dem Blasen- grunde die Fascia endopelvina mit der Fascia pelvina erzeugt, liegen die grossen venösen Plexus prostatico-vesicales und Plexus utero-vaginales mit den sie begleitenden Arterien und Nervengeflechten. Ueber die Anordnung der Harnröhrenkapsel handelt Retzius in Müller’s Archiv, 1849. Ueber die fibrösen Hüllen des Diaphragma accessorium Henle 1. c., und über den hinteren Abschnitt der Fascia pelvina Luschka in den Wiener akad. Berichten. Eingehend werden diese Fascien besprochen in den chirurgisch-anatomischen Lehrbüchern und in Kohlrausch’s bereits citirter Abhandlung. • §. 196. Die Gegend des Beckenausganges. Perineum. Die Begränzuugeu der unteren Beckenapertur ergeben den Umfang und die Beckendiaphragmen die Grundlagen dieser Gegend. Die auch dem Getaste zugänglichen Gränzen derselben sind: Nach hinten die Ligamenta tuberoso-sacra mit der Steissbeinspitze, seitlich die Sitzknorren und vorne die unteren Aeste der Scham- und Sitzbeine mit der Sym- physe. Da das Object mit gebeugten und abducirten Hüftgelenken zur Präparation hergerichtet wird, so rückt auch der untere Rand des Glutaeus maximus an die hintere Gränze des Perineums. Dieser so umschriebene Raum umfasst den After, die Fossae ischio-rectales und die äusseren Schamtheile; er lässt sich daher in eine vordere und hintere Abtheilung zerlegen, deren Gränze beim Weibe durch den Damm, beim Manne durch eine Linie gebildet wird, welche von einem zum anderen Sitzknorren geht. Die hintere Abtheilung heisst Regio an alis; ihren Grund bildet der Levator ani. Die vordere Abtheilung heisst Regio urogenitalis5 ihren Grund bildet das Diaphragma accessorium, und die Rap he per in ei theilt sie beim Manne, die Schamspalte beim Weibe in zwei symmetrische Hälften. Bei der Präparat io n muss man darauf achten, die Haut gegen den After und die Schamspalte abzutragen und sie immer mit der Schleimhaut in Verbindung zu lassen.