535 •* X I J- nach hinten so rasch zn, dass das hintere Bogensegment beinahe das Vier- fache des vordereji Bogensegmentes erreicht, und sich zu einer steil aufge- richteten Platte gestaltet, welche die hintere Wand des eigentlichen Kehlkopfraumes bildet. Diese Platte besitzt an ihrer hinteren Fläche zwei durch eine mediane Leiste geschiedene Muskelfelder und trägt beiderseits zwei Gelenkflächen, eine convexe am Abhange ihres oberen Bandes und eine plane an der Seite da, wo sie in das vordere Bogen- segment übergeht. 2. Aus der Cartilago arytaenoides, dem Giessbeckenknorpel; an demselben haften die hinteren Enden der Stimmbänder. Er besitzt eine beinahe dreiseitig pyramidale Gestalt mit unterer Basis und oberer Spitze. Die vordere Kante ist sehr scharf und entlässt in der Mitte ihrer Länge einen Fortsatz, der den Stimmbändern zum Ansätze dient und deshalb Processus vocalis heisst. Die Basis ist mit einer concaven Gelenkfläche versehen und trägt unter der lateralen Kante einen stumpf austretenden Fortsatz, der Processus muscularis genannt wird. Die mediale schmale Fläche der Pyramide ist glatt, die zwei anderen Flächen sind rauh und dienen Muskeln zu Ansätzen. Durch den Zusammentritt der hinteren Flächen beider Knorpel wird eine dem Schnabel einer Giesskanne ähn- liche Grube gebildet, in welche sich ebenfalls Muskeln einbetten. Kleine Knorpelkerne, Cornicula s. Cartilagines Santorini ergänzen die Pyramide an der Spitze. 3. Aus der Cartilago thyreoides, dem Schildknorpel. Der- selbe besteht aus zwei annähernd vierseitigen Platten, die in einem mehr oder weniger scharfen, nach hinten offenen Winkel zusammen- stossen und in denselben die Stimmbänder, die Platte des Bingknorpels und die beiden Giessbeckenknorpel aufnehmen. Zwei Fortsätze, Hörner, Cornua genannt, die an den hinteren Ecken abtreten, vermitteln die Verbindungen des Schildknorpels, der obere längere durch Bandmassen mit dem Zungenbeinhorn, der untere kürzere durch ein Gelenk mit dem Bingknorpel. Da die vorderen Bänder nicht gerade, sondern geschweift sind, so bildet sich ober dem Vereinigungswinkel der zwei Platten eine, namentlich bei Männern stark vortretende Erhabenheit, die Prominen- tia laryngea; gerade unter derselben haften die vorderen Enden der Stimmbänder. Die Abrundung der vorderen oberen Ecken der Platten bedingt an dieser Erhabenheit eine Einkerbung, die als Incisura thyre- oidea bekannt ist. Eiue schief nach vorne über die äussere Fläche ab- steigende rauhe Linie bezeichnet den Ansatz des Musculus sterno-thyre- oideus und Musculus thyreo-hyoideus. Die genannten drei Skeletstücke bestehen aus hyalinem Knorpel, nehmen aber im Alter, besonders bei Männern Kalkablagerungen, theils in der Form von Incrustationen, theils als wahre Ossification in sich auf. 4. Aus dem Stützknorpel des Kehldeckels, Epiglottis, der als Klappenvorrichtung an den Aditus laryngis angebracht ist. Er besteht aus genetzter Faserknorpelmasse und ist daher leicht biegsam. Frei gelegt besitzt er die Form einer Spatel mit einer unteren Spitze, die am Ver- einigungswinkel der beiden Schildknorpelplatten ober dem Ansätze der