das Supinationsvermögen nicht nur auf die Strecker, sondern auch auf die Beuger dieses Gelenkes übertragen wurde. Es giebt da nur zwei Muskeln, welche das Bein einigermassen einwärts zu rollen im Stande sind; es sind dies der Zensor fasciae und die vordere Portion des Glu- taeus medius, während man behaupten kann, dass an der Schulter die Einwärtsroller bevorzugt sind. Dies bezweckt offenbar zunächst eine Kreuzung der Flexionsaxen der symmetrischen Gelenke am gestreckten Beine, um damit die Stabilität zu vergrössern. — Es steht ferner mit dem Mechanismus des Kniegelenkes ganz im Einklang, dass sich die Pronatoren desselben durchgehends mit den Beugern identificiren, dass nur ein Beuger, der Biceps nämlich ein Supinator ist, und dass, um dem kräftigsten Supinator, der zugleich Strecker des Knies ist, nämlich dem Quadriceps das Gegengewicht zu halten, eine ganze Reihe von Pronationsmuskeln zusammentreten muss; es sind dies der Semimem- branosus, der Semitendinosus, der Gracilis, der Sartorius und der Popliteus; und es ist auch davon der Grund nur im Mechanismus des Kniege- lenkes zu suchen, dass mit Ausnahme des Popliteus alle anderen erst dann ein grösseres Drehungsvermögen aufbringen können, wenn das Knie bereits etwas gebeugt ist. Gleich wie dem Biceps die Supination bei gebeugtem Knie, so wurde dem Popliteus die Pronation bei gestrecktem Knie übertragen; letzterer hat insbesondere jene Pronatiou zu vermitteln, welche nothwendiger Weise die Beugung des Knies einleitet. Die eingelenkige Muskulatur ist am Hüftgelenke und an den beiden Sprunggelenken vollständig, selbst massenhaft ausgebildet; sie fehlt aber dem Kniegelenke. Der Popliteus kann offenbar nicht als Ersatz des Brachialis betrachtet werden, denn er heftet sich mit seiner Sehne ganz nahe an dem Austrittspunkte der gemeinschaftlichen Flexionsaxe des Kniegelenkes an, und kann in Folge dessen erst dann ein grösseres Flexionsvermögen erlangen, wenn die Beugung bereits durch andere Muskeln eingeleitet worden ist, nämlich durch Glieder der Beugegruppe des Oberschenkels und die zwei gelenkigen Köpfe der Waden- muskeln. Die Anordnung dieser Muskeln hat aber zur Folge, dass die Flexionsbewegung des Kniegelenkes einerseits an das Hilft- andererseits an das Kniegelenk geknüpft ist, und dass deshalb das Knie bald die Excur- sionsfähigkeit der genannten Gelenke beschränken, bald aber selbst durch diese Gelenke in seinem Gange gehemmt werden kann. Es ist ganz leicht sich von diesem Combinationszwange, den die zweige- lenkige Muskulatur herbeiführt, zu überzeugen. Es kann nämlich das Knie nicht volltständig gestreckt werden, wenn die Iivfte stark gebeugt ist, und es können nur sehr geübte Turner das ganz gestreckte Bein bis zu einem rechten Winkel in der Hüfte beugen. Der Grund liegt in den Muskeln der Beugegruppe des Oberschenkels, deren Längen nur auf die Strecklage beider Gelenke berechnet sind, und welche deshalb ohne grössere Dehnung zu erfahren, die Maxima der entgegengerichteten Excursionsgrössen in beiden Gelenken nicht gleichzeitig ausnutzen lassen. — Ein ähnliches "V er- lniltniss, obgleich minder auffällig, lässt sich auch in Betreft des Knies zum Sprunggelenke nackweisen, denn es ist nur sehr schwer möglich die volle Beuge- lage des Sprunggelenkes festzuhalten, so lange das Kniegelenk ganz gestreckt ist.