196 unten an jener Aponeurose befestigt, welche die Biventersehne mit dem Zungenbeine verbindet. Manchmal ist der Muskel gespalten und umfasst die Biventersehne. — Nach Entfernung des vorderen Biventerbauches kommt der zweite Zungenbeinmuskel, der breite Musculus mylo-hyoideus zum Vorschein. Die Fasern dieses unpaarigen Muskels ziehen beider- seits von der Linea mylo-liyoidea schief nach vorne zum Zungenbeinkörper und zu einer sehnigen Mittellinie herab, welche von dem Zungenbein zum Kinn aufsteigt und die vorderen Fasern innerhalb des Kinnwinkels zu queren bogenförmigen Schleifen mit einander vereinigt. Der Muskel schliesst die Mundhöhle gegen den Hals ab, und wird deshalb Diaphragma oris genannt. — Ober diesem Muskel, also bereits im Mundhöhlenraume befindet sich der dritte Zungenbeinmuskel, der Musculus genio-hyoideus. Dieser geht auf kürzestem Wege vom inneren Kinnhöcker zum Zungen- beinkörper herab. Neben ihm findet man die drei Zungenmuskeln, nämlich den mit fächerförmig ausgebrei- teten Fasern vom Kinnwinkel zum Zungenrücken gehenden Musculus genio-glossus, dann den mit parallelen Fasern vom oberen Zungenbein- rande aufsteigenden Musculus hyo-glossus, endlich den spindelförmigen an den Stylo-hyoideus angelegten und am Griffelfortsatz entstehenden Musculus stylo-glossus. Zu den unteren Zungenbeinmuskeln, die sämmtlich rie- menförmig sind, werden gerechnet: Der Musculus sterno-hyoideus. Dieser Muskel kommt von der hinteren Fläche der Handhabe des Brustblattes, so wie auch von dem Gelenkende der Clavicida und geht neben der Mitte des Halses zur hinteren Fläche des Zungenbeinkörpers. Unter ihm liegt ein ähnlicher, der dieselben Ansatzpunkte hat, aber durch eine mitt- lere Ansatzlinie am Schildknorpel des Kehlkopfes in zwei Hälften getheilt wird, in eine untere längere, die man Musculus sterno-thyreoideus nennt, und in eine obere kürzere, die Musculus thyreo-hyoideus genannt wird. Eine gelegentlich in der Mitte des Sterno - hyoideus befindliche Inscriptio tendinea theilt auch diesen Muskel in zwei Bäuche. — Der dritte dieser Muskeln, der Musculus omo-hyoideilS, wird in der Mitte seines Verlaufes durch eine längere Sehne vollständig in zwei Bäuche gespalten. Der obere Bauch, der mehr senkrecht über den Hals hinauf- zieht, heftet sich ebenfalls am Zungenbeinleörper an, und der untere, der in beinahe querer Richtung hinter dem unteren Ende des Kopfnickers wegschreitet, sucht seinen Ansatz am Schulterblatt neben der Incisura scapulae. Die Sehne überbrückt unten die Halsgefässe und geht mittelst einer Aponeurose eine Verbindung mit der Sternalliülfte der Clavicida ein. — Unter dem Zungenbeinansatze der genannten drei Muskeln liegt ein Schleimbeutel. Wenn man die Clavicula im Sternoclavicular-Gelenke auslöst und zurück schlägt, so kommen an der Seite des Halses drei Muskeln zum Vorschein, welche die zwei oberen Rippen mit der aufsteigenden Reihe der Q,uerfortsätze der Halswirbel verbinden, und in das System der die Rumpfwände ergänzenden Muskeln einbezogen werden können. Es sind dies die Musculi scaleni. Nach der Lage unterscheidet man einen Scalenus anticus, medins und posticus. — Der Scalcnus atlticus