678 ordnen: An der Spitze aller steht ganz bestimmt das Auge, diesem lolgt das Ohr, an dieses reiht sich das Geruchsorgan und ganz zuletzt kommen die beiden sich interferirenden Sinne, das Geschmacks- und Tastwerkzeug. Uebrigens sind in diesen letztgenannten Apparaten ins- besondere aber in der Haut wieder weitere Unterschiede zu machen, da mehrere Partien derselben nervenreicher, somit topisch empfindlicher sind als andere. Was die En digungs weise der Fasern der Sinnesner- ven betrifft, so muss man von vorne herein gestehen, dass darüber nur wenig Unbestrittenes vorliegt; sicher ist nur, dass einige Hautner- venfasern frei in Bläschen, den Yater’schen und ähnlichen Körperchen endigen. In Betreff der anderen Sinneswerkzeuge, des Auges, Ohres und des Riechbezirkes liegen Angaben vor, denen zu Folge die Nervenfasern in stäbchenförmige Endorgane übergehen, die entweder alle in musivischer Anordnung epithelartig zusammentreten, oder einzeln zwischen wahre Epithelzellen oder ihnen ähnliche Gebilde eiugelagert sind, so dass die Nervenendslücke bis ganz an die äusserste Gränze der Empfindungsflächen austreten. Die Yorbaue, deren Aufgabe es ist, die Sinnesreize zu den Empfindungsflächen zu leiten, erfordern, wenn sie vollkommen ent- sprechen sollen, in jedem einzelnen Sinnesorgane eine besondere Ein- richtung, schon mit Rücksicht auf die Permeabilität des Mediums für den adäquaten Reiz. Jedermann sieht alsogleich ein, dass sie verschie- den sein müssen, je nachdem der Reiz durch unmittelbaren Contact der äusseren Objecte hervorgerufen wird, wie beim Tasten, Schmecken und Riechen, oder blos durch Zustände derselben, die sich auf die Substanz der Yorbaue übertragen lassen, daher selbst aus grösserer Entfernung einwirken können, wie beim Sehen, Hören. Bei so grossen Verschieden- heiten der Reize kann daher die Form dieser Vorbaue kaum näher bezeichnet werden; doch dürfte, wenn man auch die Entwicklungs- geschichte und die vergleichende Anatomie befragt, das Bläschen so ziemlich die Grundform darstellen, auf welche sich im wesentlichen wenig- stens die ganz scharf localisirten Sinneswerkzeuge, der Seh- und Hör- apparat, selbst einigermassen noch der schon minder scharf localisirte Riechapparat zurückführen lassen; ja es sind selbst jene terminalen Apparate, die sich in den bevorzugten Tastbezirken der Haut finden, die Tastkörperchen, eben auch nichts anderes als Bläschen, freilich in der primitivsten Form, während sich die Bläschen der anderen Sinnes- organe durch Einlagerung mitunter sehr complicirter Apparate weit darüber hinaus ausgebildet haben. Die Wand dieses einfachen oder complicirtcn Bläschens ist der Träger der Nerveuendigungen. Auf das Vorhandensein und die Beschaffenheit der accessori- schen Apparate sind von maassgebendem Einflüsse die Einrichtungen der Yorbaue und die topischen Verhältnisse. Die Schutzmittel können mitunter dazu dienen auch die adäquaten Reize abzuhalteu; die moto- rischen Nebenapparate machen die Vorbaue zugänglich, accommodiren sie dem momentanen Bedürfnisse entsprechend und kehren sie nach