oberen und unteren Rande. Prall gefüllt bekommt der Magen im * Querschnitt kreisförmige Begrünzungen. Der Magen ist ganz in eine Peritonealduplicatur einge- schlossen. Dieselbe geht als sogenanntes kleines Netz, Ligamentum hepato-gastricum von der Leber zur kleinen Curve des Magens und überkleidet mit ihren zwei auseinander tretenden Blättern beide Wände desselben. Sie springt ferner vom Magengrunde auf die Milz über, wodurch das Ligamentum gastro-lienale entsteht und bildet endlich, nachdem sich beide Blätter an der grossen Magencurve wieder an einander gelegt haben, das grosse Netz. Das letztgenannte Gebilde ist nichts anderes, als eine.breite und lange Palte, die sich zuerst an den Quergrimmdarm anlöthet, dann aber wie eine Schürze über das Convolut der Dünn- darmschlingen herabhängt. Der Theil desselben, der vom Magen zum Quergrimmdarme reicht, wird auch Ligamentum gastro-colicum genannt. Die Musculatur des Magens besteht zunächst aus den typischen Längs- und Querfasern des Darmrohres und aus eigenthümlichen Bündeln. — Es begreift sich, dass die Anordnung der typischen Längs- und Querfasern am Pundus eine Störung erleiden müsse, weil durch die bruchsackartige Ausbuchtung der Wand die Pasern ausein- ander gedrängt werden. — Man findet deshalb die Längs fasern nur an der kleinen Curve compact beisammen; sie bilden da ein Bündel, welches sich continuirlich vom Oesophagus zum Pylorus verfolgen lässt. Alle andern Längsfasern treten an der Cardia radienförmig auseinander, und breiten sich am Fundus wie auch am Mittelstücke des Magens gegen die grosse Curve aus. Wie sich diese letzteren Pasern verhalten, ob wenigstens einige derselben noch in Duodenalfasern übergehen, oder ob sie am grossen Bogen, sei es in Schlingen, oder in dem bindegewebigen Gerüste der Magenwand endigen, ist unbekannt. Wie vom Oesophagus so lassen sich auch vom Duodenum aus Längsfasern in die Magenwand verfolgen; sie gehen von rechts nach links gegen den Grund und kreuzen nicht allein die typischen Ringfasern, sondern auch die von der Cardia ausstrahlenden Längsfasern. Wie es scheint, schliesst sich ein Theil derselben am Magengrunde in bogenförmigen Schlingen ab. — Weniger abweichend gestaltet sich die Anordnung der Kreisfasern; doch liegen auch sie an der concaven kleineren Curve dichter beisammen als an der convexen grösseren. Am meisten ausgebildet sind die Ringfasern des Pylorus; sie treten da zu einem wahren Sphincter pylori zu- sammen. — Als Ersatz für die am Grunde rareficirten typischen Pasern treten neue Bündel ein. Dieselben haben ihren Ausgangspunkt in dem Winkel, den der Oesophagus mit dem Pundus darstellt; sie liegen da compact beisammen, und bilden eine, um den linken Umfang der Cardia gelegte Schleife, deren Schenkel sich radienförmig gegen die grosse Curve ausbreiten. Ohne Zweifel übergeht wenigstens ein Theil dieser Pasern in die bindegewebige Grundlage des Magens über. Die Fleischlage ist leicht nach Abtragung der Schleimhaut von innen aus darzustellen; sie begreift die sogenannten schiefen Pasern.