414 §. 123. Der Gehirnmantel. Der Gehirnmantel zerfällt in drei grosse Abtheilungen, zwei symmetrische der Grosshirnhemisphären und eine unpaarige des Kleinhirns. Er besteht grösstentheils aus weisser Markmasse, umgiebt sich aber nach aussen mit einer etwa 3—4 Mm. dicken grauen Rinde. Seine Ober- fläche ist während der embryonalen Lebensperiode nicht grösser als die Wand der Hirnkapsel, sie breitet sich aber nach der Geburt rasch aus und zwar in Proportionen, welche die Wachsthumsverhältnisse der Hirnmasse und des Gehäuses immer mehr und mehr überwiegen, bis sie endlich heim Erwachsenen eine Ausdehnung gewinnt, welche die Peripherie der Hirnlcapsel mindestens um das Doppelte übertrifft. In Folge dessen faltet sich die Oberfläche der Hemisphären und bekommt jene länglichen Wülste, welche man als Windungen, Gyri bezeichnet. Der Name Windung ist aber nur der am Grosshirn vorkommenden Formation ent- lehnt und passt gar nicht auf die Faltungen der Kleinhirnrinde, welche nur einfach gebogene aber keineswegs gewundene Blätter darstellen. Die Windungen entstehen erst nach und nach. Sie treten Anfangs als breite Rinclensegmente auf, die sich durch seichte Furchen von einander scheiden, und nehmen erst später in dem Maase an Höhe und Zahl zu, als sich die primären Furchen vertiefen und ramificiren. Damit steht im Zusammenhänge, dass sich auch beim Erwachsenen die Windungen in Gruppen ordnen lassen, welche annähernd den primären Rindensegmenten entsprechen. In der Regel sind die tiefen Furchen symmetrisch und zeigen in ihrer Anordnung eine ganz auffallende Uebereinstimmung mit dem Geäste der grösseren arteriellen Gefässe, während die seeundären Furchen und Windungen nicht selten asymmetrisch geordnet sind. Auch die Zahl und Höhe derselben variirt bei verschiedenen Individuen, so dass zwei Gehirne von gleichem Umfange sehr un- gleich grosse Oberflächen haben können. Eine ganz constante Furche ist die so- genannte Central für che, welche sich aus der Medianspalte des Grosshirns ungefähr über die Mitte seiner Hemisphären nach abwärts verfolgen lässt. Der Mantel der Grosshirnhemisphären besitzt eine dem Schädel- dache zugewendete, gleichmässig gerundete obere Fläche, eine nach unten gerichtete mehr abgeplattete Fläche, und eine mediale ganz plane Fläche. An der letzteren ist er geöffnet, um die Verbiudungsglieder von der anderen Seite und von den anderen Hirnstücken aufzunehmen. — Man theilt ihn in folgende Abschnitte: In einen vorderen oder Stirnlappen, einen oberen oder Scheitellappen, einen hinteren oder Hinterhaupt- lappen, einen unteren oder Schläfenlappen und in einen inneren oder Stammlappen auch Insel genannt. Eine natürliche Gränze dieser Abtheilungen ist jedoch nur durch eine Querfurche gegeben, ivelche an der Hirnbasis beginnt und längs der Crista orbitalis schief lateralwärts über die Hemisphären nach hinten zieht. Man nennt sie Sylvische Furche; sie theilt die Hemisphären in zwei Abschnitte; der vordere begreift den Stirn- und Scheitellappen, der hintere den Schläfen- und Hinterhauptlappen. Der Stirn- und Schläfenlappen bilden zusammen jenen Antheil des Gross-