345 Die Arieria radialis entsendet noch ans der Radialrinne einen Ramus palmaris, der über dem queren Handwurzelbande die Palma erreicht, gewöhnlich in kleine Zweige sich auflöst, manchmal aber, wenn er nämlich grösser ist, mit dem Endstücke der Ulnaris den oberflächlichen Bogen abscldiesst. Die Fortsetzung der Radialis tritt nun am Trapezbein durch die Foveola radialis avf den Handrücken, giebt da einen kleinen Ramus dorsalis ab, und dringt dann durch den ersten Zwischenknoclien- raum wieder in die Tiefe der Palma, wo sie bedeckt von dem Mittel- fingerkopf des Interosseus pollicis den tiefen Hohlhandbogen erzeugt. Es entspricht somit der Ramus palmaris der Radialis dem Stamm der Ul- naris, und der Ramus profundus der Ulnaris dem Stamme der Radialis. Yon den Hohlhandbögen zweigen zehn Arleriae digitales ab, je zwei für einen Finger, welche neben den Scheiden der Beugesehne die Fingerspitze gewinnen und in deren Pulpa, wie es scheint ohne mit einander zu anastomosiren, in zahlreiche feine Zweige zerfallen. Yon diesen zehn Digitalarterien lösen sich nur vier als selbständige Aeste von den Hohlhandbögen ab, es sind dies die ulnare Arterie des kleinen Fingers, die radiale des Zeigefingers und die beiden des Daumens. Die anderen sechs wurzeln paanveise in Zwischenstämmchen, welche sich erst innerhalb der Interdigitalfalten gabeln und daher je zwei Finger, den einen radial- wärts, den anderen ulnarwärts versorgen. Diese Arterien liegen in den Zwischenknochenräumen der vier dreigliedrigen Finger und werden deshalb Arleriae metacarpeae genannt. Es giebt deren im Ganzen sechs, weil jeder Bogen drei derselben entsendet-, mau muss daher drei tiefe und drei oberflächliche unterscheiden. An den Köpfchen der Mittelhand- knochen nehmen aber die oberflächlichen Mittelhandarterien die tiefen in sich auf und so kommt es, dass die sechs Digitalarterien an den einander je paarweise zugewendeten Rändern der vier dreigliedrigen Finger aus beiden Bögen ihr Blut beziehen. In derselben Richtung wie die Bögen, werden auch ihre Metacarpalarterien kleiner und es wird deshalb trotz der Ana- stomosen dennoch die Blutzufuhr zu den ulnarwärts liegenden Fingern hauptsächlich durch die Arteritt ulnaris, jene der radialwärts liegenden hauptsächlich durch die Arteria radialis besorgt. Eine weitere Folge dieses Verhältnisses ist es, dass in der Regel die selbständige ulnare Digital- arterie des kleinen Fingers zu einem Zweige der Arteria ulnaris wird, i und dass die selbständigen zwei Digitalarterien des Daumens und die eine radiale des Zeigefingers in die unmittelbare Astfolge der Arteria radialis einbezogen werden. Die freie Motilität des Daumens giebt den Grund davon ab, dass die benachbarten Digitalarterien des Daumens und Zeigefingers nicht in eine Metacarpalarterie zusammengefasst werden, wogegen es nicht selten ist, dass die zwei Daumenarterien aus einem gemeinschaftlichen Stämmchen der sogenannten Arteria princeps pol- licis hervorgehen. Kebst diesen Digitalgefässen schickt der oberflächliche Bogen Zweige zu den oberflächlichen Gebilden in der Hohlhand, der tiefe aber zu den Zwischenknochenmuskeln und zu der Handwurzel, woselbst die letzteren das Rete carpeum volare darstellen.