721 Im Recessus hemiellipticus beginnt auch der Aquaeductus vestibuli s. Sylvii, ein kleines Venenkanälchen, welches nach hinten aufsteigend den Knochen durchsetzt und hinter dem inneren Gehörgange mit einem spaltförmi- gen Zugang sich öffnet. Die Bogengänge sind etwas mehr als halbkreisförmig gebogene, im Sinne ihrer Krümmungsflächen etwas abgeplattete Röhren, die mit ihrem Anfang und Ende in den Vorhof übergehen. Das eine Ende eines jeden Ganges ist blasig auf getrieben und stellt die sogenannte Ampulle dar, weshalb man an der hinteren Wand des Vorhofs grössere und kleinere Oeffnungen findet. Da zwei der Gänge mit ihren schmalen Enden zusammenlaufen, so giebt es im Ganzen statt 6 nur 5 Oeffnungen, worunter 3 grössere und 2 kleinere. — Die Krümmungsebenen der Gänge stehen wechselioeise senkrecht auf einander und bilden einen körper- lichen rechten Winkel, der sich nach hinten und lateralwärts öffnet. Der eine Gang schneidet mit seiner Krümmungsebene die Pyramide quer durch, und wölbt mit seinem Scheitel deren obere Fläche; man kann ihn da- her den oberen, und wenn man sich die Pyramide gerade nach vorne gerichtet denkt, auch den frontalen Bogengang nennen. Der zweite schliesst sich mit seiner Krümmungsebene an die mediale, hintere Pyramidenwand an; er heisst deshalb der innere und unter obiger Voraussetzung der sagittale. Der dritte endlich liegt horizontal zwischen den beiden anderen, wölbt die Paukenhöhlenwand und wird des- halb als der äussere oder horizontale Bogengang bezeichnet. Dieser letztere hat beiderseits eine freie Oeffnung zum Unterschiede von den zwei erstgenannten, die sich au der hinteren Pyramidenfläehe ge- rade unter der Pyramidenkante mit einander vereinigen. Der frontale Bogengang ist der längste, der horizontale der kür- zeste. Die Ampullen des frontalen und horizontalen Ganges liegen an der der Trommelhöhle zugewendeten Vorhofswand und ganz nahe beisammen; die Am- pulle des sagittalen ist ganz unten zu finden. Die engeren Oeffnungen aller Kanäle befinden sich beide an der medialen Wand ; davon ist die selbständige des horizontalen Ganges die untere, die gemeinschaftliche des frontalen und sa- gittalen Ganges die obere. Der horizontale Gang hat daher seine Ampulle unter der Ampulle des frontalen und seine engere Oeffnung zwischen den Zugängen des sagittalen Ganges. Die Schnecke ist ein conisches, wie das Gehäuse einer Garten- schnecke, aber nur zwei und einhalb Mal auf gerolltes Rohr, das ganz unten aus der vorderen Vorhofswand hervorgeht. Sie communicirt daher mit dem Vorhofe und zwar durch eine runde Oeffnung, die man Aper- tur a vestibuli nennt, öffnet sich aber gleich daneben auch in die Trommelhöhle und zwar mittelst einer etwas schief nach hinten gerich- teten Lücke, die Fenestra rotunda genannt wird. Zwischen diesen zwei Zugängen beginnt an der Innenwand des Rohres eine Leiste, die später noch genauer als Lamina spiralis beschrieben werden soll; sie theilt den Schneckenkanal nach der ganzen Länge in zwei neben ein- ander fortlaufende Abtheilungen oder Treppen, Scalae, in eine mit dem Vorhof communicirende Scala vestibuli, und in eine an die Trom- melhöhle anstossende Scala tympani. Langer, Anatomie. 46