58 Behufs (1er Orientirung nach den dem Gefaste zugänglichen Dornen ist zu bemerken, dass der nahezu horizontale Dorn dev Vertebra prominent und des ersten Brustwirbels nur wenig tiefer als die Faserscheibe zwischen dem betref- fenden und dem nächst unteren Wirbel steht; dass die Spitze des Domes des 5. bis zum 7. Bmstwirbel erst der nächsten Fuge entspricht, daher um einen Wirbelkörper tiefer liegt, und dass zwischen dem 8. und 9. Dorn die Fuge des 9. und 10. Wirbelkörpers zu finden ist. In der Lendengegend iveist der untere Endpunkt des Domes genau auf die ihm entsprechende Fuge hin. Die Mitte der Foramina intervertebralia liegt überall etwas höher, als die entsprechende Fuge. Da sich der Querfortsatz des 7. Halswirbels bereits, wie an einem Brust- wirbel etwas nach hinten neigt, so schliesst der vordere Höcker des 6. Wirbels die Reihe dieser Höcker ab und bildet einen Vorsprung, das Tuberculum ca- roticum. Der in der Tiefe des Halses operirende Chirurg kann sich dieses Höckers als Orientirungspunkt bedienen. Stabilität und Beweglichkeit der Wirbelsäule. Da mehr als ein Fünftheil der ganzen Höhe der Wirbelsäule auf die Bandscheiben kommt, so wird die Wirbelsäule nach Elementen und Form einen elastischen Stab bilden, welcher Stoss und Druck auf die Weichtheile, Bandapparate und Muskeln überträgt. Je mehr die Wirbelsäule gebogen wird, desto rigider wird sie, und bietet dann der Muskulatur, z. B. der oberen Extremitäten, um so mehr Fixationspunkte dar. Die Stabilität der aufgerichteten Wirbelsäule nimmt mit der Zunahme der Durch- messer der Wirbelkörper von oben nach unten zu. Die zwei ersten Kreuz- wirbel bilden die Basis des ganzen Rumpfstatives, welches mittelst des Beckenringes auf den Beinen ruht. Der Steisstheil der Beckenwirbelsäule vom dritten Kreuzwirbel an, ist gänzlich entlastet. Je weniger das Gewicht des Rumpfes ausschliesslich auf die Hinterbeine \ fällt, desto weniger fällt dieser Grössenunterschied an der Lenden- und Kreuz- wirbelsäule auf, wie bei den Quadrupeden; bis endlich bei den Fischen, deren : Leibeslast das Element selbst trägt, in welchem sie leben, die Wirbelsäule stetig von vorne nach hinten sich verjüngt. Die Gleichgewichtslage und Form der Wirbelsäule ist dennoch eine labile, schon durch geringe Muskelzüge veränderliche, denn trotz des festen Verbandes je zweier Wirbel untereinander, besitzt diese Verbindung einen gewissen Grad von Beweglichkeit, welcher den einzelnen Elementen zwar nur geringe Excursionen erlaubt, der ganzen gegliederten Säide aber durch die Summirung dieser kleinen Excursionen auffallende Form- veränderungen gestattet, und dem der Säule oben angefügten Kopf einen grösseren Verkehrsraum zugänglich macht. Die Bedingungen dieser Beweglichkeit sind: Der Bau der Scheiben in dem Axenschafte und die gelenkigen Verbindungen der Bögen unter einander, nämlich jener Theile der Wirbel, welche, weil sie von dem Axenschafte entfernter sind, auch grössere Excursionen aus- führen. Betreffs der Bandscheiben ist ersichtlich, dass, während der j Annulus fibrosus den festen Verband zweier Wirbelkörper, der haupt-1 sächlichsten Träger der Lcibeslast vermittelt und daher die Stabilität der j ganzen Säule bedingt, der Nucleus pidposus, zwischen die Basen der! Wirbel wie ein elastisches Kissen eingeschoben ist, und jedem Wirbelpaare I einen, wenn auch geringen Grad von Beweglichkeit verschafft. Wegen«