252 dem Handrücken m die Vola dringt, und dass er mit seinem Daumenkopfe .mell das Larpo-metacarpalgelenk des Daumens zu bewegen im Stande ist. Schliesslich soll noch das Endstück der Sehne des Musculus ra- dialis internus dargestellt werden; man findet es in einem besonderen, von dem gemeinschaftlichen Carpalkanale abgeschiedenen Leitrolire, dessen Grundlage die Leitfurche des Trapezbeins bildet. Die Sehne endigt theils am 1 rapezbein, theils fächerförmig ausgebreitet an der Basis metacarpi indicis. §• 79. Gruppirung der Muskeln der oberen Extremität. 1. In der Schultergegend treffen sich zwei grosse Abtheilungen der Skeletmuskulatur, die Schultergürtelmuskeln und die Schul- te rgelenks muskeln. Wo die oberflächlichen Lagen der ersteren am Schultergürtel endigen, da nehmen die oberflächlichen Muskeln der zweiten Abtheilung, die Deltoidei ihren Ursprung, und sie treten mit den Kumpfmuskeln zu einem ähnlichen kegelförmigen Mantel für das Schulter gelenk zusammen, wie ihn der Trapezius mit dem Sternocleido- mastoideus für den Hals darstellt. Die Clavicula, das Acromion und die Crista scapulae bilden die gemeinschaftliche Basis und die Gränze dieser zwei Kegel. Der obere Kegel vermittelt den Uebergang der Umrisse des Halses in die der Schulter, und der untere Kegel den Uebergang der Kumpfflächen in den Oberarm. Unter dem Ansätze des Pectoralis major und Latissimus dorsi löst sich der Arm vom Rumpfe ab. Vom Skelete treten daher nur die Clavicula mit der Crista scapulae an die Oberfläche, und das Ende der letzteren ist es, welches den Scheitel- punkt der Schulterregion, den Summus Immer us darstellt. Yon der Fleischmenge und von den angesammelten Fettmassen hängt es ab, in welchem Maasse auch die tiefen Skeletstücke dem Gesichte und Getaste zugänglich bleiben. — Das Ke lief der Schulter bildet der Deltoides; und indem er mit seiner Ansatzlinie der Clavicula folgt, entsteht vorne, der Concavität des Acromialendes dieses Knochens entsprechend, eine seichte Vertiefung, welche die Wölbung des Brustkorbes von der Wölbung der Schulter scheidet. In dieser Vertiefung ist hoch oben das Ende des Processus coracoides zu fühlen; und ihrer ganzen Länge nach zieht eine seichte Muskelrinne herab, welche von den austossenden Bän- dern des Deltoides und Pectoralis begränzt wird. Es ist dies der Sulcus deltoideo-pectoralis; sein oberes etwas erweitertes Eude wird Moh- re n h ei m’s ch e s Dreieck genannt. Im Inneren dieses Muskelkegels befindet sich die Achselhöhle; sie kommt dadurch zu Stande, dass das Schultergelenk durch den Keif des Schultergürtels vom Brustkörbe abgehoben wird, und dass in Folge dessen zwischen dem Gelenke und der seitlichen Brustwand ein grösserer Zwischenraum entsteht. Die Wände dieses Raumes bilden: nach hinten die Scapula mit dem Subscapularis und Latissimus dorsi, lateralwärts der Humerus mit seinen gerade aufsteigenden Muskeln, Biceps, Coraco-