383 ihnen, nur noch in grösserem Masse jene Verhältnisse, welche an den Venen, insbesondere an den oberflächlichen Venen nachweisbar sind. Die Leitungsröhren gehen bündelweise aus den peripherischen Wurzeln hervor, und wenn auch ihre Zahl unterwegs durch einzelne eingeschaltete Drüsen und durch Anastomosen vermindert wird, so gelangen dennoch die Packete in ununterbrochenem Laufe bis an die Wurzeln der grossen Körperabschnitte und werden erst hier durch Vermittlung grösserer Lymphdrüsenmassen concentrirt. Hieraus gehen aber immer noch keine Stämmcheu, sondern nur Geflechte hervor, und diese reichen wieder bis ganz nahe an den Uebergang in die grossen Venen, wo erst zum Schlüsse ganz kurze Stämm- chen hervorgehen. Diese Anordnung bringt es mit sich, dass das Ge- sammtlumen der einzelnen Lymphgefässabschnitte hauptsächlich erst an der Wurzel der Körperabschnitte und zwar sehr rasch verengt wird. Sie bedingt ferner die Möglichkeit, dass sich die Lymphe selbst kleiner Wurzelgebiete lange frei von der Beimischung der Lymphe anderer Organe erhalten kann. Den grösseren arteriellen und venösen Stromgebieten entsprechen folgende Lymphgefässstämmchen: * 1. Der TrUJlCUS jugularis. Dieser sammelt die Lymphe des Kopfes und Halses, und geht aus zwei Geflechten hervor, welche die Blut- gefässstämme des Halses umspinnen. Das eine dieser Geflechte liegt unter dem Kopfnicker, und wird Plexus jugularis internus genannt, das andere zieht durch die Possa supraclavicularis und heisst Plexus jugularis externus. 2. Der Truncus Sllbclavius. In diesem vereinigen sich die Lymph- gefässe der oberen Extremität und der äusseren Brustwand, welche in der Achselhöhle zum Plexus axillaris zusammentreten. Der Stamm zieht hinter der Vena subclavia nach einwärts. 3. Der Truncus broncho-mediaslinus. Dieser wurzelt theils in den Eingeweiden theils an der Innenwand der Brusthöhle und begiebt sich hinter der Artcria subclavia nach oben. — Heben diesem im hintereu Mediastinalraume befindlichen Stämmcheu, giebt es noch ein zweites, das neben der Artcria mammaria interna auf steigt; es ist dies der soge- nannte T'l UJICUS mediastinus, dessen Wurzeln im vorderen meclia- stinum liegen und durch das Zwerchfell bis auf die convexe Fläche der Leber und die vordere Bauchwand herabreichen. 4. Der Truncus coeliacus. Dieses Stämmcheu befindet sich neben dem Ursprung der oberen Gelcrösartene und geht aus einem ansehnlichen Geflechte hervor, welches an der Wurzel des Gekröses und hinter dem Pancreas die Lymphgefässe der unpaarigen Baucheingeweide sammelt. 5. Der Truncus lumbalis. Dies bald einfache bald doppelte Gefäss bildet den Abzugskanal eines ausgedehnten Geflechtes, welches sich an der Lendenwirbelsäule und über den Schenkeln des Zwerchfelles neben der Aorta und Vena cava ascendens zum Hiatus aorticus hinzieht. Das Geflecht wird Plexus lumbalis genannt und entsteht durch die Ver- einigung von zwei Zweiggeflechten, deren eines an der Arteria hypogastrica die Lymphgefässe des Beckens, das andere an der Femoralis die Lymph-