655 Trotz der Tiefe, welche der Raum hinten besitzt, umfasst er nebst Fett keine andern Organe als Nerven und Gefässe, die geschützt von der eben erwähnten Sichel des Ligamentum tuberoso-sacrum und von dem wei- chen Fleischlager des Obturator internus auch dann nicht gedrückt werden können, wenn wie z. B. beim Gebären das Diaphragma bis an den Knochen gedrängt wird. Zum Schlüsse wäre noch zu erwähnen, dass eine in den Angulus subpubicus eingerahmte sehnig-muskulöse Membran, das D i ap h r a g m a pelvis accessorium die vordere zugeschärfte Abtheilung des Cavum ischio-rectale absperrt und mit den dicken Rändern der Knochen eine seichte Rische begränzt, in welche beim Weibe der Vorhof, beim Manne die Wurzel des Gliedes eingelagert ist. §• 194. Die Muskeln im Beckenausgange. Der ganze in die untere Beckenapertur eingerahmte Complex von quergestreiften, willkürlich beweglichen Muskeln hat uicht nur die Aufgabe das Becken zu verschliessen, sondern auch die Mündungen der drei Eingeweideschläuche zu beherrschen. Einige dieser Muskeln sind paarig und von den anderen treten die symmetrischen Hälften zu einem un- paarigen Ganzen zusammen. Das Folgende dürfte dazu beitragen das Verständniss dieser etwas complicirten Muskulatur auzubahnen. Vor allen anderen Gebilden ist hauptsächlich dem nach unten ausgebauchten Diaphragma pelvis proprium der Abschluss des Beckens übertragen. In seinen Raum sind aufgenommen der Mastdarm, die Harnblase und beim Manne die Samenbläschen mit der Prostata, beim Weibe der Uterus mit der Scheide. Der Mastdarm findet seinen Ausgang im Scheitel des Diaphragmas, dessen Fasern somit den After i umgeben. Um nun auch der Urethra und der Scheide den Ausgang aus dem Becken frei zu machen, treten die Fasern des Diaphragmas hinter dem Symphysenwinkel auseinander, und begränzen somit eine muskelfreie mediane Lücke. Auch diese musste verschlossen werden, und dies geschah durch eine Muskelplatte, welche in den Angulus subpubicus ein gerahmt ist, 1 und in ähnlicher Weise den Harn- und Geschlechtsschlauch umgiebt, wie i das Diaphragma proprium den Mastdarm. Es bildet daher diese Muskel- | platte ein zweites, aber kleineres Diaphragma, und kann daher als Diaphragma accessorium bezeichnet werden. Nach dem Austritte aus dem Becken bekommen die Schläuche > noch einen zweiten Beleg, der speciell dazu dient die Oeffnungen derselben Izu beherrschen. Seine Fasern ordnen sich zu zwei Klemmen, deren eine den After, die andere den Sinus uro-genitalis umgiebt. Die Afterklemme, der Sphincter ani externus ist bei beiden Geschlechtern gleich geformt. > Die Klemme des Sinus uro-genitalis behält aber nur beim Weibe > diese Form und bildet beim Manne, dessen Sinus uro-genitalis zu einem i Kanäle abgeschlossen ist, einen unpaarigen Muskel, dessen Hälften in