523 oder eigentlichen Mund raum begränzt oben der harte Gaumen, im seitlichen Umfange die doppelte Zahnreihe und am Boden der Musculus mylohyoideus. Die Zunge mit ihren drüsigen und fleischigen Anhängen bildet den Inhalt des Raumes und gleichsam eine mit freien Rändern austretende Ausbuchtung seines Bodens. Die Schleimhaut übergeht von den Lippen und Backen, ohne Falten aufzuwerfen, auf die Alveolarränder der Kiefer und erzeugt, indem sie sich zwischen den Zähnen in die innere Mundhöhle durch- drängt und verdickt, das Zahnfleisch. Beim Uebertritte vom Alveo- larrande auf die Zungenspitze wirft sie eine mediane senkrechte Falte, das Frenulum linguae auf, und beim Uebertritt auf den Zungenrand unter demselben eine stumpfe Leiste, welche vorne neben dem Zungen- bändchen mit einer Papille, der Caruncula sublingualis endigt. Ein anderes etwas schärferes Leistchen befindet sich beiderseits unter der Zungenspitze und begränzt mit dem der anderen Seite ein dreieckiges Feldchen, welches durch das Zungenbändchen in zwei gleiche Hälften getheilt wird. An der Uebergangsstelle der Schleimhaut des Zungen- grundes auf den Kehldeckel scheidet die mediane Plica glosso-epiglot- tica zwei seitliche Grübchen von einander. Der nicht verschiebbare Schleimhautüberzug des Gaumens besitzt eine mediane Raphe paletti, an deren vorderem Ende die Papille sitzt, innerhalb welcher der Canctlis nas op alatinus in die Mundhöhle sich öffnet. Ganz vorn sind noch einige paarige Fältchen bemerkbar. Der Uebergang der Mundhöhle in den Schlund geschieht durch die Rache neu ge, Isthmus faucium. Dieselbe wird unten durch den Zungengrund und oben sowie an den Seiten durch ein System von Falten begränzt, welches man mit dem Namen Gaumen klappe, Gaumen- segel oder auch als weichen Gaumen, Velum pnlntimini bezeich- net. Das Gebilde wird als eine der Form und Lage nach sehr verän- derliche Schleimhautduphcatur beschrieben, die an den hinteren Rand des harten Gaumens an geheftet, ist und zwischen ihren zwei Blättern nebst einer fibrösen Grundlamelle zahlreiche Drüsen und Muskeln einschliesst. Das hintere obere Schleimhautblatt übergeht in den Ueberzug des Nasenbodens, das vordere untere in den Ueberzug des harten Gaumens. Durch die Ver- bindung der beiden Blätter entsteht ein nach hinten und unten sehender freier Rand, der in der Mitte durch das Zäpfchen, Uvula, in zwei bogenförmig ausgeschweifte Hälften getheilt wird. Nachdem der freie Rand des Gaumensegels an die Seitenwand des Viseeralschlauches heran getreten ist, scheidet er sich beiderseits in zwei bogenförmig nach innen austretende Falten, die man als Gaum en bö gen, Arcus palatini beschreibt. Sie sind coulissenartig hinter einander gestellt, und es schliesst sich der vordere, Arcus glosso-palatinus an den Zuugengrund, der hintere, Arcus pharyngo-palatinus an die Seitenwand des Schlundes an. Zwischen den Bögen, also gerade im Umfange der Schlundenge befindet sich ein harter, mit unregelmässigen Grübchen ausgestatteter drüsenähnlicher Körper, die Mandel, Tonsillct. Der hinter der Nasen- und Mundhöhle befindliche, dem Digestions- und Respirationsrohr gemeinschaftliche Vor raum wird Schlundkopf,