den Fächer der absteigenden Nervi supraclaviculares und hinter dem Kopfnickeransatze das Endstück der Vena jugularis externa. Nach Ab- tragung des oberflächlichen Blattes der Fascie gelangt man in den Vorraum der Grube und findet darin nebst Lymphdrüsen und einigen Nackenvenen die Vertheilung der Arteria cervicalis superficialis und unmittelbar hinter der Clavicula das Stämmchen der Arteria transversa scapulae. — Ein Einschnitt in das tiefe Blatt und die Beseitigung des Omohyoideus führt in die Tiefe der Grube. In derselben befinden sich: die Vena subclavia, welche durch die vordere Scalenuslücke in die Brusthöhle geht, die Arteria subclavia, welche durch die hintere Scale- nuslücke aus der Brusthöhle anlangt, endlich das Packet der unteren Cervicalnerven mit dem ersten Brustnerven, welches ebenfalls durch die hintere Scalenuslücke den Raum betritt. Das Lagerungsverhältniss dieser Gebilde gestaltet sich so, dass die Vene der Oberfläche und der Leibesmitte zunächst, das Nervenpacket aber am meisten nach hinten und lateralwärts zu liegen kommt. Die Arterie liegt daher in der Mitte zwischen beiden und ihre Richtungslinie kreuzt ziemlich genau die Mitte des Schlüsselbeins. Es begreift sich, warum die Supraclavicularstücke der drei Gebilde ungleich lang sind. Jenes der Vene muss offenbar das kürzeste sein, weil das Gefäss ganz vorne iu den Raum eintritt; länger ist schon jenes der Arterie, zugleich aber bereits schwieriger zugänglich, weil es tiefer im Raume liegt. Soll es möglichst zugänglich gemacht werden, so muss die Schulter gesenkt und möglichst weit nach hinten gebracht werden. Bei der Aufsuchung der Ar- terie giebt der Ansatzhöcker für die hinteren Fasern des vorderen Scalenus, das Tuberculum costae primae einen vortrefflichen Orientirungs- punkt ab, denn unmittelbar hinter demselben kreuzt die Arterie die erste Rippe. 6. In der Nackengegend ist die Schichte unter dem Semispinalis capitis bemerkenswerth, wegen der Ramification der hinteren Cervical- nervenäste und der Nackengefüsse. Ferner ist in dem Dreiecke unter dem Hinterkopf, welches die Musculi recti et obliqui capitis bilden, die Arteria vertebralis vor ihrem Eintritte in den Wirbelkanal zu finden. §. 145. Topographie der oberen Extremität. 1. In der Schultergegend ist nur eine grössere Arterie, die Cir- cumflexa liumeri posterior und nur ein Nerve, der sie begleitende stärkere Axillaris bemerkenswerth. Sie treten durch die Lücke, welche der lange Kopf des Triceps mit dem Humerus bildet, auf die hintere Fläche des | 'Knochens, umschlingen dieselbe und dringen in die untere Hälfte des Deltoides ein. Die viel kleinere Arteria circumfiexa humeri anterior um- greift den Oberarmkopf unter dem Caput commune des Biceps und Coracobrachialis. Langer, Anatomie. a-2