reihen sich ohne bestimmte Gränze an die Intercostales externi an; sie entstehen von den Querfortsätzen des 7. Hals- und des 1. bis 11. Brustwirbels, und heften sich am oberen Bunde der nächst unteren Bippen zwischen Tuberculum und Angulus an. Die drei bis vier langen nehmen von dem 7. bis 10. Bückenquerfortsatz ihre Ursprünge, be- decken die kurzen, und inseriren sich am lateralen Bande derselben aber erst an der zweitnächsten Bippe. Ueber die ganze Länge der Wirbelsäule erstreckt sich eine Beihe schiefer, von den Querfortsätzen zu den Dornen ansteigender und grössten- tlieils vom Longissimus bedeckter Muskelbündel, welche unmittelbar auf den Wirbelbögen lagern und die Binne zwischen den Dornen und den Cluerfortsätzen ausfüllen. H e n 1 e hat diese Muskulatur unter dem gemeinsamen Namen MllSCUluS transverso-spinalis zusammenge- fasst. Sie lässt sich in drei aus verschieden langen Segmenten bestehende Schichten theilen. In der ersten, tiefsten Schichte liegen nur solche Bündel, welche zwei benachbarte Wirbel mit einander verbinden, oder höchstens zum zweitnächsten Wirbel hinaufgehen; diese nennt man Rotatores. Auf diese folgen Bündel, welche zwei oder drei Wirbel überspringen, enger zusammentreten und einen bis nach oben reichen- den Muskelkörper darstellen, der Multifidus spinae genannt wird. Dieser wird endlich in der Brust- und Nackengegend von Bündeln be- deckt, welche über vier bis sechs Wirbel gespannt sind; diese heissen Mus culus semispinalis. Im Nacken werden die Semispinales theilweise von einer Mus- kelplatte bedeckt, welche sich am Hinterkopfe anheftet, aber noch in das System des Semispinalis einbezogen, daher als Theil desselben be- trachtet und Semispinalis capitis genannt werden kann. Gewöhnlich aber wird diese Muskellage als Complexus und Biventer cervicis be- schrieben ; sie besteht nämlich aus zwei Portionen, einer medialen schlanken, dem Biventer, und einer lateralen breiten, dem Complexus. Die mediale Portion entsteht an den Querfortsätzen der oberen Rückenwirbel vom 2. bis zum 6., und geht steil, von einer Sehne unter- brochen, zum Hinterkopfe; die laterale nimmt ihren Ursprung an den Querfortsätzen des 5. Brust- bis etwa zum 5. Halswirbel, vereinigt sich oben mit der zweibäuchigen Portion und heftet sich am Hinter- kopfe unter der Linea nuchae superior an; ihre Ursprünge an den Quer- fortsätzen werden vom Trachelo-mastoideus bedeckt. Der Semispinalis dorsi et cervicis wird unten durch eine Linie begränzt, welche von dem Querfortsatze des 10. zu dem Dorne des 4. Brustwirbels geht, und oben durch eine Linie, welche von dem Quer- fortsalz des 1. Brustwirbels zum Dorne des 2. Halswirbels ansteigt. Lr besteht aus ungefähr zehn parallelen Bündeln, welche sich an den zwischenliegenden Wirbeln anheften und je fünf bis sechs W iibel überspringen. Wird dieser Muskel entfernt, so ist auch das obere Ende des Musculus multifidus spinae freigelegt. Derselbe reicht in der Quer- fortsatzlinie von dem falschen Gelenkfortsatze des Kreuzbeins bis zum Querfortsatze des 4. Halswirbels und in der Dornlinie vom letzten Len-