110 Gelenk köpf des Schultergelenkes, Caput humeri, und an seinem unteren mehr abgeplatteten Ende die convexen Gelenkfläclien des Ellbogengelenkes trägt. Der Knochen ist somit der Träger der Drehungsaxen beider Gelenke. Der Gelenkkopf sitzt schief auf der Diaphyse; seine Axe bildet mit der Röhre einen gegen den Rumpf offenen Winkel von etwa 130°. Durch eine kleine Einschnürung, Collum, wird er von zwei rauhen Höckern geschieden. Der kleinere Höckei’, Tuberculum minus sieht nach vovn, der grössere, mit drei Eindrücken versehene, Tuberculum niajus, nach aussen; rauhe aus den Höckern heraustretende Kanten, Spina tuberculi majoris et minoris, begränzen vorne eine zwischen den Höckern absteigende Längsfurche, den Sulcus intertubercularis. In der Chirurgie wird die Bezeichnung Kopf auf das ganze obere Ende des Humerus übertragen. Die Gelenkfläche am unteren Ende besteht ulnarwärts aus einer sagittal gekehlten Rolle, Trochlea, und radialwarts aus einem kleinen, vorn aufgesetzten Kugelsegmente, der Eminentia capitata. Die Gruben ober der Rolle heissen Fovea supratrochlearis anterior et posterior; die hintere Grube ist tiefer, die vordere seichter. Die Knochenröhre übergeht nach unten beiderseits mit vor- springenden Leisten in Höcker, welche axial an den Enden der Rolle sitzen und Epicondyli genannt werden. Der radiale Epicondyl ist kleiner, der ulnare grösser. Die Höcker und Leisten an den Enden des Knochens, so wie auch die ober der Milte des Schaftes befindliche Rauhig- keit sind bemerkenswerthe Ansatzstellen der Muskulatur. Ein unter dieser Rauhigkeit über die vordere Fläche, schief zur Rolle absteigendes Muskelfeld, giebt mit der radialen, schärferen Leiste dem Knochen das Ansehen eines um die Längenaxe gewundenen Schaftes. Ein grösseres Ernährungsloch liegt in der Mitte der Röhre, meistens an der dem Rumpfe zugewendeten Seite. Nur die Bestimmung- der Fragmente des Humerus dürfte dem An- fänger Schwierigkeiten bereiten. Wenn am Kopfe nur ein Theil des. Sulcus intertubercularis erhalten ist, so ist die Orientirung schon leicht möglich, weil durch das Tuberculum minus das Vorn und durch das Tuberculum majus die laterale Richtung angezeigt ist. Am unteren Ende ist die ulnare Richtung an dem grösseren Epicondylus und das Vorn an der Eminentia capitata zu er- kennen, übrigens ist auch die Eossa supratrochlearis posterior viel grösser und tiefer als die anterior. An Querschnitten der Röhre unter der Mitte sind die Schnittflächen dreiseitig; die lange Seite des Dreiecks bezeichnet das Hinten, die grössere Schnittfläche das Unten und der schärfere Winkel die Radialseite. Letzterer entspricht nämlich der scharfen Kante des Knochens, die in den klei- neren Epicondylus radialis übergeht. Die Schnittflächen über der Mitte sind annähernd kreisrund contourirt. Die Rauhigkeiten sehen radialwärts und nach vorn, die glatte Fläche sieht nach hinten. Der Humerus hat etwa im 15. Lebensjahre am unteren Ende eine eigen- thümlieh gestalte Epiphyse, welche aus zwei Verknöcherungspunkten, einem für die Emimentia capitata, und einem für die Trochlea hervorgegangen ist. Die Epiphysenfuge lauft unter der Fovea supratrochlearis quer von einem zum anderen Epicondylus. Die Epicondyli bekommen erst später kleine Knochenansätze. Am oberen Ende erhält sich die Epiphyse bis gegen das 18. oder 20. Lebensjahr; sie umfasst die ganze Gelenkflache und beide Tubercula. Die Fuge geht von dem unteren Ende der Gelenkfläche schief lateral aufsteigend unter dem Tuberculum