624 §• 185. Topographie der Lungen. Der hermetische Abschluss des Brustkastens durch die Pleurasäcke bringt es mit sich, dass die nach aussen offen stehende Lunge nicht, collabircn kann, und dass sie sich mit allen Punkten ihrer Oberfläche eng an die Brustwand anschliessen muss, somit unter allen Umstünden den dis- poniblen Brustraum vollkommen ausfüllt. In dem Maasse als der Brust- raum grösser oder kleiner wird, wird auch die Lunge grösser oder kleiner, sie folgt, wie man zu sagen pflegt den Bewegungen der Brust- wand und ändert in Folge dessen ihre topischen Beziehungen; sie schiebt nämlich ihre Gränze bald vor, bald zurück und gleitet sowohl an den benachbarten Organen als auch an der Brustwand hin und her. Um diese Vorgänge völlig klar zu legen, ist es vor Allem noth- wendig die Volumsdifferenzen des disponiblen Brustraumes, wie sie sich nach verschiedenen Raumrichtungen ergeben, kennen zu lernen, ferner zu untersuchen, welche Momente sie bedingen und endlich wie dieselben mit den Volumsdifferenzen der Lungen in Einklang stehen. Als Ergeb- nis dieser Betrachtung kann dann die Topik der Luugen besprochen werden. Die Volumsdifferenzen des Brust raum es sind abhängig von dem Stande des Zwerchfells und von der Situirung der knöchernen Brustwände. In Betreff des Zwerchfelles ist bekannt, dass zwar seine Kuppel etwas auf- und niederwärts gebracht werden kann, dass aber dessen Descensus hauptsächlich nur auf den Schwankungen des fleischigen Theiles beruht, der mehr oder weniger von der Rippenwand abgehoben wird. Der Abgangswinkel seiner Eleischzacken wird daher bald grösser bald kleiner. In Maxirno der Exspiration sinkt er bis auf Null herab d. h. es kommt ein Theil des Zwerchfells mit der Rippenwand in un- mittelbaren Contact und verschliesst in Folge dessen den meniscoidalen, taschenförmigen Raum ab, den es mit der Rippenwand darstellt. Die Lunge wird aus dieser Tasche vollständig verdrängt und füllt daher in diesem Respirationsmomente den Raum nicht mehr ganz aus, den der Pleurasack in seiner vollen Ausdehnung zu fassen im Stande ist. Sie nimmt einen höheren Stand ein und behauptet ihn so lange, bis während einer folgenden Inspiration ein Descensus diaphragmatis erfolgt und ihr durch den Abgang der Membran von der Rippenwand den Raum wieder öffnet. Durch den Descensus diaphragmatis ivird daher vor allem die untere De- markationslinie der Lunge bald höher, bald tiefer gelegt. In Betreff der Rippenwände ist bekannt, dass ihre symmetrischen Hälften während der Inspiration auseinander treten, und dass dadurch das Planum pectorale breiter gemacht und der Querdurchmesser des Thorax vergrössert wird. Es ist aber auch bekannt, dass sich die \orderen Rippenenden, indem sie gehoben werden, zugleich von der Wirbelsäule entfernen, und dass dadurch auch der sagittale Durchmesser des Brust-