583 hl hinten, nämlich von den Perinealästen der Beckenarterie seine Zweige bezieht. Die Ho denarteri e, die Arteria spermatica interna ist ein paariger Ast der Aorta, sie zieht längs dem Psoas vom Peritoneum bedeckt, abwärts zum Bauchringe und im Samenstrange durch den Leistenkanal ins Scrotum. Kleine Zweige, die sie an die Nierenkapsel und den Ureter abtritt, knüpfen sie an den Bezirk der Renalis. An den Hoden gekommen, vertheilt sie sich zunächst am Kopfe des Nebenhodens, und ihre Zweige gehen mit den austretenden Samen- röhrchen in das Parenchym. Man sollte meinen, ihr Bezirk sei vollständig abge- schlossen; dies ist aber nicht der Fall, denn es bringt das Vas deferens aus dem Becken von der Blasenarterie auch einen Zweig mit, der am Nebenhoden mit der Hodenarterie anastomosirt. Man nennt diesen Zweig Arteria deferentialis. — Die Venen des Hodens bilden den im Samenstrange aufsteigenden reichen Plexus p ampiniformis und übergehen, erst innerhalb der Bauchhöhle zu einem Gefässe vereinigt, rechts gewöhnlich in die Cava, links in die Renalis. — Nicht minder zahlreich sind die Lymphgefässe des Hodens; sie bilden neben dem Kopfe des Nebenhodens ein dichtes Netz und aus diesem entstehen die Stämmchen, welche im Samenstrange aufsteigend in den Lendenplexus übergehen. Die Arterie der Hüllen des Samenstranges, die Spermatica externa ist ein Zweig der Arteria epigastrica inferior; die Venen übergehen in das gleichnamige Stämmchen. Die Verbindungen dieses Arterienbezirkes mit jenem der Spermatica interna werden angebahnt durch die Zweige der Sper- matica externa für die Lamina parietalis der Tunica vaginalis propria, deren Lamina visceralis aus der Spermatica interna ihre Zweige bekommt. Die grösseren hinteren Hodensackarterien sind Zweige der Pudenda communis aus der Hypogastrica, die kleineren vorderen sind Zweige der Pudenda externa aus der Femoralis. Die vorderen Lymphgefässe des Hodensackes übergehen in die Leistendrüsen. Ganz in derselben Weise wie die Gefässe scheiden sich auch die Ner- ven. — Den Hoden versorgen sympathische, die Gefässe geflechtartig umspin- nende Nerven. — Der Nerve der Samenstranghüllen, der Spermaticus externus ist ein Zweig des Lendengeflechtes. — Die Hodensacknerven gehören in das Verästlungsgebiet des Pudendus aus dem Plexus pudendalis. Das Hodenparenchym besteht aus vielfach gewundenen, mit freiem Auge eben noch wahrnehmbaren Röhrchen, den Samenröhrch en, die so locker mit einander verbunden sind, dass man sie leicht auseinander ziehen und in grösserer Länge darstellen kann. Die Stütze des Ganzen bildet ein bindegewebiges Lamellen System, welches als Abzweigung der äusseren fibrösen Hülle des Hodens, der Tunica albuginea s. Sclera testis das Innere desselben durchzieht. Den besten Ueberblick über die Anordnung dieses Gerüstes verschafft ein Querschnitt, der durch den Hilus, da wo der Kopf des Nebenhodens auflagert, geführt wird. Man findet, dass dünne, stellenweise unterbrochene Lamellen nach der ganzen Länge des Hodens auf der inneren Oberfläche der Albuginea entstehen, und allmälig nach hinten convergirend am Hilus zusammentreten. Durch den Zusammentritt aller dieser Septula testis entsteht ein lockerer schwammartig poröser Pfropf und dieses Gebilde ist es, das mit dem Namen Corpus Highmori bezeichnet wird. Jedes durch je zwei Septa begränzte Fach enthält eine Reihe von Parenchymläppchen, und jedes einzelne dieser, dem Fache ent- sprechend conisch geformten Läppchen lässt sich in 4—5 netzförmig mit