451 Das Zwerchfell wird vom Nervus phrenicus innervirt. Er wurzelt, vielleicht ausschliesslich im 4. Cervicalis, windet sich über die vordere Flüche des ersten Scalenus, gelangt durch die obere Brustapertur in den vorderen Mediastinalraum, in welchem er neben dem Herzbeutel herablaufend die Kuppel des Zwechfells aufsucht. Auf diesem Wege nimmt er sympathische Fäden vom unteren Halsknoten auf und giebt einige Zweige an die Thymus, Pleura und das Pericardium ab. Er kreuzt, bevor er das Zwerchfell erreicht, die vordere Fläche des Lungenstieles aber der rechte tiefer, der linke oberflächlicher liegend, weshalb auch der rechte in der Nähe der Cava inferior, der linke in der Nähe der Herzspitze in das Fleisch des Zwerchfells eindringt. Einige dieser Fäden durchbohren den Muskel, betreten die Bauchhöhle und begeben sich theils zum Plexus solaris des Sympathicus, theils zum serösen Ueberzuge der Leber. — Die Vertheilungsweise des Phrenicus zeigt, dass er kein ausschliesslich motorischer Nerve ist. — Das Zwerchfell bekommt auch feine Zweige von den fünf letzten Intercostalnerven. Siehe H. Luschka: Der Nervus phrenicus des Menschen, 1853. Die vorderen Aeste der zwölf Rückennerven heissen Nervi in- tercostales, sie zeigen folgende typische Anordnung: Nach der Aufnahme des Ramus communicans sympathici lagern sie sich in die Intercostalräume ein, anfangs nur von der Pleura, später auch von den inneren Zwischenrippenmuskeln bedeckt und werden von denselben nach vorne geleitet. Die oberen kommen dadurch an den Rand des Brustblattes, die u n t e r e n aber übergehen hinter den auf gebogenen Rippenknorpeln in die vordere Bauchwand, wo sie zwischen dem Obliquus internus und Transversus in schief absteigender Richtung bis zum Rectus gelangen. Der letzte tritt hinten zwischen den Quadratus lumborum und Isoas und streicht nach vorne gekommen in einer Entfernung von etwa zwei Zoll ober dem Darmbeindorn vorbei, um am unteren Ansätze des Rectus zu endigen. Auf diesem Wege versorgen sie alle Muskeln, denen sie begegnen, hntsl- und Bauchmuskeln, doch nur jene, icelche die Rumpfwand bilden, dahei mit Ausschluss der Rumpfarm- und Schultergürtelmuskeln, so wie auch des Quadratus lumborum, den sie mit der untersten Portion dei seitlichen Bauchmuskeln den ersten Lendennerven überlassen. In einem etwas erweiterten Umfange versorgen sie auch die Haut und zwai mit zwei Reihen Rami pevforantes, einer hin- teren und einer vorderen Reihe. — Die Rami laterales s. posteriores werden in einer Linie subcutan, welche oben den Ur- sprungszacken des Serratus magnus folgt und unten längs dem Seiten- contour des Rumpfes in die Mitte des Darmbeinkammes fällt. Die -Ustrittsoftnung des letzten ist bis nahe an den Darmbeinkamm heran- gerückt. — Die Rami anteriores treten oben neben dem Sternalrande m einer einfachen Reihe, unten vom 7. augefangen in zwei, aber unvollständigen Reihen aus, welche den Rectus begränzen. Der letzte durchbohrt ober dem Leistenringe die Aponeurose des Obliquus externus. — 29*