171 und kann daher Dotationen und seitliche Neigungen nur durch compen- sireude, nach entgegengesetzten Eichtungen gehende Excursionen in )eiden Hüften ausführen. Dazu kommt noch die Schießage und die Convergenz der Flexionsaxen der Hüften, in Folge welcher z. B. zur iefen Hocke compensirende rotatorische Bewegungen im Knie und in der Hüfte gleichzeitig eingeleitet werden müssen. Symmetrische Streckung und Beugung beider Beine kann von locomotiven Bewegungen nur den Sprung veranlassen; Gehen und Laufen setzen asymmetrische und alter- nirende Bewegungen beider Beine voraus. Die Proportionen dev Gliederlängen der Beine scheinen ziemlich ein- fache zu sein; Ober- und Unterschenkel sind nämlich annähernd gleich lang. Die Entfernung des Drehungspunktes des oberen Sprunggelenkes von der Sohle beträgt ungefähr den siebenten Theil, und die Sehne des medialen Grundbogens des Fusses ungefähr die Hälfte der Unterschenkellänge. Ueber den Bau der unteren Gliedmassen siehe: E. Weber, Gebwerkzeuge. H. Meyer, in Müller’s Archiv, 1853. L. Fick, Beitrag zur Mechanik des Gehens, in Müller’s Archiv, 1853. §. 55. Das Skelet als Ganzes. Werden die Axen und Drehungspunkte der Gelenke, als Glie- derungspunkte der einzelnen Leibesabschnitte in richtiger Folge mit ein- ander verbunden, so gewinnt man ein architektonisches Schema, welches in die Gestalt gebenden Momente des Leibes und dessen Glie- derungsverhältnisse eine viel richtigere Einsicht gestattet, als dies der ganze Leib zu thun vermag, an welchem die Gliederungspunkte durch eine wechselnde Schichte von Weichtheilen verdeckt sind. Eine auf Grundsätze der Mechanik basirte Analyse der Leibesform liegt aber bis jetzt noch nicht vor. Man hat es bereits vielfach versucht, die Propor- tionsverhältnisse des Leibes, nämlich die nur in engen Gränzen va- riablen typischen Maasse des Ganzen und der Theile zu bestimmen, man hat aber nicht immer die richtigen Ausgangspunkte für die einzelnen Maassbestimmungen gewählt, da man nicht selten willkürliche, oft ganz bedeutungslose und unsichere Punkte dazu benützte. Nur jene Maasse, welche sich auf die linearen Abstände der natürlichen Gliederungspunkte be- ziehen, und die bei allen Attitüden unveränderlich sind, werden sich für die Mechanik des Skeletes, nämlich für die Gesetze der Gestaltung des Leibes verwerthen lassen. Im Folgenden sollen nur einige in dieser Beziehung wichtige, aber nicht immer beachtete Punkte angedeutet werden. Die Gesammthöhe des Körpers ist die Summe der Höhen mehrerer in ihren Proportionen sehr variablen Abtheilungen, so zwar dass die gleiche Höhe bei verschiedenen Individuen dennoch eine verschiedene Bedeutung haben kann. Man muss mindestens die Höhe des Kopfes, bis zur Axe des Hinterhaupt- gelenkes, die Höhe des Rumpfes bis zur Dreliungsaxe der beiden Hüftgelenke, und die Länge der Beine einzeln abmessen. Bei Messungen der Kumpf länge ist die individuelle und mit der Attitüde variable Neigung des Beckens und der