151 mit grosser Vorsicht unter Beachtung bestimmter Regeln zu Maassbestimmungen benützt werden. Misst man z. B. die Schenkellänge mittelst einer Linie, die von der Spina anterior superior ossis ilium zu dem Condylus geht, so wird man sie in der Strecklage des Gelenkes um mehrere Zolle grösser finden, als in der Beuge- lage. Selbst in jenen Fällen, wo es sich nur um relative Maasse zwischen rechts und links handelt, bleiben die Schwierigkeiten dieselben, weil es z. B. bei Er- krankungen des einen Gelenkes oft nicht möglich ist, dem gesunden Beine in der Hüfte dieselbe Stellung wie dem kranken zu geben, und darauf hin einen Vergleich anzustellen. Um den gesuchten Abstand des Condylus medialis von dem Centrum der Pfanne zu ermitteln, ist von Lori ns er (Zeitschrift der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien, 1853) und von Giraud-Teulon (Gazette med. de Paris 1854) vorgeschlagen worden, den Abstand des Kniepunktes nicht nur von der Spina anterior superior ossis ilium, sondern auch von dem Tuber ossis ischii, und den Abstand der beiden letzteren Punkte von einander zu messen. Unter der Vor- aussetzung, dass das Centrum der Pfanne oder des Schenkelkopfes in der Mitte zwischen dem oberen Dorn und Sitzknorren liegt, zeichnet L or ins er mit Hilfe der drei Linien ein Dreieck und findet in der Linie, welche den Kniepunkt mit der Mitte der Dorn-Sitzbeinlinie verbindet, die wahre Länge des Oberschen- kels. Giraud-Teulon berechnet unter derselben Voraussetzung die Beinlänge. Siehe Ed. Weber, Gehwerkzeuge, 1836. H. Meyer, Dubois’ und Reichert’s Archiv, 1861. J. Hyrtl, Zeitschrift der Gesellschaft der Aerzte, 1846. §• 51- Das Kniegelenk. Die wesentlichsten Skeletbestandtheile des Kniegelenkes sind die Oberschenkelknorren und die Condyli des Schienbeins. Die Kniescheibe greift nicht wesentlich in den Gang des Gelenkes ein; sie ist nur der Sesamknochen der Strecksehne. Das Waden- bein betheiligt sich nur insofern am Aufbau des Kniegelenkes, als sein oberes Ende Bändern Ansätze darbietet. Bei normaler, aufrechter Attitüde ist der Schaft des Femur schief auf die horizontalen Tragflächen der Tibia aufgesetzt und bildet sowohl mit dem Femur der anderen Seite, als auch mit der Tibia seiner Seite einen Winkel. Die gemeinschaftliche Gelenkfläche am unteren Schenkel- ende hat die Gestalt eines unregelmässigen Hufeisens, dessen Schenkel auf die sagittal gewölbten Condylen aufgerollt sind, und dessen Bogen die sagittal gekehlte Patellarrolle bildet. Durch schiefe, gegen das vordere Ende der Ineisura intercondyloidea convergirende seichte Furchen wird die gemeinschaftliche Gelenkfläche in drei Abtheilungen getheilij in die Ge- lenkfläche des Condylus medialis, in die des Condylus lateralis und in die I atellarfläche. Alle drei Abschnitte sind asymmetrisch geformt. Die Gelenkflächen der Schenkelcondylen sind in sagittaler und frontaler Richtung convex. Die sagittale Krümmung ergiebt aber keinen kreisförmigen Durchschnittsrand, sondern eine Spirallinie, deren Radien stetig von hinten nach vorne wachsen. Die mediale Condylusfläche ist nicht blos am vorderen Ende lateral abgeknickt, wie man annimmt, sondern mit aequidistanten gegen die Incisur concaven Rändern gleich-