— 514 — l)io bosto Uebcrsicht über diese Bäume bietet ein median-sagittaler Durchschnitt des Koptes und Halses. Zur genauen Untersuchung der- selben ist aber noch ein zweites Präparat nothwendig, an welchem das Obeigesicht beseitigt ist, und dann ein drittes, an welchem man durch Entfernung der Halswirbelsäule und des Hinterhaupts die hintere Wand des Schlundes blossgelegt hat. §• 161. Die Nasenhöhle. An das §. 31 beschriebene, die Nasenhöhle begränzende Skelet schliessen sich vorne mehrere knorpelige Ergänzungsstücke desselben an, welche mit den Nasenbeinen und den Nasenfortsätzen des Oberkiefers die äussere Nase darstellen. An derselben unterscheidet man: Die W u r z e 1, den Körper, die Spitze, die durch scharfe Furchen von den Lippen abgegränzten Nasenflügel und die durch den freien ! Band der Scheidewand geschiedenen vorderen oder äusseren Nasenöffnungen, Nares. Das Ergänzungsstück des Septums wird seiner Gestalt wegen Cartilago quadr angularis genannt. Sein unterer freier Iiand scheidet die äusseren Nasenöffnungen, und von seinem vorderen oder oberen Bande gehen symmetrisch zwei ffügelförmige, dreieckig gestaltete Anhänge, die Cartilagines trianguläres ab, welche sich an den unteren Band der Nasenbeine anlegen und die Seitenwand des Nasen- j körpers darstellen. Die Grundlage der Nasenflügel bilden die Carti- ] lagines alares, und zwar mit einer breiten äusseren Hälfte, welche durch Bandmassen an den unteren Band des dreieckigen Knorpels be- festigt ist. Die schmäleren inneren Hälften der Nasenflügelknorpel beugen an der Nasenspitze von der äusseren Hälfte ab und schmiegen sich dem freien Baude des Nasenscheidewandknorpels an. In Folge dessen besteht ' das Septum narium aus drei Knorpelplatten, die sich leicht an einander verschieben lassen , und die Nasenspitze schliesst zwei Knorpelelemente ein, die sich mitunter auch äusserlich durch eine mediane Furche von ein- ander scheiden. — Accessorische kleine Knorpelplättchen finden sich neben dem Septum über der Spina nasalis, dann am unteren Bande des dreieckigen Knorpels und am hinteren Ende des inneren Stückes des Flügelknorpels. Der Kaum, welchen der knorpelige Antheil der äusseren Nase ■ einschliesst, wird Vestibül um nasi genannt; er begränzt sich nach innen durch einen stumpf vortretenden Wulst, den der untere Rand des dreieckigen Knorpels aufwirft. Der Muskel, welcher das knorpelige Gerüste der äusseren Nase bewegt, ist der bereits beschriebene Mus c ulus tias ali s. Er lässt sich in eine Nasenflügel- und in eine Nasenrückenportion zerlegen. Im Verein mit der Nasenflügelportion des Quadratus labii superioris giebt i