639 und nicht von der Hinterwand abtreten, und dass sie den Organen keine Hauptgefässe zuleiten. Diese secundären Duplicaturen sind es, welche als Bänder bezeichnet werden. Eine dritte Formation sind die sogenannten Netze, breite Duplicaturen, die brückenförmig von einem auf das an- dere Organ übergehen, mitunter auch frei endigen; die am Schlüsse dieses Paragraphes folgende Entwicklungsskizze wird ergeben, dass sie aus dem ursprünglichen Gekröse hervorgehen, somit Theile desselben sind. Nachdem bereits der yorhergegangene Paragraph die Bedeutung des Bauchfells für die Beweglichkeit der Organe besprochen hat, bleibt noch einiges über die Verbindung der Ueberzüge mit den überkleideten Wänden und Organen zu sagen. In dieser Beziehung gilt wieder als Regel, dass vollständige Peritonealüberzüge straff an den Theilen haften, unvollständige aber, wenigstens grösstentheils nur lockere Verbindungen >,mit den Organen eingehen und dass die Verbindungen der Lamina parielalis von vorne nach hinten und von oben nach unten immer lockerer werden. Die lockerste Verbindung der Lamina parietalis findet sich an der Wir- belsäule, wo das fetthaltige, subseröse Bindegewebe die paarigen Bauch- eingeweide und die Blutgefässstämme einschliesst. Die Lagerstätte dieser Organe ist es, welche den Retroperitonealraum darstellt. Hat ein vollständig überldeidetes Organ ein veränderliches Caliber, wie z. B. der Magen, der freie Dünndarm, so muss sich seine Serosa mit der Mus- cularis, an der sie fest haftet, allemal in grobe Falten legen, wenn das Rohr verengt wird, und kann sich erst dann wieder entfalten, wenn das Rohr durch eintretende Contenta ausgedehnt wird. Jede Erweiterung des Rohres aber über das Normalmaass seines Calibers kann nicht ohne Ausdehnung der Serosa statt- finden, doch ist eine solche bis auf einen gewissen Grad möglich, weil die Membran, wie bekannt, grosse Mengen elastischer Elemente in sich einschliesst. Hat dagegen ein Organ von veränderlichem Caliber einen unvollständigen und wenigstens theilweise locker haftenden Peritonealüberzug, so können sich zwei Fälle ergeben. — Den einen Fall erläutert das auf- und absteigende Colon. An diesem streicht das Peritoneum nur dann glatt über die vordere Fläche hinweg, wenn das Rohr stark gefüllt ist; unter diesen Umständen hat die hintere Wand keinen Ueberzug und steht mit der Bauchwand in unmittelbarem Contact. Entleeren sich aber die Darmstücke, so ergiebt sich ein Ueberschuss an Peri- toneum, und dieser wird dazu verwendet, die bisher nackten Antheile des Rohres zu bekleiden, mitunter sogar vollständig, so dass man zu denselben durch die hintere Bauchand nicht leicht gelangen könnte, ohne auch das Peritoneum zu verletzen. In diesem Falle gestattet daher der lockere Verband dem Darm, sich bald mehr, bald weniger zu bekleiden. — Den zweiten Fall erläutert die Harnblase. An diesem Organ ist zwar der Ueberzng relativ stets derselbe, er reicht immer vom Scheitel bis an das Trigonum Lieutaudii, absolut aber ist er mit dem Um- fange der Blase variabel. Betrachtet man die Blase, wenn sie leer ist, so sieht man, dass sich auf ihrer Oberfläche, dem Grunde näher zwei bis drei kleine quere Falten erheben und zwei andere grössere, welche vom Blasengrunde neben dem Mastdarm weg zur hinteren Beckenwand ziehen. Diese Falten sind offenbar nichts anderes, als über der contrahirten Muscularis zusammengelegte Dupli- caturen, die in dem Moment, wo die Blase wieder ausgedehnt wird, einen Theil des grösseren Bedarfs an Peritonealüberzug liefern. Sie können aber nicht den ganzen Bedarf decken; was daran fehlt, liefert jenes Peritoneum, welches die hintere Symphysenfläche und die Endstücke der Recti abdominis überkleidet und durch die aus dem Beckenraum austretende Harnblase abgehoben wird. Beides wäre nicht möglich, wenn einerseits das Peritoneum straff an der Mus- cularis der Blase, andererseits ebenso an der vorderen Becken- und Bauchwand