435 So dürftig immerhin noch die Ausbeute an vollständig gesicherten Daten ist so geht doch soviel mit Sicherheit aus dem Vorliegenden hervor, dass das verlängerte Mark in mehrfacher Beziehung einer der wichtigsten Theile des Centralnervensystems ist. Es tauchen darin neue Elemente auf, die nur indirect den Verband mit dem Rückenmarke hersteilen; es findet darin eine Kreuzung der von den Wurzelherden aufsteigenden Leitungen statt, durch welche die Organe den auf der anderen Körperseite befindlichen Centren untergeordnet werden, endlich, und darauf ist besonderes Gewicht zu legen, gestaltet es sich vermöge der massenhaft auftretenden Querfasern zu einem der wichtigsten Coordinations- centren, welches die nur symmetrisch wirksamen Muskeln, z. B. die Kehlkopf-, Zungen-, Schlundkopf-, Respirationsmuskeln zu gemeinsamer Thätigkeit anregt und durch die Verknüpfung der einzelnen Herde die mannigfachsten Reflexe vermittelt. Das kleine Gehirn. In seinen Kern treten möglicher Weise noch einige genuine Rückenmarkselemente ein; den anderen grösseren Theil seiner Fasern bekommt derselbe aber offenbar erst vom verlängerten Marke durch die Bindearme. Beide Kerne werden durch Faserschleifen mit einander verbunden, welche in die Brücke eingehen und dieselbe zu einer Fortsetzung der Baphe des verlängerten Markes gestalten. In dieses quere System der Brücke soll sogar ein Theil der Bindearme selbst eingehen und nach vollendeter Kreuzung in die Haube der entgegengesetzten Seite gelangen. Dies alles als richtig zugegeben, bleiben immer noch die grauen Massen räthselhaft, welche in der Brücke eingeschlossen sind. In der Rinde des Kleinhirns lassen sich deutlich zwei verschiedene Schichten unterscheiden, eine innere rostfarbene, welche wegen der grossen Menge von Körnern, die sie einschliesst, auch die Körnerschichte genannt wird, und eine äussere graue Lage, die an der Gränze gegen die Körner- schichte die grossen bim- und eiförmigen, mit vielen ramificirten Fortsätzen aus- gestatteten Zellen einschliesst. Merkwürdiger Weise sind diese Fortsätze nicht nach innen, sondern nach aussen gerichtet, wo sie in die feinsten Fäden zerfallen. In Betreff der Bedeutung des Kleinhirns dürfte die Ansicht, dass dasselbe die Combinationen der Bewegungen zu leiten habe, nicht unwahrschein- lich sein. Das grosse Gehirn. Mit grosser Wahrscheinlichkeit lässt sich annehmen, dass alle vom verlängerten Marke aufsteigenden Fasern bereits in den Stammganglien endigen und nicht in die Hemisphären eindringen, welche somit durchgehende aus genuinen in den Stammganglien entstandenen Fasern, bestehen. Die Leitung zur Rinde ist daher nur eine indirecte, aber, wie dies pathologische Processe dar- thun, dennoch eine solche, dass sich die Faserzüge des Stabkranzes bündelweise an die Züge der Stammstrahlung und diese wieder an jene des Rückenmarkes reihen. Es ist durch Türck nachgewiesen worden, dass Blutergüsse medianwärts von der Linse Entartungen bedingen können, welche sich durch die Grosshirnstiele und die Brücke zu der Pyramide der andern Seite und von da in die Seitenstränge des Rückenmarkes verfolgen lassen. Auch die Grosshirn rinde bildet kein gleichmässig geartetes Ganze, sie lässt sich vielmehr in drei, stellenweise sogar in sechs Schichten zerlegen, die sich schon in der Farbe, besonders auffallend an den medialen Windungen der Hinterlappen von einander abheben. Hie obere Lage ist rein iveiss, die folgende rein grau und die innere, manchmal durch hellere Lagen getheilte grau röthlich. In allen Schichten kommen blasse verschieden gestaltete Zellen vor, am zahlreichsten aber in der rein grauen. Die Fasern des Stabkranzes ziehen in radiärer Richtung aufsteigend zu den Rindenzellen und werden in den oberflächlichen Lagen a on h asern gekreuzt, welche eine Windung mit der andern zu verbinden scheinen. Diese kommen in grosser Menge vor und sind dem Verlaufe der Win- dungen entsprechend geordnet; ihre Abkunft ist ganz unbekannt; man nennt sie Fibrae arcuatae. Soviel steht lest, dass die Windungen keine physiologisch gesonderten Hirntheile darstellen und dass ihre Anlage nichts anderes als Vergrösserung der Oberfläche bezweckt. Die Coordination beider Himhälften vermitteln die Commissuren. 28*