501 auschliesst. Da die Binne durchaus offen ist, so ist die darin eingebettete Arterie ihrer ganzen Länge nach bis herab zum Stylus radii zugänglich. Die Ulnarrinne beherbergt die Ulnararterie, und au deren Ulnarseite den Ulnarnerven, Sie nimmt die Arterie aus dem Cubitalkanale auf, den Nerven aber durch die Lücke zwischen den geschiedenen Köpfen des inneren Ulnarmuskels. Die Gebilde sind daher im oberen Drittel des Vorderarms noch von einander geschieden und treten erst nahe der Mitte der Vor- derarmlänge zusammen. Da das Caput commune der palmaren Vorderarm- muskeln oben schief über die Arterie wegschreitet, so wird diese erst von der Mitte des Vorderarms leicht zugänglich, von da wo sich der ober- flächliche Fingerbeuger vom inneren Ulnarmuskel scheidet. — Der Medianus, der durch den Cubitalkanal zwischen den oberflächlichen und tiefen Fingerbeuger eindringt, wird ebenfalls erst unten ober der Mitte des Handgelenkes zwischen den bereits geschiedenen Sehnen der Finger- beuger zugänglich. Besteht eine Arteria mediana, so ist sie unter den- selben Verhältnissen darstellbar. — Von der Arteria interossea interna ist das untere Stück ober dem Qnadratus antibrachii nicht schwer zu finden. An die kleinere Interossea externa und an den Muskelast des Radialnerven für die dorsale Muskelgruppe gelangt man durch die Furche, aus welcher die Bäuche der dorsalen Daumenmuskeln an die Oberfläche treten. 6. An der Handwurzel findet sich palmarwärts die Arteria ulnaris und der Nervus xdnaris; sie streichen radialwärts neben dem Erbseubein vorbei und werden weiter unten vom Palmaris brevis bedeckt. — Wenn die Radialarterie einem Palmarast zum oberflächlichen Bogen sendet, so findet man ihn neben der Eminentia carpi radialis, meistens bedeckt durch einige Bündel des Abductor pollicis. — Der Nervus medianvs gelangt mit den Sehnen der Fingerbeuger durch den Carpal- kanal in die Hohlhand. — Der Stamm der Arteria, radialis ist im Grunde der Foveola radialis zwischen den Sehnen der zwei besonderen Daumen- strecker zu finden. — Auf der Dorsalfläche der Handwurzel liegen alle grösseren Gefässe und Nerven subcutan; radialwärts die Vena cephalica pollicis mit dem Endbündel des Nervus radialis, ulnarwärts nebst den Venen der Bückenast des Ulnarnerven, der unter dem Capitulum ulnae die Fascie durchbohrt. 7. Die Schichtenfolge der Mittelhand ergiebt palmarwärts unter der Fascie den oberflächlichen Hohlhandbogen, dann die Beugesehnen; zwischen diesen, in den Metacarpalräumen findet man die Arteriae me- tacarpeae und die sie begleitenden Zweige des Median- und Ulnarnerven. Darauf kommt man auf den Mittelfingeransatz des Interosseus pollicis, unter diesem aut den tiefen arteriellen Hohlhandbogen und die Vertheilung des tiefen Ulnarnervenastes. B. An den Fingern liegen palmarwärts neben den Sehnen- scheiden die Digitalarterien und Nerven. Dorsalwärts befinden sich grössere Venengeflechte.