in sich auf, die zu dem unteren Ende deB Plexus chorioideus lateralis aufquillt. Auf demselben Wege dringt auch die Arteria chorioidea in das Unterhorn ein. Die Stelle ist auch noch deshalb bemerkenswerth, weil durch den Mandelkern eine Verbindung der inneren grauen Kerne mit der Grosshirnrinde und durch die centrale im Trigonum intercrurale austretende graue Masse des Medullarrohres eine Verbindung der grauen Massen beider Hemisphären hergestellt wird. — Nun schreite man zur Betrachtung des dritten Ventrikels. Darunter versteht man die vordere Er- weiterung des unpaarigen Medullarrohres. Da eine obere markige Wand fehlt, so erscheint der Ventrikel als eine schmale längliche Spulte, welche seitwärts von den hemisphärischen Sehhügeln, hinten von dem Vierhügel und vorne von den Säulen des Fornix umgeben wird; er verlängert sich nach vorne in den Trichter, das wahre Ende der Medullarröhre, communicirt nach hinten mittelst eines unter dem Vierhügel weggehenden Kanales, des Aquaeductus Sylvii mit der vierten Kammer und übergeht seit- wärts mittelst der Spalte unter dem Fornix, Foramen Monroi, in die Seitenventrikeln. Seine Bedachung liefert ihm die Tela chorioidea, welche sich längst den Zäumchen der Zirbel und den Markstreifen der Sehhügel anheftet; seinen Boden stellt die sehr verdünnte, unmittelbar in die hintere Trichterwand übergehende Lamina cribrosa posterior dar, und seine vordere Wand wird von der grauen vorne an das Chiasma angelötheten vorderen Trichterwand erzeugt; die letztere ist unter dem Namen Lamina terminalis bekannt. Alle diese Markfor- mationen bestehen aus grauer Masse, weil sie Fortsetzungen sind des grauen Belegs des Kückenmarkskanales, der sich bis an die Spitze des Trichters fortzieht. Im Bereiche der dritten Kammer finden sich drei Commissuren; die mittlere ist grau und verbindet die grauen Ueberkleidungen der Sehhügelhemisphären; eine vordere weisse liegt vor den Säulen des Fornix, und als hintere weisse imponirt der vordere nach aufwärts umgekrämpte Rand des ersten Vierhügelpaares, unter welchem der drei- eckige Zugang zum Aquaeductus Sylvii liegt. , Die Untersuchung der folgenden Gehirnabschnitte gelingt am besten, wenn man den Hirnstamm von den Grosshirnhemisphären trennt. Dies geschieht durch einen Schnitt, der vor den Sehhügeln und dem Chiasma begonnen und durch die Hirnstiele schief lateralwärts nach hinten geführt wird. Kleines Gehirn. Das kleine Gehirn bildet einen halblinsenförmigen Körper, der an seinem hinteren Rande durch eine Horizontalfurche in eine obere und untere Abtheilung und durch einen medianen senkrechten Einschnitt in eine rechte und linke Hälfte getheilt wird. Die Hälften werden Hemisphären und das commissurartig die Hälften verbindende Mittelglied der Wurm genannt. Die Scheidung der Hemisphären vom Wurme kommt aber nur an der unteren Fläche vollständiger zu Stande, wo sich eine mediane sagittale Vertiefung, das Thal befindet.