365 condyloideus anticvs, welchen der Circellus venosus hypoglossi zum Durchtritte benützt und des Canalis caroticus, in welchem man vor kurzem ein die Carotis umspinnendes Venengeflecht aufgefunden hat. Die genauere Beschreibung der Sinus in der Hirnlehre einzusehen. b. Die Ei n ge weid e äste der Jugularis sind. Die Vena pharyngea superior et inferior. Beide wurzeln in einem den Schlundkopf umstrickenden Geflechte, dem Plexus venosus pharynge u s. Die obere entsteht am Fornix pharyngis und vereinigt i sich unter dem Foramen jugulare mit der Jugularis interna; die untere begleitet die Arteria pharyngea ascendens und entleert sich unten in die Vena facialis. Die Vena lingualis. Diese entsteht aus Wurzelzweigen, welche die entsprechenden Arterien begleiten und die Ranina geflechtartig um- stricken. Der Stamm nimmt noch Zweige von der Mandel und vom Gaumen auf und vereinigt sich entweder direct mit der Jugularis oder mit der Facialis antica. Die Venae thyreoideae. Sie entstehen neben den Arterien in der Schilddrüse, im Kehlkopfe, in der Luft- und Speiseröhre, treten aber auf eine von den Arterien abweichende Weise zu Stämmchen zusammen. Es besitzen nämlich in der Regel die unteren Schilddriiseuarterien keine sie begleitenden Venen, dafür entwickeln sich aber am unteren Rande des Organs jene geflechtartig verbundenen Zweige, die sich, wie bereits (besprochen, zu der Vena thyreoidea impar concentriren und mit- j telst dieser in den Truncus brachio-cephalicus sinister entleeren. Die (Venen der oberen Schilddrüsenarterien sind doppelt und vereinigen I sich erst später zu einem Stamm, der sich in die Jugularis einsenkt, i Nicht selten geht aber das obere Gefäss, welches auch die Laryngea I superior aufnimmt, gesondert in die Vena facialis. c. Die Gesichtsvenen. Es giebt zwei Venen dieses Namens; die eine sammelt das Blut im Gesicht, die andere in der Fossa retromaxillaris sie werden daher als vordere und hintere Gesichtsvene von ein- einander unterschieden. Nicht selten vereinigen sie sich vor ihrer Ein- mündung in die Jugularis mit einander und bilden dann einen kurzen Stamm, der Vena facialis communis geuannt wird. Die Vena facialis anterior entspricht der Arteria facialis antica und den Gesichtszweigen der Ophthalmica, der Facialis posterior und der M axillaris. Sie wird am medialen Augenwinkel von der Vena frontalis und Vena dorsalis nasi, dann von der Vena supraorbitalis erzeugt, nimmt die diploetische Stirnbeinvene auf und anastomosirt mit der Ophthalmica. An der Seite der Nase absteigend gelangt sie unter den Musculus zygoma- ticus und zieht, im Fette der Backe vergraben, nach abwärts zum vorderen Rande des Masseter. Ueber den Unterkieferrand gelaugt sie in der Fossa äubmaxillaris zur Unterkieferdrüse, und unter dem Biventer zur Jugularis in- ■erna. Nebst den Zweigen ihres engeren Bezirkes nimmt sie noch im Gesichte sine Vena anastomotica facialis auf; dies ist ein ziemlich starker Ast, ler sich aus der Fossa pterygo-palatina zu ihr begiebt, und eine Anastomose Bit den tiefen Wurzelgcflechten der hinteren Gesichtsvene vermittelt.