745 aber in kleinere Fascikel aufgelöst, welche zu den Haarfollikeln in näherer Beziehung stehen. Die Cutis ist eben so reich an Blutgefässen wie an Lymph- gefässen; die Stämmchen steigen, geleitet von den gröberen Binde- gewebsbündeln und nach und nach in die feinsten Aestchen zerfallend gegen die Oberfläche auf, wo sie sich in Capillaren auflösen. Die typische Form der letzteren ist durchgehends ein grobes auf der Oberfläche ans- gebreitetes Netz. Die von Einigen angenommenen unmittelbaren Ueber- gänge kleiner Arterien in Venen scheinen sich nicht zu bestätigen. — Während die feineren Venen direct zu Stämmchen zusammen treten, sammeln sich die Lymphgef'ässe noch in einem zweiten viel gröberen und erst im subcutanen Lager befindlichen Netze, aus welchem erst die mit Klappen versehenen Gefässchen hervorgehen. — Dass auch die Nerven sehr wahrscheinlich in terminale Netze zerfallen, wurde bereits bemerkt. Der ganze Complex der aus der Oberfläche der Cutis austreten- den Papillen wird mitunter auch Corpus papillare genannt, zum Unterschiede von der tieferen Schichte, die als Corpus reticulare cutis beschrieben wird. Die einfachsten Papillen sind faden- öder kegelförmige Erhabenheiten von höchstens 0,1Länge, sie treten aber sehr häufig an ihrer Basis gruppenweise zu einem grösseren Kör- perchen zusammen, das erst an der Oberfläche in die einfachen Papillen zerfällt. Solche zusammengetiossene Papillengruppen werden zusam- mengesetzte Papillen genannt und finden sich theils einzeln, theils in Häufchen, theils aber auch in Doppelreihen geordnet. Die Papillen sind wahre Fortsetzungen der Lederhaut, haben da- her dieselbe bindegewebige Grundsubstanz, die aber ein homogenes Aus- sehen zeigt, weil sie aus den feinsten ganz dicht verflochtenen Fibrillen besteht. In dieser Beziehung unterscheiden sie sich daher nicht wesent- lich von der Lederhaut; ganz eigenthiimlich aber gestalten sich in ihnen die Gcfässcapillaren und die Nervenenden. Die Blut gef äs scapillaren treten in den Papillen nie anders als in der Form von Schlingen auf, deren Schenkel eng zusammengelegt, mitunter auch mehr oder weniger um einander gewunden sind. Wo die Papillen einzeln auftreten, sind die Schlingen einfache Ausbiegungen des in der Lederhaut liegenden Capillarnetzes, da, wo sie aber grup- penweise beisammenstehen, bekommen sie ein gemeinschaftliches Stämm- chen, aus dessen Aesten erst die Schlingengefässe hervorgehen. Die eng- gcschürzte capillare Blutgefässschlinge ist ein charakteristisches Merkmal der Papillen, durch welches sich diese Erhabenheiten von allen anderen, namentlich von den Zotten der Schleim- und serösen Häute unterschei- den. Man kann sogar voraussetzen, dass sich überall, wo das Gefäss- system oberflächlich capillare Schliugen aufwirft, auch an Schleimhäuten ein mehr oder weniger deutlich ausgebildetes Tastgefühl findet. Auch Lymphgefässe finden sich in den Papillen, aber immer nur in der Form eines centralen, abgerundet endigenden Gefässchens. Die Nerven endigen in sehr vielen Papillen, namentlich in jenen der Tastflächen der Hände und Fiisse mit jenen terminalen Apparaten,