200 diese Hülle und werden da nur von den Zungenbeinmuskeln über- kleidet. Am Zungenbein, wo die zweite Muskellage ganz an die Ober- fläche tritt, ist die Hülle durchgehende einfach, und in der Nähe des Kieferwinlcels, wo der hintere Itand des Mylo-hyoideus nach vorne und der Kopfnicker nach hinten ablenkt, bildet sich sogar eine der Fovea carotica entsprechende Lücke zwischen beiden Lagen, durch welche sich ein Theil der Aeste, in welche die Kopfgefässe am Zungenbein zerfallen, an die Oberfläche durcharbeitet. Es bleibt somit ober dem Zungenbein nur ein Muskel zurück, der zwar unvollständig, aber sämmtliche Ge- lasse und Eingeweide überbrückt; es ist dies der Biventer mit seiner Sehne und dem ihm beigegebenen Stylo-hyoideus. — TTm in die Vis- ceralhöhle des Halses, ohne Muskeln zu verletzen, einzudringen, giebt es daher nur folgende Wege: die Spalte zwischen den geschiedenen Portionen des Kopfnickers, ober dem Sternoclavicular- Gelenk, dann die mediane Spalte zwischen den zwei Brust-Zungenbeinmuskeln in der Eovea jugularis, endlich die Lücke zwischen den Zungenbeinmuskeln und dem Kopfniclcer in der Eovea carotica. Die Fossa supraclavicularis enthält nur Gefässe und Nerven; die letzteren treten in sie aus den Intervertebrallöchern durch die obere Abtheilung der hinteren Scalenuslücke, die ersteren unmittelbar ober der 1. Rippe, und zwar die Arteria subclavia durch die hintere Scalenuslücke, die Vena subclavia durch die vordere Lücke. Indem die genannten Ge- bilde unter der Clavicula wegschreiten, gelangen sie in die Achselhöhle. Den Zugang in die Grube bezeichnet von aussen die Eovea supra- clavicularis. Schliesslich muss noch eines Grübchens gedacht werden, welches der Biventer auf dem Mylo-hyoideus mit dem Unterkiefer erzeugt. Es ist dies die Fovea subma.xillaris, innerhalb welcher sich die Unter- kiefer-Speicheldrüse einbettet. Es ist kaum möglich, ohne sich in Widersprüche zu verwickeln, die so vielfach in Blätter getheilte Fascid colli als ein Continuum dar- zustellen, und es dürfte daher genügen, nur auf jene Verhältnisse hin- zuweisen, deren Kenntniss unumgänglich nothwendig ist. — Die zwei besprochenen Muskelmäntel besitzen jeder für sich eine besondere dünn- häutige fibröse Hülle, die man als Lamina superficialis und Lamina profunda fasciae colli unterscheidet. Eine dritte fibröse Lamelle überkleidet die Wirbelsäule sammt den sie bedeckenden Muskeln, und wird Fascia praevertebr alis genannt. Da wo die Muskellagen unter- brochen sind, treten die auf einander geschichteten Blätter zusammen oder senden einander Dissepimente zu, uud bilden dadurch für alle den Hals entlang ziehenden Gebilde, Muskeln, Gefässe und Eiugeweide röhrenförmige Kapseln. Während sich die äusseren Blätter mit den ober- flächlichen Fascien des Kopfes, Nackens und der Brust verbinden, über- gehen die inneren Blätter in die fibrösen Ueberzüge der Visceralhöhlen des Kopfes und der Brust uud vermitteln dadurch die Communication der inneren Röhren mit den genannten Höhlen. Folgt man nun den beiden äusseren Blättern auf ihrem Zuge von hinten nach vorn, so findet man, dass sie ober dem Schlüsselbein noch