534 terlage rechts und links so von der beweglichen Wand ab, dass sie nur vorne und hinten haften bleibt. Dadurch entstehen zwei mit scharf austretenden Rändern versehene Falten, und diese sind die Stimmbänder. Wegen \ ihres Ansatzes in der medianen Durchschnittslinie des Rohres können sie weit genug ins Innere hervorgeschoben werden, um von dem Luft- strome getroffen und in Schwingungen versetzt zu werden. Die voll- ständige Schwingungsfähigkeit haben sie aber erst dadurch erlangt, dass aiich ihre obere Fläche frei gelegt wurde. Die Schleimhaut lenkt nämlich rasch nach aussen ab, in eine Tasche, deren Grund wieder bis an die Seitenwand des knorpeligen Gehäuses reicht. Indem sie aber aus dieser Tasche neuerdings wieder bis zur Mitte zurückkehrt und dann erst glatt weg bis in den Schlund zieht, entsteht ein zweites, mit dem ersten annäherd paralleles Paar von Falten, welches den spalten- förmigen Zugang zu der Tasche nach oben begränzt. Yon diesen zwei Faltenpaaren sind nur die unteren die wahren Stimmbänder, Ligamenta vocalia vera. Die oberen, obwohl den unteren in ihrer anatomischen Anordnung nicht unähnlich, tragen zur Stimmbildung nicht direct bei und können daher nur als falsche Stimmbänder, Ligamenta vocalia sparia bezeichnet werden. Entsprechend den zwei Bänderpaaren muss mau auch zwei über- einander liegende Zugangsspalten des Luftrohres unterscheiden, eine untere, Glottis vera und eine obere', Glottis spuria. Nun fehlt noch zur Vervollständigung des Stimmorganes der Spannapparat der Bänder. Dieser kommt dadurch zu Stande, dass die Bänder vorne und hinten an Knorpeln haften, die auf einem Grund- lcnorpel durch Gelenke beweglich fixirt sind, und durch willkürlich wir- kende Muskeln in verschiedene Lagen gegen einander gebracht werden können. Die besprochenen zwei Bänderpaare bilden zugleich die Gränzen der drei Abtheilungen, in welche man den Kehlkopfraum zerlegt. Die untere Abtheilung schliesst sich oben mit den wahren Stimmbändern ab und kann als eigentlicher Kehlkopfraum be- zeichnet werden. Die mittlere Abtheilung, die kleinste, ist der Raum zwischen den beiden Bänderpaaren und begreift die zwei tiefen Schleim- hauttaschen; dieselben werden als Morgagnische Taschen, Ven- triculi laryngis beschrieben. Die obere, grösste Abtheilung bildet das Vestibulum laryngis; sie öffnet sich in den Schlund mittelst des A d i t u s laryngis, welchen die bereits erwähnten zwei, aus der vorderen Schlundwand austretenden Schleimhautfalten, die Plicae ary- epiglotticae begränzen. Das Kehlkopfskelet wird aus folgenden Einzelnknorpeln zusammengesetzt. 1. Aus der Cartilago cricoides, dem Ringknorpel. Derselbe ist der Träger jener Knorpel, an welchen die Stimmbänder haften, somit der Grundknorpel des Kehlkopfes und jenes Skeletstück, an welchem die kräf- tigsten Kehlkopfmuskeln ihren Ursprung nehmen müssen; man kann ihn auch als ersten, aber ringsum geschlossenen und verdickten Tracheal- ring betrachten. Seine Höhe nimmt längs dem oberen Rande von vorn