609 Corpora cavernosa clitoriclis nach oben auf und vereinigen sich etwas vor der Schamfuge in einem kleinen Ilöckerchen, das frei in den Sinus urogenitalis hervorragt. Dies ist die sogenannte Eichel der Clitoris; sie liegt etwa einen halben Zoll ober der Urethralöffnung und steht mit dem oberen Ende der Nymphen in Verbindung. Die ge- nannten den Vorhof begränzenden zwei Falten spalten sich nämlich im Aufsteigen in zwei Schenkel. Die unteren Schenkel verbinden sich mit einander und mit der unteren Fläche der Clitoriseichel und bilden das F r en ul u m clitoriclis; die oberen Schenkel aber gehen ober der Clitoriseichel in einander über, bedecken sie und erzeugen dadurch das Praeputium clitoriclis. Ueber das Ganze sind endlich zwei grössere Hautduplicaturen, die äusseren Schamlefzen gelegt; dieselben schliessen die Sch am spalte, Rima ptidendi ab und werden, so oben wie unten durch je eine Hautbrücke, Cömmissura lab io rum mit einander vereinigt. Eine Furche scheidet sie von der prall gespannten Hautdecke des Gesässes und der Schenkel. Oeffnet man die Schamspalte, so erhebt sich hinter der unteren Commissur eine quere Schleimhautfalte, das sogenannte Frenulum labior um und dieses begränzt vor dem Scheideneingange eine Grube, die F o s s a navicularis. Bei Jungfrauen gränzt sich der Vorliof, der eigentliche Sinus uro-genitalis durch das Hymen scharf von der Scheide ab, noch mehr aber beim neuge- bornen Mädchen, dessen Hymen einen trichterförmigen, nach aussen ver- engten Aufsatz bildet. Die Urethral Öffnung ist daher ganz von der Scheidenöftnung geschieden. Durch den Begattungsac t wird die Scheidenklappe zerstört; als ihre Reste werden die kleinen Wärzchen, Carunculae myr tiformes betrachtet, welche den Scheideneingang umgeben. Ferner wird der Vorhof in einen Trichter umgestaltet, der ohne scharfe Gränzen in die Scheide übergeht; die Folge davon ist, dass die Urethralmündung ebenfalls verschoben wird, sie wird tiefer gelegt und gleichsam an die obere Scheidenwand gerückt, so dass sie nun unmittelbar vor den nie verstreichenden Rest der oberen Columua rugarum, den sogenannten Scheidenwulst zu liegen kommt. Die Härte dieses Wulstes deutet daher dem tastenden Finger die Lage der Urethralöffnung an. Grosse Nymphen scheinen bei einigen, namentlich africanischen Völker- schaften regelmässig vorzukommen und dürften die Veranlassung der dortigen Sitte sein, auch die Mädchen zu beschneiden, ihnen nämlich die Nymphen sammt der Clitoris zu excindiren. Die Clitoris ist eine Wiederholung des Penis im Kleinen; sie besteht ebenfalls aus zwei Corpora cavernosa clitoriclis, die sich wie die Corpora cavernosa penis an den Schambeinästen anheften, aber nur zu einem ganz kurzen Schafte vereinigen. Ihr Schaft erhebt sich übrigens nicht vor der Symphyse, sondern ist als Eeizorgan nach vorne in das Vestibulum abgebogen. — Das Weib besitzt auch einen dem Corpus cavernosum uretlirae des Mannes entsprechenden Schwellkörper; er unterscheidet sich aber von dem des Mannes dadurch, dass er kein unpaariges Organ darstellt, sondern in zwei Hälften getheilt ist, und dass er weniger zur Urethra als vielmehr zur Vagina in Be- ziehung tritt. Seine Hälften sind sattelförmig über die Urethra und über die Vagina gelegt, quellen auch an ihrem Ende auf, aber nicht schon an der Urethra, sondern erst an der Seite der Vagina, so dass aus dem Eulbus urethrae des Mannes zwei Bulbi vayinae s. vestibuli Langer, Anatoiuie.