296 theiligt sich auch direct an der Blutbildung, insoferne nämlich, dass in ihm die Lymphkörperchen, die Keime der Blutkörperchen entstehen. Diese entwickeln sich, wie es scheint, in einem drüsenähnlichen mit dem Lymph- gefässsystem innig verknüpften Gewebe, welches stellenweise zu kleinen Parenchymen, den sogenannten Lymphdrüsen, Glandulae lympha- ticae aufquillt. Der Entdecker des Lympligefässsystems ist Caspar Aselli im J. 1622. §■ 89- Allgemeine Verhältnisse. 1. Alle Blutgefässe besitzen selbständige Wandungen, und lassen sich daher, so lange sie ein grösseres Kaliber besitzen, leicht von ihrer Umgebung abpräpariren und wenn sie mikroskopisch fein geworden sind, noch immer an einer deutlichen Wandcontour von den umgeben- den Gewebselementen unterscheiden. Nur an den feinsten Lymphge- fässwurzeln ist es bis jetzt noch nicht mit Sicherheit gelungen eine selb- ständige, von der Umgebung ganz unabhängige Wand nachzuweisen, doch giebt man allenthalben zu, dass auch die Lymphbahn eine voll- ständig geregelte und constante ist. 2. An grösseren Blut- und Lymphgefässen lassen sich drei Haut- schichten unterscheiden, eine mehr oder weniger lockere Tunica ad- ventitia, dann eine feste Tunica media, und eine ziemlich spröde Tunica, intima s. glabra. Die Adventitia verknüpft die Gefässwand mit den benachbarten Organen, die Media bildet die wesentliche Grund- lage sämmtlicher Gefässröhren, und die Intima liefert den glatten Ueber- zug der Innenwand. Die Gewebselemente, welche in das Gefüge dieser Schichten eintreten, sind : das Bindegewebe, das elastische und das Muskelgewebe, letzteres in seinen beiden Formen, endlich die Epithelien. 3. Sämmtliche Arterien, Venen und Lymphgefässe vereinigen sich je zu einem einfachen oder doppelten Stammrohre, welches mit dem Herzen in Verbindung steht, und seine Zweige peripherisch nach sämmt- lichen Organen ausbreitet. Die Astfolge ist zwar im Allgemeinen eine ziemlich regelmässige, man kann sie aber keineswegs eine constante nennen, weil manchmal selbst die Stämme, sehr häufig aber die Zweige eine verschiedene Anordnung besitzen, und weil sich diese bald da bald dort, bald selbständig, bald in Verbindung mit anderen Zweigen vom Stamme lösen. Nur ein Theil des ganzen Gefässsystems erfreut sich einer unveränderlichen Anordnung, und dies sind die Capillaren. 4. In Betreff der Bamificationsweise der Gefässe kann man sagen, dass sie bald eine dichotomische, bald eine dendritische ist, und dass je kleiner die Gefässe sind, sie eine desto reichere Astfolge besitzen. Man darf aber nicht glauben, dass die Abgabe der Zweige immer nur an ein bestimmtes Kaliber des Stammes gebunden, oder dass das Kali- ber der Aeste immer nur vom Kaliber des Stammes abhängig ist. Fs können, wie dies allenthalben zu sehen ist, von sehr grossen Gelassen