Fasern stellenweise z. B. in den Wirbeln und Schädelknochen auch sympathische Elemente. An der Knochenbildung betheiligen sich dem Gesagten zu Folge zweierlei Gebilde, der ossificirende Knorpel und die Beinhaut; beide sind so- wohl Geioehsbildner, als auch gestaltgebende Organe. In der Eigenschaft als Ge web sbildner greifen sie nur indirect ein, insofern nämlich, als sie nur das Substrat abgeben, an dessen Stelle erst das eigentliche osteoplastische Gewebe tritt; in Betreff der Gestaltung der Knochen muss man ihnen aber einen directen Einfluss einräumen. Denn der Knorpel liefert ein Gebilde, welches zwar in kleinerem Massstabe aber im Wesentlichen bereits die Form des zukünftigen Knochens besitzt, und welches ohne die Form zu verändern, verknöchert. Man kann im Allgemeinen sagen, dass der verknöchernde Knoipel das schwammige Ge- webe erzeugt, und den Knochen hauptsächlich in der Länge und Breite aufbaut, das Periost die äusseren compacten Auflagerungen liefert, und mit diesen den Knochen an seinen freien Flächen verdickt. Kleine Modificationen dieses Vorganges bedingt die abweichende Knochenform. Kurze Knochen, die durchgehends spongiös sind, gehen ganz aus dem Knorpel durch die Verknöcherung hervor, welche von einem Herde aus allseitig radiär fortschreitet; die Beinhaut bildet nur die Gränzlamelle. — Breite Knochen wachsen durch marginalen Ansatz und werden durch Apposition neuer Lamellen an ihren Flächen verdickt. Endigen sie mit freien Rändern im Fleische, so setzen sie kurz vor Vollendung des Wachsthums eine Epi- physenspange an. — Der erste Aufbau der langen Knochen geht ebenfalls vom Knorpel aus , und er beginnt in der Mitte des Schaftes mit dem Ansätze eines Verknöcherungspunktes, aus welchem eine ganz' spongiöse Diaphyse hervor- geht. Diese besteht aber nur sehr kurze Zeit. Denn alsbald beginnt in der Mitte derselben ein Resoiptions-Process, dessen Aufgabe es ist, die Markröhre zu erzeugen, und der allmälig die ganze jmmitive Anlage und damit an dieser Stelle auch den knochcnbildenden Knorpel aufzehrt. Diesen ersetzt die Bein- haut, welche von nun an ganz allein den Aufbau der compacten Röhrenwand übernimmt. Indessen schreitet die Verknöcherung des Knorpels von der Mitte aus gegen die Enden fort, und ihr Product wird immer wieder von dem nach- rückenden Eesorptionsprocesse aufgezehrt und von Seite der Beinhaut ersetzt. Während sich auf diese Weise die Diaphyse verlängert und ihre Markröhre erweitert, treten in den Endstücken des Knochens zwei neue VerJcnücherungspunkte auf, aus welchen die Ejnphysen hervorgehen; und nun besteht der Knochen aus drei Stücken, deren Verknöcherungsherde gegen einander wachsen, sich wohl auch begegnen, aber nicht mit einander verwachsen. Sie werden vielmehr durch einen immer wieder sich erneuernden Rest des Bildungslcnoipels aus einander gehalten und durch Ansatz neuer Knochenmasse innerhalb desselben immer weiter auseinander geschoben. Diesen als Scheibe zwischen die Epiphysen und die Diaphyse eingeschobenen Knorpel nennt man den Epiphysenknorpel. Er- 1 eicht endlich auch ihn die Knochenbildung, und vereinigen, sich in Folge dessen die Epiphysen mit der Diaphyse, so ist das Wachsthum des Knochens in die Länge für immer beendigt, während die Beinhaut noch über diese Zeit hinaus neue Lamellen von aussen anlegt, und damit die Röhrenwand verdickt. Die i lekenzunahme der Diaphyse geschieht, wie es scheint, anfangs wenigstens nur durch Apposition von GnmcUamellen. §• 13. Verbindungen der Knochen. Die Knochen reihen sich mit ihren Rändern oder Endflächen an einander und werden daran durch verschiedene, dem Knorpel- oder Binde- gewebe entnommene Bandmittel festgehalten. Der Bau dieser Verbin- dungen richtet sich nach dem beabsichtigten mechanischen Werthe der-