565 chen schliesslich in das Parenchym eindringt, ein anderer aber mit blinden, i kolbenförmigen Anschwellungen endigt. Aehnliche Netze findet man auch in dem linksseitigen flügelförmigen Anhänge des Ligamentum phrenico-hepa- ticum und in den bindegewebigen Auflagerungen, welche die Vena cava und die linke Längsfurche überbrücken. Sie lassen sich von Gallengängen aus injiciren, welche bereits durch das Parenchym der Leber gegangen sind. Dem Gesagten zu Folge giebt es daher Gallengänge ohne Wurzeln; man i nennt sie deshalb Vasa aberrantia. Mit diesen Ausläufern der Gallengänge dürfen jedoch die Gal- I lengangdriisen nicht verwechselt werden. Diese sind ramificirte und l verknäuelte Schläuche, welche auf den Wänden der grösseren in den Leber- i kanälen verlaufenden Gallengängen und eines Theiles der Röhren der extra- ( parenchymatösen Netze Vorkommen und sich oft in so grosser Menge vor- >. finden, dass sie die Aussenwand der Gallenröhren vollständig überlagern, i Ihre Mündungen findet man in den grösseren Gallengängen linear in ’ zwei einander gegenüber liegenden Reihen geordnet. Sie reihen sich f unmittelbar an jene schlauchförmigen verlcnäuelten Dräschen an, welche in i den Wänden der freien Gallengänge sehr zahlreich, in der Wand der Gal- 1 lenblase aber spärlicher Vorkommen. Man vermuthet, dass diese Drüsen ( den zähen Gallenschleim liefern. Die Ansicht, dass sie die eigentlichen i Galle bereitenden Organe sind, und dass die Leberzellen nur die in das venöse Blut übergehende glycogene Substanz bereiten, wurde bisher nicht bestätigt. In den Wänden der Gallengänge ist nur ein compactes, mit i vielen feinen elastischen Fasern durchwehtes Bindegewebe gefunden ) worden; glatte Muskeln fehlen. Diese finden sich aber in grossen Mengen in den Wänden der Gallenblase. — Das Epithel der Gallenwege i besteht durchgehends aus Cy lind er zellen-, an jenem in der Gallenblase i hat man wie an den Zottenepithelzellen einen verdickten streifigen Saum bemerkt. Wenn wir nun noch einmal auf die feinen Gefässe der Leber zu sprechen kommen, so geschieht dies, um das Vertheilungsgebiet der Arteria hepatica abzustecken. — Es wiederholen sich in der Leber in Betreff der zwei zuleitenden Gefässe im Wesentlichen ganz jene Verhältnisse, wie sie in der Lunge sind. Wie die Lungenarterie als Vas publicum den Respirationsprocess, so leitet die Pfortader, die auch venöses Blut führt, den Secretionsprocess der Galle, und wie dort den Bronchialarterien, so ist auch hier der Leberarterie zunächst die Erhaltung des Apparates übertragen. Sie vertheilt sich innerhalb der Leberkanäle auf den sie begleitenden Zweigen der Pfortader und der Gallengänge und schickt auch Zweige an die Wände der Lebervenen, Rami vascil- iares. In der Eigenschaft als Gefäss der Gallengänge leitet sie offenbar die Secretion des in den Gallengangdrüsen bereiteten Gallenschleimes. Ferner versorgt die Arterie auch die Peritonealhülle und zwar mittelst jener Zweigehen, welche durch die Interlobularräume wieder nach aussen ge- langen (Rami capsulares). Da es in der Leber kein den Venae bronchiales entsprechendes Gefäss- system giebt und alles Leberblut durch die Lebeivenen abgeleitet werden muss,