706 Bei der Untersuchung der Einzelwirkungen der sechs Mus- keln muss man stets darauf achten, dass, wie leicht ersichtlich, nicht jede Augenstellung die Folge der Contraction eines einzelnen Muskels sein muss, dass viele Stellungen, wohl die meisten, die Mitwirkung mehrerer Muskeln erfordern, ja dass in manchen Fällen, wie in den folgenden nur beispielweise angezogenen selbst drei und mehr Muskeln erforderlich sind, um den gewünschten Erfolg zu erzielen. Aus dem früher über die Anordnung der geraden Muskeln Gesagten ist ersichtlich, dass nur zwei derselben, der äussere und der innere reine Drehungen im Sinne des normalen Axensystems ausführen können und kein anderer mehr, weil alle anderen schief ihre betreffenden Axen kreuzen. Beispiele werden dies erläutern. Soll z. B. eine Drehung des Auges mit der Pupille gerade nach oben gemacht werden, so reicht dazu der Rectus superior allein nicht aus, weil er noch eine Nebenwirkung hat, indem er den Bulbus auch um die gerade Axe dreht, somit die Pupille zugleich schläfenwärts bringt. Um diese Nebenwirkung zu elidiren, muss sich zu dem beabsichtigten Zwecke mit ihm noch ein zweiter Muskel verkürzen und zwar ein solcher, der ein entgegengesetztes Drehungs- vermögen um die gerade Axe besitzt, und dies ist der Obliquus inferior. Offenbar muss sich bei der entgegengesetzten Bewegung, bei der Drehung gerade nach unten in ähnlicher Weise der Rectus inferior mit dem Obliquus superior paaren. In diesen Fällen könnten also immerhin noch zwei Muskeln dem Bulbus die beabsichtigte Stellung geben. Handelt es sich aber um schiefe Excursionen, dann müssen sich mindestens drei Muskeln gleichzeitig verkürzen. Bei einer Drehung nach ob en und nasenwärts contrahiren sich gleichzeitig der Rectus superior mit seinem Hilfsmuskel, dem Obliquus inferior und der Rectus internus, bei einer Drehung nach unten und nasenwärts der Rectus inferior mit dem Obliquus superior und der Rectus internus, u. s. w. Damit ist zugleich die Leistungsfähigkeit der schiefen Augenmus- keln gegenüber den geraden erörtert. Es ist dem Gesagten zu Folge klar, dass sie in dieser Beziehung nichts anderes als Conipensations- und Unterstützungs- muskeln sind , welche die Zugrichtungen der geraden Muskeln zu compensiren und als deren Helfer einen Tlieil ihrer Arbeit zu übernehmen haben. Dies alles gilt zunächst nur für die Fälle, wo die Primärstellung die Ausgangslage war; nun denke man sich aber eine secundäre Stellung als Aus- gangslage , und man wird begreifen, dass in diesem Falle auch der Rectus externus und der Rectus internus nicht mehr symmetrisch sind, und somit Com- pensatoren benöthigen. Da nun in den meisten Fällen mehrere Muskeln zusammengreifen, so ist es auch möglich , dass das entsprechende Maass der Stellung nach Höhe und Breite bald mehr von dem einen, bald mehr von dem anderen beigestellt wird, woraus sich wieder neue Reihen von Combinationen ergeben. Unter diesen Um- ständen kann man auch annehmen , dass ein und dieselbe Augenstellung nicht immer durch dieselben Muskeln erzielt wird. Es unterliegt keinem Zweifel, dass alle vermöge der arthrodischen Bewe- gungsweise des Auges möglichen Stellungen der Sehaxe von den Muskeln her- beigeführt werden können , sie werden aber in Wirklichkeit nicht alle ausgenützt. Zum Beweise für diese Beschränkungen in dem Bewegungsvermögen des Bulbus diene die constante Convergenzstellung beider Augen, die wieder durch die Verhältnisse des binoculären Sehens gefordert wird und es möglich macht, einen Gegenstand mit beiden Augen zugleich zu betrachten. Ein kleines Modell, bestfehend aus einer Kugel, an welcher die drei Hauptaxen durch Stäbchen und die Muskeln durch Fäden dargestellt sind, wird das Verständniss der besprochenen Verhältnisse wesentlich erleichtern. Die Gefässe der Augenmuskeln gehören zum Stromgebiete der Ar f er i a und Vena o p hthalmi o. a. — Der Nerven giebt es drei: