93 ein geschoben und erzeugt ober den Choanen einen treppenförmigen Absatz. Durch diesen Absatz und durch die nach oben gerichtete Convergenz der beiden nur wenig ausgebogenen Seitenwände, wird der obere Umfang der Nasenhöhle bedeutend beeinträchtigt; die obere Wand ist daher die kleinste, sie ist nur so lang als die Siebplatte und nur so breit als der Abstand der beiden Papierplatten. Da die Siebgdatte meistens mit dem harten Gaumen etwas nach hinten convergirt, so erreicht der Nasenraum seine grösste Höhe vorne in einer Linie, welche senkrecht vom Foramen coecum auf den harten Gaumen fällt. Der grösste sagittale Durchmesser entspricht der Mitte der Apertura pyriformis, deren untere Begränzung etwas höher liegt, als die Ebene des harten Gaumens. Die Ebenen der Apertur und der Choanen convergiren nach unten; dicht hinter der Apertur befinden sich die Nasenöffnungen der Canales naso-palatini. Das knöcherne Septum besteht aus der senkrechten Siebbeinplatte und dem Vomer, hält selten genau die Mitte ein, und ist meistens nach links ausgebogen. Nach vorne wird es durch einen Knorpel vervollständigt, der in den nach vorne offenen Winkel eingeschaltet ist, welchen der Yomer mit der senkrechten Platte darstellt. Der hintere Rand des Yomer scheidet die Choanen. Die Septa der Antra frontalia und sphe- noidalia können als Fortsetzungen des Nasenseptums angesehen werden. An den Seitenwänden der Nasenhöhle haften die drei Nasenmuscheln; die zwei oberen sind Bestandtheile des Siebbeines, die untere ist ein selbständiger Knochen; als Stützknochen der Nasenschleimhautfalten tragen sie zur Yergrösserung der functionirenden Oberfläche bei. Ihre Zwischenräume heissen Nasengänge, Meatus nasi. Die Richtung des unteren Ganges zwischen dem Boden der Nasenhöhle und der unteren Nasenmuschel ist rein sagittal; der mittlere und der obere umgreifen in kurzen Bögen den Keilbeinkörper und endigen unter einander etivas con- vergirend in der oberen Hälfte der Choanen. Der obere Nasengang ist der kürzeste und unzugänglichste, er liegt ganz nach hinten; der mittlere ist der geräumigste, sein vorderes Ende entspricht der oberen Abtheilung der äusseren Nase und reicht bis an das Antrum frontale hinauf. Ein Querschnitt durch die Nasenhöhle am Foramen coecum geht nur durch die untere Muschel; sollen alle drei Muscheln getroffen werden, so muss der Schnitt durch die hintere Hälfte des Siebbeins gehen. Die hinteren Enden der Muscheln liegen annähernd vertical über einander. Von den Lufträumen, Antra, in den benachbarten Knochen (auch Nebenhöhlen der Nase genannt) mündet das Antrurn sphenoidale beiderseits in den oberen Nasengang, das Antrum frontale und maxillare in den mittleren, und die Zellen des Siebbein-Labyrinthes öffnen sich theils in den oberen, theils in den mittleren Nasengang. Die Communicationen der Nasenhöhle mit der Schädelhöhle werden hergestellt durch das Foramen coecum und die Sieblöcher des Siebbeins, mit der Augenhöhle durch die Foramina ethmoidalia und den Thränen-Nasenkanal, mit der Mundhöhle durch die Canales naso-palatini, und mit der Fossa pteryqo- palatina durch das Foramen spheno-palatinum, welches etwas ober dem hinteren Ende der mittleren Nasenmuschel lie°-t. O