49 mit ihm das Becken, Pelvis. Eine über die innere Fläche der Hüft- knochen vom Kreuzbeine zur Schoossfuge ziehende Leiste gränzt die Beckenhöhle von der Bauchhöhle ab und wird deshalb Linea termi- nalis genannt; sie entspricht dem Grundringe des Beckens, an dessen äusserer Wand die Gelenk gruben, Ace tabula zur Aufnahme der Köpfe der Schenkelbeine sich befinden. Der hintere obere Theil des Knochens ist zu einer windschief gebogenen Platte ausgeweitet, welche einerseits die Verbindung mit dem Kreuzbeine vermittelt, andererseits die Bauchhöhleuwand nach unten ergänzt. An der Pfanne entsendet der Beckenring nach hinten und unten einen mächtigen Tortsatz, der sich hakenförmig nach vorne umbeugt, und nachdem, er dünner geworden ist, an der Schoossfuge wieder mit dem vorderen Ende des Becken- ringes vereinigt. Durch diesen Fortsatz und das vordere Ende des Beckenringes wird eine grosse Knochenlücke eingerahmt, die Foramen obturatum heisst. Bis ungefähr zum sechzehnten Lebensjahre geht vom Grunde der Pfanne eine dreistrahlige Knorpelfuge aus, welche mit einem oberen Schenkel die Linea terminalis theilt, mit dem zweiten nach unten in das Foramen obturatum eindringt, und mit dem dritten oder hinteren den absteigenden Theil des hakenförmigen Fortsatzes ablöst. Gleichsam als Fortsetzung des zweiten Schenkels der Fuge geht auch durch den aufsteigenden Schenkel des Fortsatzes eine Fuge hindurch, so dass bis zum vollendeten Wachsthum der Hüftknochen in drei Thcile zerlegt merden kann, welche durch das knorplige Bindemittel der Fuge wie Epiphysenstücke mit einander verbunden sind. Das breite Stück ober der Pfanne heisst Darmbein, Os ilium, das untere hakenförmig umbogene, welches die hintere Peripherie des Foramen obturatum bildet, Sitzbein, Os ischii, und das vordere Ende des Kinges, welches vereint mit einem Theile des aufsteigenden Schenkels des Fortsatzes, die vordere Peripherie des Fo- ramen obturatum begränzt, Schambein, Os ptubis. Jene Antheile der drei Knochen, welche Segmente der Pfanne tragen, heissen Körper, die Schenkel des winklig geknickten Schambeins und Sitzbeins Aeste, und die Auftreibungen hinten am Darmbein und an den Knickungswinkelu des Schambeins und Sitzbeins Knorren. Die Spuren da' bestandenen Fugen werden häufig durch rauhe Linien oder Höcker bezeichnet. Die Anwuchsstelle des Darm- und Schambeins liegt ober dem Acetabulum und ist an dem Tuberculum ilio-pubicum erkennbar. Das Darmbein ist gegen die Bauchhöhle flach grubig vertieft, Fossa iliaca, gegen das Kreuzbein mit einer unebenen, scharf begränzten überknorpelten Gelenkfläche, Planum auriculare , versehen, und hinter dieser als Tuberositas ossis ilium aufgequollen und rauh. Sein oberer freier Rand, Crista, ist S-förmig geschlungen, kehrt die Concavität der vorderen grösseren Krümmung nach innen und endigt vorne und hinten mit einem Höckerchen, Spina anterior et posterior superior. Der vordere steil abfallende Rand trägt nahe der Pfanne ein zweites Höckerchen, Spina anterior inferior, und der hintere horizontale, ebenfalls mit einem Höcker, Spina posterior inferior versehene Band bildet mit einem scharfen Fortsatze am Körper des Sitzbeins, der Langer, Anatomie. 4