646 links und es wird in Folge dessen auch ein grösseres Stuck des Magens überlagert. Der enge Anschluss der Leber an das Zwerchfell nöthigt sie allen Excursionen zu folgen, die das Zwerchfell, sei es durch Brust- oder Bauchcontenta gedrängt oder im respiratorischen Rhythmus austührt. Man darf aber diesen Ascensus und Descensus nicht als ein Aut- und Absteigen in der Senkrechten auffassen und nicht glauben, dass dabei die Leber ihre Lagebeziehung nur zur vorderen Rumpfwand ändere; sie ändert sie auch zum Zwerchfell, und zwar deshalb, weil sich der Raum der Zwerchfellkuppel abwechselnd vergrössert und ver- kleinert und weil die Contraction des Zwerchfells keine gleichmässige ist. Es lässt sich die Excursion, welche die Leber während der Inspira- tion macht, zunächst als eine Verschiebung aus der Zwerchfellkuppel heraus definiren und diese geschieht nach zwei Richtungen, nach vorn, wegen der längeren hinteren Zwerchfellfasern und nach links, wegen der ebenfalls län- geren rechten Fleischfasern, also in diagonaler Richtung schief über den Magen weg. Da der rechte Rippenbogen ohnehin nach links gewendet ist, so wird sich der inspiratorische Descensus hepatis auf der \ 01 deren Bauchwand dann manifestireu, dass die untere Lemur cations- linie gleiclimässig über den Rippenbogen vortritt. Die Differenz der Demar- cationen beträgt aber nicht viel und man darf auch nicht erwarten, das Projectionsfeld immer gleich gross zu finden, dasselbe wird sogar wäh- rend der Inspiration bedeutend verengt, weil die Lungen allenthalben, namentlich aber hinten und rechts in die nun geöffneten Pleuratascheu einrücken und einige während der Exspiration unbedeckt gebliebene Theile der Leber bedecken; sie treten nämlich mitunter sogar bis auf 8 Cm., also tiefer als die Leber herab, deren Descensus kaum mehr als 2 Cm. beträgt. Wenn man bedenkt, dass die Vena cava in die Lebersubstanz aufgenommen ist, so wird man einsehen, dass das Gefässrohr durch die respiratorischen Excursionen der Leber abwechselnd in verschiedene Richtungen gegen das Durchtrittsloch im Zwerchfell gebracht werden muss. Es wird der kleine Bogen, den die Cava während der Exspirations- phase nach vorne beschreibt, bei der Inspiration beglichen, das Gefäss also gestreckt uud dadurch ein, obgleich kleines Circulationshinderniss beseitigt. Einen gleich wichtigen Einfluss auf die Lage der Leber nehmen noch der Magen und das Colon transversum, namentlich der erstere, dessen Volumszunahme gerade den längeren Fasern des Zwerch- fells entgegenwirkt und die Leber in die Zwerchfellkuppel tiefer nach hinten und rechts drängt. Die Folge davon ist ein Zurückweichen der unteren Demarcationslinie des rechten Leberlappens hinter den Rippenbogen, Emporheben des linken Lappens und Aufsteigen des Gallenblasengrundes bis zum 7. Rippeuknorpelende. Eine stark gefüllte Colonschliuge kaun auf die Gallenblase drücken; Einschaltung eines Colonstückes zwischen Leber und Zwerchfell ist selten und bereits eine Abnormität. Die topischen Beziehungen des Magens variiren zwar zunächst nach dem Grade seiner Füllung, der Contraction seiner Wände und der damit in Verbindung stehenden Formverhältnisse, doch muss man er-