638 I ei der Untersuchung der Topik der Eingeweide ist vor allem darauf zu achten, dass die passiven Verschiebungen, welche die Eröffnung der Bauch- iohle bedingt, möglichst verhindert oder doch wenigstens berücksichtigt werden. In manche Verhältnisse bekommt man bereits Einsicht, wenn man mit Schonung des Bauchfelles die Muskelmassen beseitigt, andere aber lassen sich nur an gehärteten Organen studiren. — Die Verhältnisse des Bauchfells lassen sich am besten dann überblicken, wenn man die sechs oberen Rippen, so weit als not lug abtragt, den Rippenbogen aber mit dem Zwerchfell schont und ihn durch ein eingefügtes elastisches Stäbchen spannt. §. 190. Das Bauchfell. Das Bauchfell ist die grösste seröse Blase des menschlichen Körpers; es erstreckt sich nicht nur über den ganzen Bauchraum, sondern über- schreitet auch dessen Gränzen, indem es sich in die Beckenhöhle einsenkt und darin die nach oben austretenden Organe wenigstens theilweise überkleidet. Die Blase ist unpaarig und nicht in zwei Hälften, wie die Pleura geschieden, was daher kommt, dass sie nur die unpaarigen Bauch- eingeweide überkleidet, die paarigen aber alle extra cayum peritonei an die hintere Bauchwand verlegt sind. Es lässt sich die gewohnte schematische Darstellung der serösen Häute auch auf das Peritoneum übertragen und in gleichem Sinne an ihm eine Lamina parietalis und eine La- mina visceralis unterscheiden. Die grosse Menge der eingeschlos- senen Organe, die vielen und langen Falten, die bald von der Wand auf die Organe, bald aber von einem auf das andere Organ überspringen, dazu noch die asymmetrische Anordnung der Organe selbst gestalten das Peritoneum zu einem der complicirtesten Gebilde. Die verwickelte Anordnung ist aber keineswegs schon bei der ursprünglichen Anlage der Membran vorhanden, sondern ist erst das Resultat späterer Umge- staltungen, Dislocirungen der Eingeweide und nachträglicher Verklebungen der primitiven Duplicaturen, so dass es ohne die Bildungsgeschichte zu berücksichtigen, ganz unmöglich ist, sachgemäss die Continuität des Peri- toneums der Art zu verfolgen, wie z. B. die ganz einfach geformte und nicht weiter umgestaltete Pleurablase. Dem zu Folge wird es ange- messen sein, zunächst nur die Einzelformationen des Bauchfells und deren Beziehungen zu den Organen zu beschreiben und erst am Schlüsse die typische Anlage zu besprechen. Nur das Folgende soll des näheren Verständnisses wegen noch vorausgeschickt werden. Alle Bauchorgane treten von der hinteren und oberen Bauchwand in das Peritoneum ein, und alle liegen ursprünglich in einem tivpaarigen von der Wirbelsäule abtretenden Gekröse, welches den Organen die Er- nährungsgefässe zuleitet. Indem sie sich aber später vergrössern und umlegen, kommen einige an die Seitenwände der Bauchhöhle zu liegen und werden dort nachträglich angelöthet. Dadurch verlieren manche Organe ihr ursprüngliches Gekröse, und es bilden sich neue Umschlags- stellen des Bauchfells und neue Duplicaturen, die sich von den alten primitiven Gekrösen darin unterscheiden, dass sie von den Seitenwänden