374 folge sind gefässreiche Indumente, welche als Matrices der Organe fun- giren, während die Organe selbst in ihre durchmix compacte Substanz nur feine Capillaren, höchstens vorcapillare Zweigehen eindringen Lassen. Den Abschluss des Kreislaufes betreffend muss endlich noch erwähnt werden, dass derselbe nicht überall durch Capillaren, sondern stellenweise dadurch erfolgt, dass eine, bis auf etwa 0,03"• ver- engte Arterie, ohne sich weiter in Capillaren aufzulösen, in den venösen Bezirk ablenkt. Diesen sogenannten unmittelbaren Uebergang kennt inan schon seit längerer Zeit in den Schwellkörpern, ferner soll er an gewissen ! Venen im Innern des Augapfels und an den Endflächen der Knochen ■ unter dem Gelenkknorpel Vorkommen. Neueren Angaben zu Folge will man ihn aber auch als regelmässigen Befund innerhalb ausgedehnter Bezirke der Haut und Schleimhaut neben capillaren Uebcrgängen ent- deckt haben, und gründete darauf sogar die Annahme zweier Kreis-' laufsarten, nämlich einer nutritiven und derivativen, worüber jedoch die Bestätigung abzuwarten sein wird. Die Frage über die Existenz der Vasa serosa ist ebenfalls noch nicht ganz zum Abschlüsse gekommen. Einige Forscher nämlich behaupten, dass Capillaren Vorkommen, die kleiner sind als ein Blutkörperchen, und welche daher nur Blutplasma aufnehmen können. Von vorne herein lässt sich dagegen ! nichts einwenden, da sowohl die embryonale, als auch die pathologische Neu- bildung capillarer Blutgefässe durch Fortsätze eingeleitet wird, welche mit den bereits bestehenden Gefässchen nach und nach in Verbindung treten, und da auch umgekehrt eine Involution der Capillaren bekannt ist, welche in einer allmälig fortschreitenden Obliteration besteht. In reifen und ganz normalen Ge- ( weben dürften jedoch die Vasa serosa keinen regelmässigen Befund abgeben. Abbildungen capillarer Gefässe findet man in J. B err es Anatomia microscopica I 1844; Beschreibungen derselben in Ch. A. Voigt: De systemate vasorumB capillarium 1840. — Um die Darstellung des capillaren Gefässsystems haben I sich besonders Hyrtl und Gerlach verdient gemacht. — Ueber den un-B mittelbaren Uebergang als regelmässigen und allgemein verbreiteten Befund« handelt Sucquet im Bulletin de l’acad. imp. med. XXVI. und in der 1 Schrift: Circulation derivative 1862. Ueber denselben Gegenstand spricht 1 sich H. Müller aus in der Würzburger naturw. Zeitschrift. 3. Band. E. Der embryonale Kreislaufsapparat. §• 109- Her embryonale Kreislaufsapparat unterscheidet sich in vieleu Punkten von jenem des Gehörnen; er selbst erleidet aber ebenfalls mehr- fache Umgestaltungen, deren Folge verschiedene Kreislaufstypen sind- Um jedoch nicht zu weit in die Entwicklungsgeschichte zurückgreifen zu müssen, soll hier nur jener embryonale Kreislauf zur Sprache kommen, welcher bei der reifen Frucht angetroffen wird, und der somit dei un mittelbare Vorgänger und Begründer des definitiven Kreislaufes ist. . I Die wesentlichste Bedingung dieser Kreislaufsform liegt in dem, dass der Embryo seine Nahrung nur von der Mutier bezieht und dass et