363 forlsätzen in den äusseren Wirbelgeflechten. Beide anastomosiren mit den Nacken- und Schädelvenen, und ihr gemeinschaftlicher Stamm über- geht in die Vena anonyma. Die dritte ist die Vena vert.ebralis anterior. Diese entsteht in den vorderen Geflechten der Halsgegend, anastomosirt mit den oberen Intercostalvenen, und kann ihr Blut theils in die Anonyma, theils in die Azygos abliefern. §• 104. Die Venen des Halses und Kopfes. Nebst den so eben besprochenen Wirbelvenen giebt es am Halse noch drei Venenstämme; diese sammeln das Blut des Kopfes und Halses und übergeben es der Vena anonyma brachio - cephalica. Zwei derselben liegen ganz an der Oberfläche und stellen ein subcutanes collaterales Venensystem dar, während das dritte, das bedeutendste in der Tiefe an der Seite der Carotis absteigt. A. Zu den oberflächlichen Halsvenen gehören: 1. Die Vena jugularis externa. Diese ansehnliche Vene wurzelt vor dem äusseren Ohre, geht unter dem Platysma myoides über die äussere Fläche des Sternocleidomasloideus beinahe in senkrechter Bichtuusr nach unten und vereinigt sich am hinteren Baude dieses Muskels mit der Vena subclavia. 2. Die Vena mediana colli s. Jugularis anterior. Sie be- ginnt unter dem Unterkieferrande, zieht nur von der Pascia superficialis bedeckt am vorderen Rande des Sternocleidomasloideus nach abwärts zur Fossa jugularis, wo sie durch ein Quergefäss mit der Vene der anderen Seite und hinter dem Kopfnicker mit der Subclavia in Verbindung ge- bracht wird. Diese Venen stehen einerseits mit den Gesichtsvenen, andererseits mit den Hinterhauptvenen in Anastomose und vereinigen in sich die Hautvenen des Halses und Nackens. Unter diesen zeichnen sich durch grösseres Kaliber eine Vena transversa colli in der Possa supraclavicularis und eine Vena cervicalis superficialis in der Nackengegend aus. Beide übergehen in das Ende der Vena jugu- laris externa. B. Die tiefe Halsvene heisst: 3. Vena jugularis interna. Diese grosse Vene entspricht im Allgemeinen dem Carotidenstamme und fasst daher dieselben Zweige zusammen, jedoch m einer anderen Ordnung. Sie beginnt am Foramen jugulare, wo sie die inneren Schädelvenen aufnimmt, begiebt sich dann m die Possa carotica und aus dieser unter dem Stemocleidomastoideus zum Avgulus venosus. In der Possa carotica nimmt sie die der Astfolge der Carotis externa entsprechenden Venen auf, und schickt zu den subcu- tanen Halsvenen constant einen Zweig, welcher bei gegebenen Strom- hindernissen in ihrem unteren Stücke das Blut zu den oberflächlichen Venen ableitet. Dieser Zweig macht ferner die nicht seltenen Varietäten