323 genarterie, Arteria pulmonalis und einen im grossen Kreislauf, der das arterielle Blut im Körper vertheilt, die sogenannte Körperart.erie, Arteria Aorta. Die Lungenarterie ist eine Fortsetzung des Conus arteriosus der rechten Herzkammer und bildet einen etwa 2 Zoll langen Stamm, der die vordere Wand der Aortenwurzel kreuzt und unter dem Aortenbogen ungefähr in der Ebene des 3. Brustwirbelkörpers, in zwei Aeste zer- fällt. Die Aeste werden Arteria pulrnon alis dextra et sinistra ge- nannt und gehen in querer Richtung zu den Lungenflügeln. Auf dem Wege dahin kreuzen sie die Stücke des Aortenbogens und zwar so, dass der rechte, der längere hinter die aufsteigende Aorta und zugleich hinter die absteigende Hohlvene, der linke aber vor die absteigende Aorta zu liegen kommt. Die Verzweigungen der Lungenarterie folgen den Bronchialästen und verbinden sich mit ihnen und mit den Lungen- venen zu den sogenannten Lungenstielen. — Die Theilungsstelle der Lungenarterie ist mit der concaven Wand des Aortenbogens durch einen bindegewebigen Strang, das Li g am entum arteriosum in Verbindung gebracht. Dieses Band ist der Rest eines während des Intrauterinlebens offenen Gefüsses, welches eine Communication des Lungenkreislaufes mit dem Körperkreis- lauf herstellt und Ductus arteriosus Botalli genannt wird. Die Lungen- arterie endigt nämlich heim Embryo nicht mit den beiden Lungenästen, sondern geht, nachdem sie diese abgegeben hat, noch weiter und vereinigt sich ohne ihr Kaliber wesentlich zu verändern mit der absteigenden Aorta, der sie somit den grössten Theil des rechten Kammerblutes übermittelt. Es bestehen daher ur- sprünglich zwei Aortenbögen, ein linker und eiu rechter; der erstere ist der bleibende Aortenbogen und der letztere ist nichts anderes als der spätere Stamm der Lungenarterie mit ihrer Fortsetzung. Diese Fortsetzung ist jenes Com- municationsrohr, welches Ductus Botalli heisst, und nach der Geburt, wenn die nun fungirenden Lungen das ganze Blut der rechten Kammer für sich in An- spruch nehmen, oblitcrirt. Der 0 b 1 it er atio nsp r o ces s beginnt bereits in den ersten Tagen nach der Geburt und besteht darin, dass bindegewebige Auflagerungen, die aus der Innenwand hervorsprossen, das Lumen des Ganges verstopfen. Die Umwandlung des ganzen Gebildes in einen bindegewebigen Strang erfolgt viel später. Der Stamm der Körperarterien, die Aorta ist ein langes heber- artig gekrümmtes Gcfässrohr, dessen kurzer vorderer Schenkel an das Ostium arteriosum des linken Ventrikels angesetzt ist und dessen langer, hinterer Schenkel längs der Wirbelsäule absteigt. Die Krüm- mungsebene des Bohres ist der Art schief in den Brustraum gelegt, dass ihre linke Seite zugleich nach vorn, die rechte zugleich nach hinten sieht. Man kann die Aorta in drei Stücke theilen: in das vor- dere oder aufsteigende Stück, Aorta as c enden s — in das obere Stück oder den Bogen, Arcus aortae — und in das hintere oder absteigende Stück, Aorta descendens. Die aufsteigende Aorta kreuzt die hintere Wand des Lungen- arterienstammes — der Bogen, dessen Scheitel sich bis zur Ebene des 2. Brustwirbelkörpers erhebt, krümmt sich über den rechten Lungenstiel nach hinten — und das absteigende Stück geht vom 3. Brustwirbel, hinter dem linken Lungenstiel, anfangs an der linken Seite, dann auf der 21*