1G2 flächen und weicht nur oben am Kopfe etwas weiter von ihnen uh. Die Kapsel besteht an den Seiten aus längeren Fasern, besitzt aber an dem als Höcker vortretenden oberen Randpunkte des Kopfes, dem Austritte- punlcte der Axe sehr straffe, zum Naviculare direct gespannte Fasern, das Ligamentum talo-navi cular e dorsale. 3. Die Gelenkflächen der Arliculalio cafcaneo-cuboidea haben eine ungefähr sattelförmige Gestalt, und eine nahezu dreiseitige Begrän- zung; der medial gerichtete Winkel der Flächen bildet am Cuboideum einen zapfenförmigen Vorsprung, und am Calcaneus eine Furche. Um j diesen Zapfen sind kleine Drehbewegungen gestattet. Die Kapsel ist selbständig und besitzt plantare Verstärkungsbänder. Die Bandapparate des Hinterfusses. Von den Knöcheln \ gehen auf beiden Seiten radiäre Fasermassen aus, die als Ligamenta lateralia des gesammten Sprunggelenkes beschrieben werden und theils zu dem Sprungbein, theils darüber weg bis zum Fersenbein und Kahnbein gehen. Die kürzeren, die zum Sprungbein ziehen, gehören ausschliesslich dem oberen Gelenke an, die längeren dagegen beziehen sich auf das ganze Sprunggelenk. Das laterale Seitenband zerfällt in drei Bündel. Das vordere, Li- gamentum talo-fibulare anticum, gellt mit parallelen Fasern vom vorderen '■ Rande des Wadenbeinknöcliels zum vorderen Rande der lateralen Malleolarfläche des Sprungbeins. Das hintere, Ligamentum talo-fibulare posticum zieht als derber Faserstrang von der medialen Fläche des lateralen Knöchels zu dem hinteren Fortsatze des Talus, und schliesst sich an die Fasern der hinteren Kapselwand an. Das dritte, Ligamentum calcaneo-fibulare ist brücken- förmig von der Spitze des Knöchels schief nach hinten zur Aussenseite des Fersen- höckers gespannt. Das mediale Seitenband ist fächerförmig gestaltet, mit dichtge- drängten Bündeln; die vordersten, zugleich oberflächlichen Bündel gehen bis zum Naviculare, Ligamentum tibio-naviculare, die nächsten heften sich am dem ' Sustentaculum tali an, Ligamentum calcaneo-tibiale, und auf diese folgen' Fasern, die den hinteren Rand des Bandes bilden und am Rande der Leitfurche des Talus für den Flexor hallucis sich ansetzen, Ligamentum talo -tibiale posticum. Nach Entfernung dieser Fasern treten kürzere hervor, die dicht am Rande der Malleolar fläche des Talus befestigt sind, Ligamentum talo- tibiale anticum. 1 Das Sprung- und Fersenbein sind hinten und an der Seite noch durch besondere Bänder mit einander verbunden. Ein solches Band geht an der me- dialen Seite über die Leitfurche des Flexor hallucis weg, die Furche zu einem Kanäle abschliessend. Von grosser Bedeutung ist der Bandapparat im Sinus tarsi, das Ligamentum talo -calcaneo interosseum; es bildet in steil aufstei- i genden Fasern eine Scheideivancl zwischen den beiden unteren Sprungbein- gelenken und vereinigt durch längere schief aufsteigende Fasern das vordere Ende des Fersenbeins mit der unteren Fläche des Sprungbein- halses. 4. und 5. Die Amphiarthrosen im Bereiche desVorderfusscs erzeugen mit ebenen oder wenig gekrümmten Flüchen folgende durch sh affe 1 Kapseln begränzte Gelenkräume: a) einen kleinen zwischen dem j Würfel- und dritten Keilbein; b) einen zweiten zwischen dem Kahnbeine und den drei Keilbeinen, der durch Spalten in die ltäume zwischen den oberen Enden der Keilbeinknochen eindringt und zwischen! dem ersten