180 kann man aber mit der Erregung einzelner Nerven statt einer Ver- kürzung des Muskels den Ruhezustand desselben herbeiführen; so z. B. am Herzen durch Heizung des Nervus vagus. Bei der Verkürzung des Muskels treten die Querstreifen der Cylinder deutlicher hervor, rücken dichter zusammen, die doppelt brechenden Scheiben verkürzen sich und der Cylinder wird dicker; manchmal tritt die Contraction local auf, in welchem Falle man unter dem Mikroskope knotige Anschwellungen wahrnimmt, die wellenförmig nach der Länge des Cylinders fortschreiten. — Zickzack-Biegungen des Rohres kommen bei der normalen Contraction nicht vor; nur dann wenn die Einzelfasern sich ungleichmässig verkürzen, werden die erschlafften Bündel durch die contrabirten anderen Bündel im gröberen Zickzack gefaltet. Die muskulöse Faserzelle scheint dieselben Eigenschaften wie die quer- gestreifte Muskelfaser zu besitzen; ihr Verkürzungszustand macht sich nach dem Tode ebenfalls durch deutliche quere Streifung bemerkbar. In Betreff des Auftretens und Verlaufes der Zusammenziehung an beiden Muskelarten hat Ed. Weber charakteristische Unterschiede entdeckt. Während nämlich die quergestreifte Muskulatur durch Einwirkung eines momentanen Erregungsmittels in der Regel rasch in den Zustand der Verkürzung versetzt wird, und dieser gleich wieder weicht, vergeht ein bemerkbarer Zeitraum, bevor die glatte Muskelmasse sich zu verkürzen beginnt; die Verkürzung hält auch eine bestimmte Zeit an, schwindet erst allm'dlig und schreitet, wie z. B. am Darme, eine Strecke weit über die Muskelmasse fort, wenn auch die Erregung nur einen geringen Antheil derselben getroffen hat. Ed. Weber bezeichnet diese Formen der Bewegung mit den Namen: animalisch und organisch; erstere ist für die quergestreifte, letztere für die glatte Muskulatur charakteristisch. Nach den. Versuchen von Ed. Weber dürfte der aus dem Körper entnommene Muskel sich etwa um 5/6 seiner ursprünglichen Länge zu ver- kürzen im Stande sein; eine Verkürzung, die der organisch verbundene Muskel wohl nie erleidet. Denn die kürzesten Abstände der Ansatz- punkte, welche man durch Annäherung der Skelettheile erzielt, verhalten sich zu den grössten Abständen derselben für die längsten Muskeln, wie 0-62 : 1 und nur bei den Kaumuskeln wie 0-439 : 1, im Mittel daher nahezu wie ’/2 : 1. Hieraus folgt, dass das ganze Verkürzungs- Vermögen der Skeletmuskeln nur theilweise wirklich in Anspruch genommen wird; eine Einrichtung, deren Vortheil darin zu suchen wäre, dass der letzte nur mit geringer Kraft vor sich gehende Theil der Verkürzung ganz unbenützt bleiben kann. Jeder einzelne Muslcelcylinder repräsentirt ein Kraftelement, welches nach der Richtung seines Verlaufes die Ansatzpunkte einander zu nähern sucht. Je mehr Cylinder zu einer Eleischmasse zusammentreten, desto grösser wird die Kraftsumme sein, welche sie zu einem Muskelkörper vereint, z. B. dem Skelete zuzuwenden im Stande sind. Unter der Voraussetzung einer durchgehends parallelen Anordnung der Elemente kann daher der Querschnitt einer gegebenen Muskelmasse als Maass ihim. Kraft und eine Linie, welche auf kürzestem, Wege die geometnschen Mittel- punkte der Ansatzstellen mit einander verbindet, als Resultirende sämmtlicher Zugkräfte angesehen werden. Die Kraft des Muskels ist ganz unab- hängig von der Länge seiner Bündel. Diese hat nur in so ferne Eiuflussi auf die Leistung desselben, als sie die Grösse des Abstandos bestimmt, bis zu welchem, z. B. bewegliche Skeletstücke einander genähert werden können. Je länger der Muskel, desto grösser ist seine Verkürzungsquote.