95 von der Furche des Thrcinenbeines erzeugt. Der Thränennasenkanal ist an der Nasenwand des Oberkiefers durch die untere Abtheilung des Sulcus lacrymalis vorgebildet, und wird durch die Anlagerung der unteren Na- senmuschel gegen die Nasenhöhle abgeschlossen. Der Kanal befindet sich an der lateralen Seite der unteren Nasenmuschel und mündet dem ge- mäss erst in den unteren Nasen gang. Sein Verlauf ist kein senkrecht absteigender, da beide Kanäle zur Mitte und etwas nach hinten convergiren. Die Lage des in der Thränensackgrübe eingebetteten Thränensackes deutet der hier zugeschärfte, selbst durch die dünne Lidhaut fühlbare Margo infra- orbitalis des Stirnfortsatzes ganz genau an. 4. Die Mundhöhle ist unter allen die am wenigsten vom Skelet begränzte Sinneshöhle; sie besitzt nur die von den Arcaden der Zahn- reihen und den Alveolartheilen der Kiefer gebildeten Seitenwände und eine vom Gaumengewölbe dargestellte obere Wand. Am Gaumen befinden sich drei Oeffnungen: vorne das Foramen incisivum, die gemeinschaftliche Mündung beider Canales naso-palatini, und nach hinten das paarige Foramen palatinum posticum, die Mündung des Canalis palatinus descendens. Der letztere ist ein Leitkanal für Gefässe und Nerven, welche aus der Fossa pterygo-palatina ausstrahlen. Durch die hinteren Contouren der Mund- und Nasenhöhle einer- seits, und durch die Schädelbasis andererseits, wird ein Raum begränzt, der das Gewölbe des Schlundkopfes bildet und deshalb Schlund raum genannt werden kann. Er ist in Betreff seiner Gestalt und Ausdehnung sehr veränderlich, und von der Entwicklung des Gebisses und der Schädel- basis abhängig. 5. Die obere Abtheilung der Schläfengrube ist nach aussen nicht geschlossen, sie bildet als Planum temporale das Lager des Musculus temporalis, und bekommt erst durch den Stirnfortsatz des Jochbeins und durch die Jochbrücken auch nach vorn und aussen eine Wand. An der Crista infratemporalis des Schläfenflügels übergeht sie beinahe recht- winkelig in die Unte r Schläfen grübe. Die Wandungen dieser Ab- theilung, die auch Fossa ptery goidea externa oder Fossa ptery- go-maxillaris genannt wird, liefert der Oberkiefer, das Jochbein und der Gaumenflügel des Keilbeins. Die zwischen dem Oberkiefer und dem Gaumenflügel befindliche absteigende Spalte, die Fissura ptery go-ma- xillaris führt in die Fossa pterygo-palatina, in jenen Raum zwischen den genannten zwei Knochen, welchen die senkrechte Platte des Gaumen- beins gegen die Nasenhöhle absperrt. Die obere Schläfengrube communicirt durch den Canaliculus zygomatico- temporalis mit der Augenhöhle; aus der Unterschläfengrube iuhren das Foramen ovale und spinosum in die Schädelhölde und die Canaliculi alveolares supenores zwischen die Oberkieferplatten. Die Fossa pterygo-palatina communicirt durch das Foramen rotundum mit der Schädelhöhle, durch die Iissura infraorbitalis mit der Augenhöhle und durch das Foramen spheno-pala- lnum mit der Lasenhohle; ausserdem entspringen in ihr der Canalis infraorbitalis der Canalis palatinus descendens und der Canalis Vidianus.