342 3. Die zwei Kranzarterien des Oberarms, Arleriae circum- flexae humeri, welche ober dem Ansätze des Pectoralis major und Latissimus dorsi das Collum humeri chirurgicum lateralwärts umgreifen. Es giebt eine vordere und hintere; beide gelangen unter den Deltoides, die vordere, kleinere bedeckt von dem Caput commune des CJoraeobra- chialis und Biceps, die hintere, grössere indem sie die mediale hintere Lücke der Achselhöhle zwischen Humerus und langem Kopf des Triceps zum Durchgänge benützt. Gelegentlich entwickelt sich die hintere Kranzader mit der Subscapularis aus einem gemeinschaftlichen Stamme. Dem Gesagten zu Folge ist die Schultergegend ein Ort, wo sich die Endäste zahlreicher Arterien treffen, darunter einige, welche sich bereits am Bruststück der Subclavia isoliren, wie die Transversa scapulae, und die Dor- salis scapulae, und andere, welche erst aus dem Achselstücke ihren Ursprung nehmen, wie der Acromialast der oberen Brustarterien und die Circumflexa scapulae. Alle diese Arterien stehen mit einander in Verbindung, und es gehen aus diesen wiederholten Anastomosen jene Netze hervor, welche die Skelet- stücke umspinnen. Eines dieser Netze findet sich am Acromion — Rete acro- miale — ein zweites am Schultergelenke — Rete articulare humeri. Nebst diesen aus der Subclavia hervorgehenden Arterien dringen aber auch noch die Rami perforantes der Zwischenrippenarterien in dieses Gebiet ein, und verknüpfen dadurch die Astfolge der Subclavia direct mit dem Aorten- stamme; namentlich sind es die Thoracicae und die Dorsalis scapulae, welche mit diesen Aortenzweigen anastomosiren. Um nun die volle Bedeutung dieser Anastomosen zu bemessen, muss erinnert werden, dass sie es sind, welche den collateralen Kreislauf herstellen, wenn der normale Blutstrom unterbrochen wurde, sei es in der Subclavia durch Unterbindung derselben an der Clavicula oder in der Aorta durch Obliteration derselben an der Vereinigungsstelle mit dem Ductus Botalli. D. Arteria brachialis. Die Arteria brachialis ist das ungetheilte Endstück der Sub- clavia. Sie bettet sich mit dem Mediannerven in den Sulcus bicipitalis internus ein, schiebt sich dann in die Fortsetzung dieser Furche, den Sulcus cubitalis internus und spaltet sich erst in der Fossa cubitalis in jene Arterien, welche dem Vorderarm entlang verlaufen. Sie besorgt nur kleine Muskeläste und zwei Nebenarterien, die sogenannten Arleriae CO Haler ales, welche sich nach Abgabe von Muskelzweigen in dem das Ellbogengelenk umspinnenden Rete articulare cubiti vertbeilen. Eine dieser Arterien, die Coli ater alis radialis, begleitet den Kadialnerven auf seinem Wege durch den Triceps in den Sulcus cubitalis radialis; die zweite, die Collateralis ulnaris superior schmiegt sich an den Ulnarnerven und gelangt mit diesem an die hintere Seite des Ellbogens, während die dritte, die Collateralis ulnaris inferior in der Tiefe des Sulcus cubitalis internus endigt. Der Ursprung dieser drei Arterien unterliegt vielen Schwankungen; be- sonders interessant ist aber jene zwar seltene Variante der Brachialäste, wenn mit Ausnahme der Bicepszweige, sämmtliche Collaterales aus einem Stamme her- voro-ehen, und dieser mit der Circumflexa humeri et scapulae verschmilzt ln diesem Falle spaltet sich die Axillaris bei ihrem Austritt aus der Achseln«1> e in zwei gleich starke Aeste, deren einer unverzweigt dem Ellbogengelenke