79 gerundete Platte, und eine stärkere, doch schmalere mediale Platte. Die laterale Platte ist eine Fortsetzung des Temporalflügels mit dessen Tem- poralfläche sie die Unterschläfengrube begränzt; die mediale Platte wur- zelt dagegen an der unteren Seite des Körpers, und deckt ihn theilweise mit einem freien horizontalen Auswüchse, dem Processus vaginalis; dieser erzeugt mit dem Körper beiderseits ein Kanälchen, Canaliculus pharyngeus und einen schmalen Falz zur Aufnahme kleiner flügelar- tiger Fortsätze der Nasenscheidewand. Durch die Vereinigung der beiden Platten der absteigenden Flügel entsteht vorne eine stumpfe Kante, die nach oben breiter wird und als Facies spheno-maxillaris die hintere Wand der Fossa pterygo-palatina bildet. In dieser kleinen Fläche liegt der vordere Ausgang eines längs dem Keilbeinkörper horizontal nach hinten verlaufenden Kanales, des Canalis Vidianus; beide Vidian- kanäle convergiren etwas nach vorne, und öffnen sich hinten unter dem Sulcus caroticus in das Foramen caroticum. Von der vorderen Oeffnung dieses Kanales zieht eine Furche, Sulcus pterygo-palatinus, nach abwärts; durch die Anlagerung des Kiefergerüstes wird diese Furche früher oder später zu einem Kanäle, dem Canalis pterygo-palatinus abgeschlossen. Die Divergenz beider Flügel-Platten erzeugt eine nach hinten offene Grube, die Fossa pterygoidea. Indem die beiden Platten nach unten wieder auseinander treten, begränzen sie einen winkeligen Einschnitt, die Incisura palatina. Das freie Ende der medialen Platte ist zu einem Rollhäkchen, Hamulus pterygoideus umgebogen. Der Körper des vorderen Keilbeins trägt nach oben das Planum sphenoidale, dessen hinterer Rand den Limbus sphenoi- dalis bildet. Bald nach der Vereinigung der beiden Keilbeinkörper entsteht in ihnen ein Hohlraum, das Antrum sphenoidale; dieses wird durch eine Scheidewand, meist asymmetrisch in zwei Abtheilungen ge- schieden und communicirt mit der Nasenhöhle. Die nach vorne leisten- artig vortretende Scheidewand des Antrum heisst Rostrum sphenoidale s. Rostrum septi narium und bildet eine Fortsetzung der knöchernen Nasenscheidewand. Der Verschluss der nach vorne offenen Keilbeinhöhlen geschieht durch dünne, schalige Knochenblättchen, die wie Deckel an die Oeffnungen angepasst sind, und später mit dem Keilbein verwachsen: sie heissen Conchae sphenoidales oder Ossicula Bertini. Die Orbital fl ügel gehen seitlich in scharfe Spitzen aus, ver- einigen sich nicht selten mit den Temporalflügeln und schliessen dadurch die Fissura orbitalis superior ganz ab. Ihre hinteren abgebogenen Ränder bilden als Cristae sphenoidales des Schädelgrundes die Gränzen der vorderen und mittleren Schädelgrube und endigen vor der Sattelgrube mit den geneigten Höclcern Processus clinoidei anteriores. Die oberen Flächen ergänzen den Boden der vorderen Schädelgrube. Die kleinen Flügel entstehen mit zwei Wurzeln; die obere Wurzel geht ohne Gränze aus dem Planum sphenoidale hervor, die untere stärkere aus der Seite des Körpers; zwischen beiden liegt das Foramen opticum, eigentlich em kurzer Kanal, der vorne an einem kleinen dreieckigen Planum orbitale mündet und schief lateral gerichtet in die Augen- höhle leitet.