111 minus weg, dann quer in das Tuberculum majus und fällt medial mit der Furche des anatomischen Halses zusammen. Von Varietä ten ist der nicht selten vorkommende Proc essus supra- condy loide us, praktisch wichtig; er liegt ober dem Epicondylus ulnans in der medialen Leiste des Schaftes, und darf nicht mit pathologischen Aus- wüchsen verwechselt werden. §■ 38. Die Vorderarmknochen. Die zwei schlanken, annähernd dreikantigen Vorderarmknochen berühren sich nur an ihren Enden, und bilden mit einander den Käh- men einer länglichen Lücke, Spatium interosseum, welche die etwas ausgebogenen Mittelstücke mit scharfen Leisten, Cristae, begränzen. An einem Ende sind sie kantig aufgetrieben, am anderen mit einem scheibenförmigen Ansätze, Capitulum, versehen; dieses greift mit seinem Rande in eine kleine concave Gelenkfläche des anderen Knochens ein, und gestaltet die Verbindung zu einem Drehgelenke. An der Con- struction des Ellbogen- und Handgelenkes beiheiligen sich die Vorderarm- knochen nur mit concaven Endflächen. Das Ellbogenbein, Ulna, liegt an der Kleinfingerseite des Vorder- arms und kehrt ihr dickes Ende nach vorn, ihr Capitulum nach unten. Der ansehnliche, ungefähr halbkreisförmige Ausschnitt am oberen Ende, I die Fossa sigmoidea umgreift die Trochlea humeri, und wird von zwei Fortsätzen begränzt, von denen der hintere Olecranon s. Pro- cessus anconaeus, der vordere Processus coronoides genannt wird. An dem vorderen Fortsatze befindet sich radialwärts die kleine Gelenk- fläche für das Capitulum radii, Sinus lunatus, und nach vorne die rauhe Ansatzstelle einer starken Muskelsehne, Tuberositas ulnae. Das Capitulum am unteren Ende ist nicht im vollen Kreisumfange ausge- bildet, sondern an der Kleinfingerseite durch einen vortretenden stumpfen Stift, Processus styloides, unterbrochen. Die Armspindel, Radius, trägt das in vollem Umfange eines Kreises ausgebildete Capitulum an ihrem oberen Ende. Dieses ist unter dem Capitulum halsartig eingeschnürt und am Uebergange in den drei- kantigen Schaft mit einem rauhen Muskelhöcker, Tuber ositas radii, versehen. Das untere dicke Ende besitzt ulnarwärts die Fossula ulnaris zur Aufnahme des Capitulum ulnae, an der Grossfingerseite einen dreikantigen Processus styloides, und dorsalwärts mehrere, durch rauhe Höckerchen geschiedene Leitfurchen für Sehnen. Die Palmar- seite ist concav und glatt, und die dreieckige der Handwurzel zuge- wendete überknorpelte Endfläche durch eine niedrige Leiste in zwei Fa- ?cetten geschieden. Das Ernährungs1och befindet sich an beiden Knochen ober der Mitte des Schaftes in dessen Palmarfläche. Das Vorn des oberen Endes der Ulna ist an der Concavität der Fossa sigmoidea leicht zu erkennen, und die Radialseite an dem Sinus lunatus. Am Capitulum zeichnet sich die Dorsalseite durch eine neben dem Stylus fortlaufende Leitfurche für die Sehne des Musculus ulnaris externus aus. Querschnitte des Schaftes haben eine scharfkantige dreiseitige