643 Magen vorn, mit dein Mesocolon unten und mit der Leber oben einen ganz abgesackten Peritonealraum ab, der sich in den grossen Bauchraum nur durch das Winslow’sche Loch öffnet. Dieser Raum wird Netzbeutel, Bursa omentalis genannt; er ist beim Erwachsenen, wo sich bereits die Blätter der Schürze des grossen Netzes mit einander vereinigt haben, immer noch gross genug, dass darin die Faust Platz hat. Man kann in ihn eindringen und seine hinteren Wände besehen, wenn man das Ligamentum gastro-colicum zerreisst, das Quercolon abwärts und den Magen aufwärts spannt. Geschieht dies, so findet man an der hinteren Wand des Beutels das quer liegende Pancreas und ober demselben den in den Beutel austretenden Lobulus Spigelii der Leber. Das diese zwei Organe überkleidende einfache Peritonealblatt übergeht unten in das obere Blatt des Quergrimmdarmgekröses, somit in weiterer Folge in das hintere Blatt der grossen Netzduplicatur und oben, wo es neben dem Lobulus Spigelii über die Cava inferior wegschreitet, in das hintere Blatt des kleinen Netzes, somit im weiteren Laufe über die hintere Fläche des Magens ebenfalls wieder in das grosse Netz. Der Raum ist daher allseitig vom Peritoneum begränzt und man kann daher sagen, dass der Netzbeutel eine kleinere Peritonealblase darstellt, welche in die grosse Blase eingeschoben ist und sich von derselben am Foramev Winslowii abschnürt. Bedenkt man, dass der Peritonealüberzug des Magens den Uebergang vermittelt vom kleinen zum grossen Netze, dass ferner der Peritonealüberzug der Leber von der Querfurche als kleines Netz auf den Magen überspringt, so wird mau einsehen, dass alle diese Formationen ein Continuum darstellen, in welches unten das Gekröse des Quergrimmdarms und oben auch jene Duplicaturen einbezogen sind, welche das Peritoneum bei seinem Ueber- tritte auf die Leber aufwirft, nämlich das Ligamentum phrenico-hepati- cum mit seinen flügelförmigen Anhängen, dem Ligamentum alare dex- trum et sinistrum und dem Ligamentum trianguläre hepatis. Es lässt sich daher das viscerale Peritonealblatt. des oberen Bauchraums auch folgender Massen darstellen. Man kann sagen, es trete von dem sehnigen Theile des Zwerchfells eine Peritonealduplicatur ab, umgreife die Leber; übergehe von deren Querfurche als kleines Netz auf den Magen, schliesse diesen in sich ein, bilde dann das grosse Netz, überkleide rückläufig den Quergrimmdarm und schliesse sich endlich als Quergrimmdarmgekröse wieder der hinteren Bauchioand an, wo die eine, die hintere Platte, nachdem sie die vordere Fläche des Pancreas bedeckt hat, wieder zu ihrem Aus- gangspunkte zurückkehrt, die andere, die vordere Platte aber in den mittleren Bauchraum abgeht, um dort den freien Dünndarm und den Rest des Dickdarms zu bekleiden. Es hat aber diese Beschreibung zwei Mängel; sie nimmt erstens nicht auf das Foramen Winslowii Rücksicht, stellt daher den Netzbeutel als einen ganz geschlossenen Sack dar und bezieht zweitens das Quergrimmdarmgekröse in die Duplicatur ein, was wohl der späteren Ausbildung, nicht aber der typischen Anlage entspricht. Denn es ist das Quergrimmdarmgekröse ursprünglich von dieser Dupli- catur ganz unabhängig und eine selbständige Formation, die sich erst später durch Verklebung mit dem rückkehrenden Theile des grossen 41*