conglobirter Drüsensubstanz, enthalten aber auch einige aciuöse Drüsen- klümpchen, deren feine Ausführungsgänge sich mitunter in das centrale Grübchen öffnen. — Eine zweite Ansammlung adenoiden Gewebes stellt die Tonsille dar. Sie befindet sich ganz oben in dem Winkel zwischen den abwärts divergirenden Gaumenbügen und ist an ihrer Oberfläche von zahlreichen unregelmässigen Oeffnungen durchbrochen, die in Taschen i führen, an deren Wände sich das conglobirte Gewebe, bald gruppen- \ weise bald in compacter Masse anschliesst. Vor Kurzem hat man zahl-] reiche, das Organ durchziehende Lymphgefässe aufgefunden. — Ein dritter Ort, an welchem sich das conglobirte Drüsengewebe häuft, ist der Fornix pharyngis, namentlich die Umgebung des Ausgangs der Ohr- trompete. Man hat diese Gruppe mit dem Namen Pharynx-Tonsille bezeichnet. Bemerkenswerth ist der grosse Gefässreichthum aller wahren Drüsen, und das vor Kurzem entdeckte Vorkommen von Ganglien an den Nerven derselben. Als eigentliche Secretionsnerven fuugiren in diesen'] Drüsen Aeste des Facialis, des Trigeminus und Sympathicus. Dass möglicher Weise der Pacialis vermittelst der Chorda tympanm den ganzen, am Boden der Mundhöhle befindlichen Drüsencomplex zur Thätigkeit anregt, wurde in der Nervenlehre betont. Interessant ist die topographische Beziehung aller grösseren Mund- drüsen zu arteriellen Gefässverzweigungen, der Parotis zu den Endästen der Carotis externa, der Unterkieferdrüse zu der Wurzel der Arteria facialis antica und der Unterzungendrüse zu der Arteria sublingualis. Gleiches lässt sich auch in Betreff der Nerven sagen. B. Der Eespirationsapparat. §. 156. I Zu den Respirationsorganen gehören nebst dem Brustkasten noch die Lunge, Pulmo und das Luftrohr, Trachea. Dieses stellt einen stets nach aussen geöffneten Schlauch dar, welcher im Schlunde unpaang - von dem Speiserohr abzweigt, den Hals entlang in die Brusthöhle absteigt I und darin in zwei symmetrische Astfolgen zerfällt. Das unter dem | Namen Bronchi bekannte Geäste des Luftrohres bildet die Grundlage der zwei Lungenflügel, und das Eingangsstück desselben gestaltet! sich zum K e h 1 k o p f, L a r y n x. Durch das Gangwerk der Bronchialverzweigungen und durch un- zählige, demselben aufgesetzte Bläschen wird in der Lunge eine yiosse der atmosphärischen Luft zugängliche freie Oberfläche gewonnen, deren Umfang annähernd auf 2000 Quadratfuss abgeschätzt wird und die einen Baum einschliesst, welcher nahezu 6000 Cubik Cm. fasst. \er-|