406 Wurzeln des G. Hals- und des 2. Kreuznerven fassen die grösste Fasermenge in sich, dagegen der 1. Cervicalis und der Steissnerve, so wie auch der G. oder 7. Brustnerve die kleinste. Die grössten Spinalnerven entsprechen daher den Anschwellungen des Markes. Da diese, wie früher gezeigt wurde, wesentlich von der Verdickung der grauen Subsanz erzeugt werden, so ergiebt sich bereits ein innigeres Verhältniss der Wur- zelgrösse zum Umfange des grauen Rückenmarkskernes, und wenn man dasselbe näher prüft, so überzeugt man sich, dass der graue Kern in jedem Querschnitte des RUckenmarlesschafies mit der Grösse der Nervenwurzeln nahe zu proportional zu- und abnimmt. — In Betreff des Verhältnisses der Nerven wurzeln zur weissen Sub- stanz ergiebt sich dagegen, dass ihre Fasermenge nur unbedeutend dazu beiträgt das Rückenmark local zu schwellen, dass aber die fort- schreitende Verdickung des weissen Mantels mit der von unten nach auf- wärts ivaclisenden Stimme der Elemente in Verbindung steht, welche die ganze Reihe der Wurzeln allmälig dem Marke einverleibt. Die Spinalganglien liegen mit Ausnahme des SteissknÖtchens alle in den Intervertebrallöchern; das letzte aber befindet sich noch im Sacke der fibrösen Rückenmarkskapsel. Nebst diesen normalen kommen ausnahmsweise auch an einzelnen Wurzelbündeln kleine Gang Ha ab errantia vor. — Die Structur dieser Knoten ist leider noch nicht festgestellt. Die Fragen, die sich daran knüpfen, betreffen haupt- sächlich das Verhältniss der Nervenzellen zu den hinteren Wurzelfasern. Es sollte entschieden werden, ob die Wurzelfasern nur durchtretende sind, oder ob sie mit den Zellen in Verbindung stehen; ob ferner in diesen Ganglien neue, peripherisch austretende Fasern entstehen oder nicht. Davon hängt auch die Stellung der Ganglien ab, die im ersten Falle dem Sympathicus ein verleibt werden müssten, im letzteren aber nur exponirte Herde des grauen Rückenmarkskernes darstellen würden. §• 120. Bau des Rückenmarkes. An dem Aufbau des Rückenmarkes betheiligt sich nebst den Nervenfasern, den wesentlichsten Elementen der weissen Substanz, und den Nervenzellen, den wesentlichsten Bestandtheilen der grauen Substanz, auch noch das Bindegewebe. Das Bindegewebe wurde bis vor Kurzem noch gar nicht als ein berücksichtigungswerthes Constituens des Rückenmarkes betrachtet, während man jetzt ganz allgemein überzeugt ist, dass Fortsetzungen der gefässreichen ersten Rückenmarkshülle, der Pia mater ins Innere der Markmasse eindringen um das Gerüst des Ganzen darzustellen, in dessen Lücken die Nervenelemente untergebracht sind. In grossen Mengen findet es sich in der grauen Substanz, namentlich aber an den Enden der hinteren Hörner, wo es in der hyalinen Form auftritt und die sogenannte