Der Fuss ist ein asymmetrisches, von einer schief um das Sprungbein gebogenen Fläche gebildetes Nischen-Gewölbe, welches mit dem Fersen- höcker und der Dogenreihe der Capitula aller Metatarsusknochen auf dem Hoden ruht. In den Scheitel des Gewölbes ist das Sprungbein als Schlussstück eingekeilt. An der lateralen Seite des von dem Fersen-, dem Sprung-, Kahn-, dem ersten Keilbein und dem grossen Metatarsus ge- bildeten Grundbogens sind die vier lateralen Metatarsusknochen als Spangen angesetzt; sie sollen einerseits den Bogen nach aussen stützen, anderseits durch ihre amphiarthrodische Beweglichkeit es dem Fusse mög- lich machen, sich den Unregelmässigkeiten der Bodenfläche anzupassen' und allenthalben feste Stützpunkte zu gewinnen. Die keilförmige Gestalt der Knochen am Yorderfusse begünstigt die Fügung des Gewölbes. Die mächtigen Zwischenknochen und Plantarbänder mit den Plantarmuskeln und Fascien sichern als Sehnen des Gewölbes den Verband der Knochen I unter einander und verhindern den Eorizontalscliub des Gewölbes. Dieses j bedarf daher keiner äusseren AViderlage, sondern trägt die Bedingungen | des Bestandes seiner Form und seiner Stabilität in sich selbst. An einem noimal gebauten Fusse berühren die ~\Vcichtheile nur am Kleinzehen- j rande den Boden, und die Höhlung der Fusssohle muss unter dem ge- j wölbten medialen Fussrande stets zugänglich bleiben. Lockerung des Bandapparates und Erweichung der Knochen erzeugen \ den sogenannten Plattfuss; der Fussrücken sinkt unter der Last des Leibes ein, und die Sohle berührt in ihrer ganzen Ausdehnung den Boden. Da die Theile des Fusses mehr oder weniger beweglich mit ein- ander verbunden sind, so erlangt das Fussgewölbe erst dann seine volle Rigidität, wenn der Bandapparat gespannt ist, was theils durch die Spannung der Muskulatur, theils durch die Belastung des Fusses er- zielt wird. Das Sprungbein, als Schlussstück des Gewölbes wird erst dann fest zwischen das Kahn- und Fersenbein eingekeilt, wenn der Fuss belastet ist; es würde aber wegen seiner Schieflage leicht heraus- ' gedrängt werden, wenn es nicht durch die Bänder des Sinus tarsi in seiner Nische festgehalten würde. Da der Scheitel des Gewölbes, die Astragalusrolle asymmetrisch, { nämlich dem medialen Fussrande und der Ferse näher steht, so ist die Richtungslinie des Fusses nicht wie an der Hand durch den Mittelfinger, sondern durch die zweite Zehe zu ziehen. Die Last, welche der Fuss trägt, wird in Folge dessen ebenfalls ungleichmässig auf die einzelnen I Ruhepunlcte des Fusses vertheilt. Die grösste Last ruht auf dem Grosszchen- bogen, und an diesem ist wieder der dem Sprungbein näher liegende Fersenhöcker stärker belastet als das Capitulum des ersten Metatarsus. Je kleiner der Winkel wird, den die Linie vom Mittelpunkte der Spruug- beinrolle zu einem fraglichen Berührungspunkte mit dem Horizonte bildet, desto weniger hat dieser Punkt zu tragen; es nimmt daher vom Gross- zum Kleinzehenrande und von der Ferse zu den Zehen die Be- lastung der einzelnen Mittelfusskuochen so ab, dass der geringste An- theil der Leibeslast auf das Capitulum der kleinen Zehe entfällt. Die asymmetrische Lage der Astragalusrolle lässt den aufrechten Stand auf einem Beine nicht zu voller Stabilität gelangen, ein Umschlag über den