687 ringförmig umgreifender Kanal, und dieser ist es, den man als Canalis Sohle mm ii beschreibt . Indem das Gewebe am Kau de der Cornea bei Greisen Fettmolekule in sieb aufnimmt, entsteht der grauweisse undurchsichtige Greisenring, Geronloxon. In dieser Augenschichte muss man zwei Gefässgebiete unter- scheiden, jenes der Sclera und jenes des Bindehautblättchens. Die Stämmchen, welche das Blut zu- und ableiten, sind die vorderen und hinteren Ciliargefässe und die der Conjunctiva eigenthümlichen, welche diese Membran von den Lid- und Muskelgefässen empfängt. Die beiden Provinzen sind aber weder von einander, noch von den tieferen G efässbezirken der Uvea und, wie es scheint, auch nicht einmal voll- ständig von jenem der Retina geschieden, so dass gegenseitig ein Liebertritt des Blutes, und zwar sowohl im arteriellen, als auch im venösen Bezirke möglich ist. Die Orte, wo solche Communicationen bestehen, sind hinten die Eintrittsstelle des Opticus und vorne der Umkreis der Cornea; sie entsprechen daher beiderseits den Ein- und Austrittsstellen der Ciliargefässe und der Linie, iu welcher sich die Conjunctiva mit der : Sclera-Cornea verbindet. Der gefässreichsle Abschnitt der ersten Augenschichte ist die Scle- ralbindehaut; die Sclera selbst hat nur feine und nicht sehr zahl- reiche Gefässe und in die Cornea treten, trotzdem dass sie eine Fort- setzung der beiden anderen Bestandtheile der ersten Augeuschichte ist, beim Erwachsenen gar keine Gefässe ein. Darin liegt der Grund, dass sich das ganze Gefässsystem der Sclera und der Bindehaut an dem Rande der Cornea scharf begränzt und zwar in der Tiefe, im Schlemm sehen Raume durch einen venösen Gefässlcranz und oberflächlich durch einen Kranz von capillaren Schlingen. Die arteriellen Scleralgefässe werden von den Arteriae cilia- v, res posticae breves und von den Arteriae ciliares anticae abgegeben, i. und zwar gleich beim Eintritte dieser Stämmchen in den Bulbus, noch bevor sie in der Uvea zerfallen. Das arterielle Gefässgebiet der Sclera ist daher ein Zweiggebiet der Gefässe der Uvea, und steht mit dem Gebiete der Uvea vorne i und hinten in unmittelbarer Communication. Es wäre aber auch möglich, dass im Umkreise des Opticus eine Verbindung mit dem Gefässgebiete der Retina t existirt. Es bilden nämlich die kurzen Ciliararterien um die Opticusliicke einen ; Gefässkranz, und dieser soll nicht allein zur Sclera und zur Chorioidea, i sondern auch zum Sehnerven Zweigehen absenden; wäre dies der Fall, so i würde er alle drei Gefässbezirke mit einander verknüpfen. — Aus den feinen l Sclera capillaren geht ein lockeres Venen netz hervor, welches die Sclera in i den tiefen Schichten bis nach vorne durchzieht. Hinten gehen aus diesem Netze die Venae ciliares posticae hervor, und vorne entwickeln sich Stämmchen, > welche in den Schlemm’schen Raum eiutreten. In diesem befindet sich näm- i lieh ein zierlicher Venenplexus, der erst seit kurzem genauer bekannt geworden ; ist; er umkreist als schmaler Gefässring die Hornhaut und zeichnet sich durch die gestreckte Form seiner Maschen aus, welche concentrisch um den Horn- »i hautrand gelegt sind. In diesem Geflechte wurzeln die Venae ciliares anticae. Diese nehmen aber noch aus einem anderen Veuengeflechte Zweigehen auf, ■ nämlich aus einem episcl eralen , ziemlich dichten Netze, welches unter der { Conjunctiva die Sclera überlagert und mit dem tiefen Scleralnetze anastomosirt. Da nun in den Plexus des Schlemm’schen Raumes noch Venen der Uvea ein-