711 Die Lid- oder Meibom’schen Drüsen sind den Talgdrüsen verwandte Secretionsorgane einer öligen Flüssigkeit, des Schum palpe- brale s. Lema. Sie unterscheiden sich von den Talgdrüsen durch die Ausbildung von bimförmigen Drüsenbläschen, die aber nicht wie in den acinösen Drüsen auf einem ramificirten, sondern ringsum auf einem einfachen Ausführungsgange sitzen. Die Drüschen sind in die Tarsi ein- gelagert und reichen in senkrecht auf- oder absteigender Dichtung von einem bis zum anderen Rande; sie sind daher im oberen Lide länger, zugleich aber auch zahlreicher als im unteren. Offenbar haben die Drüschen den Zweck den Lidrancl, wo sich deren Ocjfnungen befinden, mit dem Secrcte zu bedien und dadurch ein TJeberströmen der wässerigen Thränenflüssigkeit zu verhindern. Mitunter treten die kleinen Oeltröpf- chen zu feinen rosenkrauzförmigen Schnürchen zusammen und werden, wenn sie mit den Thränen über die Cornea herabschwimmen, im eige- nen Auge sichtbar. — Auch die Karunkel enthält ein Drüsenkliimp- chen. Diese Drüsen sind aber den Talgfollikeln sowohl der Form nach, als auch darin gleich, dass sie sich an die Follikel der feinen Härchen anschliessen, welche iu der Karunkel stecken. Der motorische Apparat der Augenlider besteht aus zwei quergestreiften Muskeln und aus einer Lage glatter Elemente. Der Musculus levafor palpebrae superioris entsteht gemein- schaftlich mit den geraden Augenmuskeln von der Umgebung des Sch- loches, zieht längs der oberen Orbitalwand nach vorn, breitet sich über dom Bulbus fächerförmig aus und übergeht hinter der Fascia palpebra- rum aponeurotisch in den oberen Rand des oberen Lidknoipels. Seine Wirkung besteht im Heben des oberen Lides. Nicht selten soll von ihm ein Faserbündel zur Sehnenrolle des oberen schiefen Augenmuskels abgehen. Der Orbicularis palpebrarum besteht, wie bekannt aus zwei Faserbändern, welche neben einander gelegt die vortretende Hemisphäre des Bulbus über den äusseren Augenwinkel hinweg umkreisen, aber über einander gelegt im inneren Augenwinkel haften. Wegen dieses Ansatz- verhältnisses wird der Muskel in eine oberflächliche und tiefe Portion getheilt. Die oberflächliche Portion, welche den Bulbus in weiteren Kreisen umgiebt, ist oben und unten am inneren Lidbande befestigt und die tiefe Portion, welche den Lidrand umkreist, adhärirt an der oberen Hälfte der Crista lacrymalis. Diese letztere zerfällt eben- falls in zwei Theile, in einen für das obere und einen für das untere Lid. Die Mitte der gemeinschaftlichen Ansatzlinie entspricht gerade der Höhe des inneren Lidwinkels. Offenbar ist es dieser Randportion, welche bei geschlossenen Lidern im Horizonte den Bulbus umspannt, erst vermöge dieses Ansatzes möglich geworden sich einem grösseren Stücke der Bulbusperipherie anzupassen, was bestimmt nicht möglich gewesen wäre, wenn sie, wie es bei der Präparation von vorne allerdings den Anschein hat, gerade im Lidwinkel am Bande haften würde. Dadurch unterscheidet sie sich eben von der oberflächlichen Portion, welche bei geschlossenen Lidern in auf- und absteigenden Bögen den Bulbus um- geht und daher mehr in die Ebene des Orbitaleinganges gelegt ist.