635 Eine wirkliche Scheidung des Bauchraumes in mehrere Abtheilungen bewirken erst die langen Gekrösplatten, da dieselben wie Septa den Bauchraum durchziehen. Das Quergrimmdarmgekröse bildet eine quere Scheidewand und theilt den Bauchraum in eine obere und untere Abtheilung, und diese letztere wird wieder in eine rechte und linke Hälfte geschieden durch das Dünndarmgekröse, welches ein senkrechtes Septum darstellt. Es versteht sich aber, dass alle diese drei Abtheilungen mit einander communiciren, weil sich die Gekröse oder eigentlich die in ihrem freien Rande befindlichen Darmstücke nicht an die vordere Bauchwand anheften, sondern nur anlegen. Als eine besondere Abtheilung des Bauchraumes kann noch der Retroperitonealraum betrachtet werden, der sich hinter der Peritonealblase längs der Wirbelsäule herabzieht, oben durch das Poramen aorticum mit dem hinteren Mediastinalraum communicirt und sich hinter dem Mastdarm längs dem Kreuzbein in das Becken herabzieht. Der Umfang der Bauchhöhle ist sehr veränderlich. — Die Richtungen, nach welchen die Bauchhöhle am meisten erweiterungs- fähig ist, ergeben sich schon von vorne herein aus der Construction der Wände. Offenbar sind die Richtungen nach vorn, nach den Seiten und nach oben die bevorzugten; denn die nachgiebigsten Theile sind ohne Zweifel einerseits die fleischigen Wände vermöge ihrer Ausdehnbarkeit, anderer- seits die Rippen vermöge ihrer Excursionsfähigkeit nach oben und aussen. Aber diese Erweiterungen sind nicht in allen Abschnitten gleich gross, es müssten sonst die Yolumsdifferenzen in allen Durchmessern dieselben sein, und dies ist nicht der Eall. Sie sind am grössten in der Mitte und nehmen nach oben und unten, gleich ivie auch von vorne nach hinten ab, so dass in der mittleren Bauchregion der grösste Anwuchs mit dem Col- lapsus wechselt. Damit im Einklänge steht einerseits die tonnenförmige Gestalt des stark ausgedehnten Bauches, andererseits die tiefe Eiusenkung des Nabels bei Collapsus der Eingeweide. Auf diese Unterschiede wurde bereits in der Myologie hingewiesen und dort dargethan , dass als Aus- druck derselben die verschiedenen Faserlängen der breiten Bauchmuskeln, namentlich jene des Transversus zu betrachten sind, indem die Fasern ebenfalls vom Horizonte des Nabels nach oben und unten an Länge abnehmen. Eine der gewöhnlichsten Ursachen von Erweiterungen und Ver- engerungen des Bauchraumes liegt in den Bauchorganen selbst und dem variablen Inhalte, den diese einschliessen, und zwar deshalb, weil sich die Organe den starren Wfinden, und die weichen Wände vermöge ihrer Contractilität und unter dem Einflüsse des Luftdruckes allenthalben den Organen anschliessen, sich daher die Wfinde nach den Organen formen. Es können aber auch umgekehrt die Wände den Raum bestimmen, zwar nicht in seinem vollen Ausmaasse, sondern nur in den Theilen. Dahin ge- hören vor allem wieder die Bewegungen der einzelnen Skeletabschnitte des Rumpfes gegen einander, namentlich jene des Brustkastens gegen das Becken, die sich gerade in der Bauchgegend, wo sich der Ober- rumpf mit dem Unterrumpf nur durch eine schmale Säule vereinigt, am meisten bemerkbar machen. Dann gehören dazu die respiratorischen