723 in den Reif der zweiten und iu die Lamina modioli aufsteigende Ka- nälchen wird als Canalis centralis modioli bezeichnet; es leitet die zur letzten Windung aufsteigenden Zweigehen des Acusticus. Das bereits erwähnte Spiralblatt, Lamina spiralis ist ein zartes Knochenblättchen, welches sich an der Spindel, gleichsam als Faltung der Spindelwand erhebt und um die Spindel windet. Es ist nicht breiter als der Halbmesser des Schneckenrohres und scheidet daher die zwei Treppen nur unvollständig von einander. Erst durch den Hin- zutritt eines häutigen Blättchens, welches den anderen Halbmesser durch- schreitet, wird das Septum der Treppen ein vollständiges. Deshalb muss von vorne herein eine Lamina spiralis ossea und eine Lamina spiralis membranacea unterschieden werden. Das Knochenblättchen beginnt wie bekannt zwischen dem runden Fenster und dem Zugänge zum Vorhofe; es durchzieht die erste und zweite Windung und müsste in derselben Weise fortlaufend in der dritten Windung in die Lamina mo- dioli eingehen. Dies geschieht aber nicht; das Blättchen springt vielmehr von der Lamina modioli ab, und umgeht sie mit einer freien sichelför- migen Spitze, die Hamulus genannt wird. Die Treppen werden als obere und u n t e r e unterschieden; die erstere ist die Vorhofstreppe, die letztere die Pauken- treppe. Bei der Schieflage der Schueckenaxe kommt aber in der ersten Windung die Vorhofstreppe am meisten lateralwärts zu liegen und drängt die Trommelhöhlenwand so stark heraus, dass an derselben eine Erhabenheit, das Promontorium sichtbar wird. In der Vorhofstreppe, ganz nahe an dem runden Fenster öffnet sich ein zweites Venenkanälchen, der sogenannte A quaeductus cochleae s. Colunni, dessen trichterförmige äussere Oeffnung sich senkrecht unter dem inneren Ge- hörgange am Rande des Recessus jugularis befindet. Meistens erhebt sich in der ersten Windung am Ansätze der Lamina spiralis membranacea auch ein kleines Knochenleistclien, und dieses ist als Lamina spiralis accessoria bekannt. Ferner findet man an Durchschnitten der Schnecke, die in der Richtung der Axe geführt werden, am Ansätze der Lamina spiralis kleine Oeffnungen, die nichts anderes sind, als Querschnitte eines Gefässkanälchens, welches die Spindel bis zur zweiten Windung auf- steigend umgreift und durch zahlreiche feine Oeft’nungen in die Paukentreppe mündet. Dieses Kanälchen heisst Canalis spiralis modioli. Die ganze innere Oberfläche des knöchernen Labyrinthes besitzt eine dünne membranöse Bekleidung, welche dem Periost entspricht und gegen den Hohlraum eine einfache Lage vo?i musivisch geordneten Epithelzellen trägt. Die Membran geht über beide Fenster hinweg, über- kleidet somit auch den in das ovale Fenster eingerahmten Tritt des Steigbügels und verbindet sich im runden Fenster mit der Schleimhaut der Trommelhöhle, wodurch das sogenannte Tympanum secundarium zu Stande kommt und die knöcherne Labyrinthkapsel allenthalben zum Abschluss gebracht wird. Noch muss des inneren Gehörganges gedacht werden, der sich, wie bekannt in schief nach hinten gehender Richtung in die me- diale Pyramidenwaud einsenkt. Im Grunde desselben bemerkt mau eine 46*