99 scheidet man Langköpfe, Dolichocephali, Kurzköpfe, Hiachy- cephali, und eine Mittelform, Orthocephali. Diese Angaben be- ziehen sich aber nur auf das Verhältniss des Querdurchmessers zum Längendurchmesser der Calvaria, weil sich die complicirte Gestalt der Schädelbasis nicht mit so einfachen Verhältnissen bezeichnen lässt. Scheidet man jedoch den Gesichtstheil des Hirnschädels aus, so Hesse sich für den hinteren und oberen Abschnitt des Cranium ein einfacheres Formverhältniss gleichsam als Maassstab den verschiedenen Einzelformen zu Grunde legen, denn die Umrisse der hinteren Schädel- grube übergehen unmittelbar in die der Calvaria, und bilden daher ein beinahe reguläres Ganzes. Man findet nämlich, dass bei schönen Ovalformen der mediane Durch- schnittscontour von der SaUellelme über den Clivus, durch das Hinterhauptloch über die Hinterhauptschvppe auf das Scheitelbein, manchmal bis zur Kronennaht, und selbst bis an die Tubera des Stirnbeins sich als eine continuirlich fortlaufende Curve verfolgen lässt, deren Krümmungsradius stetig zunimmt; es lässt sich sogar annähernd der Halbirungspunkt einer Frontallinie, welche die hinteren Enden der Cristae pyramidum (Mitte der Sutura parieto-mastoidea) mit einander ver- bindet, als der Ausgangspunkt der nach vorne und gegen die Seitenwände wachsenden Radien angeben, so dass dieser Tlieil des Cranium vollständig ein muschelförmiges Gehäuse darstellt. Seine Glänzen wären ungefähr: vorne die Verbindungslinie der Tubera des Stirnbeins, seitlich eine bogenförmige Linie im Planum temporale und unten die Cristae pyramidum. Der Rand des Gesichtsantheiles ist steil aufsteigend an den Rand der Muschel angesetzt. Diese Regelmässigkeit in der Wölbung des hinteren und oberen Ab- schnittes des Cranium liegt zunächst in der Gestaltung des Hinterhauptbeins, dessen Form überhaupt sehr wesentlich in die Gestaltung der Hirnkapsel ein- greift; das Hinterhauptbein dürfte einer jener Schädelknochen sein, der sich einzeln zur Charakteristik der Raceneigenthümlichkeiten am ehesten verwerthen Hesse. Die reguläre Grundform und die Abweichungen Hessen sich an der ab- soluten und relativen Länge, dann an der Neigung der Radien bestimmen, welche man von dem bezeichneten Ausgangspunkt zu annähernd identischen Punkten, z. B. zu den Nähten, den Tubera, den Rändern des Foramen occipi- tale u. s. w. zieht. Für den Gesichtstheil des Hirnschädels ist zunächst die Länge in der Ebene des Cribrvm oder des Planum sphenoidale, dann der Querdurchmesser, ferner der Winkel, den der Stimtheil mit dem Orbitaltheil des Stirnbeins bildet, von Bedeutung. Das Lage-Verhältniss des Gesichtstheiles des Hirnschädels zu dem Hinterhaupltheil und dem Schädeldache, ergiebt der Sattelwinkel oder Knickungswinkel der Schädelwirbelsäule. ‘ Dieser Wiukel wird von dem Längendurchmesser längs dem Planum sphenoidale und der Richtungs- linie des Clivus erzeugt; seine Grösse, die Lage seines Scheitels, und dessen Abstand vom Foramen coecum und vom^Hinterhauptbein müssen genau bezeichnet werden. Der Winkel ist beim Neugebornen grösser als beim Erwachsenen. Die Capacität des Cranium muss, da die Gestalt desselben 1111 <'kan nt ist, ^ direct gemessen werden; weder aus dem Umfang noch aus em Ilacheninhalt für sich ist ein Schluss auf den cubischen Inhalt der Schadelhohle zulässig. Den richtigsten Schluss soll noch jener rlimfW”ivgeStat?n’ T^elcher über die Tubera frontalia und den Scheitel er o bung des Hinterhauptbeins abgenommeu wird.