490 locker die Aorta und reiht sich oben an das Herzgeflecht unten an das Bauchgeilecht an. Noch muss horvorgehoben werden, dass alle. Brustgeflechte, auch jene der paarig geschiedenen Eingeweide unpaarig sind. Es lassen sich zwar die Fäden nicht bis zu ihrem Ende verfolgen, doch kann man schon aus der Verknüpfung derselben zu unpaarigen Formationen und aus dem Umstande, dass die Hälften der Eingeweide, namentlich jene des Herzens nicht anders als gemeinsam thätig gedacht werden können, entnehmen, dass jede Hälfte von beiden Seiten Fasern bekommt, oder dass doch solche commissurenartige Vorrichtungen bestehen, welche eine Ueber- tragung der Erregung von einer auf die andere Seite möglich machen. Das Muttergeflecht aller in der Bauch- und Beckenhöhle befind- lichen sympathischen Geflechte ist: 7. Der Plexus aorlicus abdominalis. Er zieht sich längs der Aorta unpaarig bis an das Promontorium herab, wo er in den Plexus hypo- gastricus übergeht. Sein oberer auf den Schenkeln des Zwerchfells lagernder Abschnitt wird Plexvs coeliacus S. solaris genannt; er zeichnet sich durch ein grosses meistens symmetrisch getheiltes Ganglion coeliacum und sehr starke Nervenstränge aus, die sich in querer Richtung ober und unter der Arteria coeliaca von einer Nebenniere bis zur anderen ausdehnen. Das Geflecht besteht vorwaltend aus sympathischen in den Binnenganglien entsprungenen Fasern; es werden ihm aber auch oben von dem Plexus aorticus thoracicus und während seines Verlaufes nach unten von den Rami communicantes der Lendennerven Fasern aus dem Lendenstrange zugeleitet; überdies werden dem Sonnengeflechte auch zahlreiche Vaguselemente, durch die hintere Chorda, ferner spinale Ele- mente, theils durch die Splanchnici, theils durch die Phrenici einverleibt. — Von Astgeflechten sind zu nennen: die Plexiis diaphragma- tici, Plexus gastrici, ein Plexus hepaticus mit Zweigen zur Nabel- vene , ein Plexzis lienalis mit Zweigen zum Pancreas und zum Magengrunde, ein Plexus mesentericus superior et inferior, die paarigen Plexus renales, die Plexus spermatici interni und die besonders mächtigen Plexus suprarenales. Man kannte bereits seit längerer Zeit den grossen Nervenreich- thum der Nebenniere und die Aehnlichkeit der im Marke dieses Organes befindlichen Zellen mit Nervenzellen, seitdem aber bekannt geworden ist, dass die Markzellen in Nervenfasern übergehen, dürfte die nähere Beziehung des Organs zum Nervensystem kaum mehr bezweifelt werden. Es scheint, dass es eine Ganglienformation darstellt, die sich von anderen nur dadurch auszeichnet, dass sie auch drüsige Elemente, namentlich in ihrer Rinde einschliesst. Die Bezeichnung der Nebenniere als Nerven- driise dürfte sich daher rechtfertigen lassen. 8. Der PlßXUS hypogastricUS, das Endstück des Bauchgeflechtes und das Muttergeflecht der zu den Beckenorganen ziehenden Tochtergeflechte. Durch Zugänge aus den unteren Lendenganglien verstärkt geht es über das Promontorium in die Beckenhöhle herab und spaltet sich hinter dem Mastdarm in zwei slrangartig gestreckte Astgeflechte, die aut dem Wege nach abwärts noch von den Kreuzganglien Fäden autnehmen und mit