187 7. In den besprochenen Fällen wurde vorausgesetzt, dass der Muskel nur über ein Gelenk gespannt ist, und dass er daher nur um eine Axe oder um einen Mittelpunkt Drehbewegungen veranlassen könne. Diese Muskeln, welche als eingelenkige bezeichnet werden, sind aber in der Minderzahl; es giebt vielmehr Muskeln, welche aut zwei und selbst auf mehr Gelenke Einfluss nehmen, und daher zwei- oder mehr gelenkige Muskeln genannt werden können. In Fällen, wo in einem anatomisch abgeschlossenen Gelenke eigentlich zwei Gelenke vereinigt sind, wie z. B. im Ellbogengelenke, reichen einige zwei- gelenkige Muskeln nur von Glied zu Glied; die meisten zwei- und melirgelen- kigeu Muskeln sind aber im Bereiche dreier und mehrerer Leibesglieder anzu- treffen, so dass sie mit Umgehung des Mittelgliedes, in dessen Bereich topisch die Hauptmasse des Fleisches (der Bauch) fällt, sich erst am dritten oder vierten Gliede anheften. Diese Muskeln werden natürlich auf eben so viele Gelenke wirken können, als sie überschreiten. Im Gegensätze zu den meisten anderen scheinen einzelne Gelenke keine besonderen eingelenkigen Muskeln zu besitzen. Beispiele solcher Gelenke wären das obere Sprunggelenk und das erste Handgelenk, und zwar aus dem Grunde, weil kein einziger Muskel sich am Sprungbein und an den drei Handwurzelknochen in der ersten Reihe anheftet. Nichts desto weniger besitzen diese beispielsweise genannten Gelenke dennoch nebst den mehrgelenkigen auch ihre eingelenkigen Muskeln. Es ist näm- lich die Einrichtung getroffen, dass einige der Muskeln, welche über beide Sprung- und Handgelenke wegschreiten, knapp an der Axe des einen und entfernter von der Axe des anderen vorbeiziehen, in Bezug auf das eine Gelenk daher ein geringes oder gar keines, in Bezug auf das andere dagegen ein grösseres Drehungsbestreben äussern können. 8. Den meisten Gelenken des menschlichen Körpers sind für jede Excursionsrichtung mehrere Muskeln, ein- und mehrgelenkige, zugewiesen, welche man rücksichtlich dieses Gelenkes Synergisten nennt, zum Unterschiede von den Antagonisten, welche einzeln oder gruppen- weise die gegengerichtete Bewegung veranlassen. Das mechanische Verhältnis der synergistischen Muskeln eines und desselben Gelenkes ist aber in der Regel nicht gleich, weil der eine näher, der andere oft um die ganze Länge des zwischenliegenden Knochens entfernter von der Drehungsaxe des betreffenden Gelenkes befestigt ist, so dass der eine Muskel an einem Last-, der andere an einem Geschwindigkeitshebel arbeitet ; z. B. der Brachialis und Biceps einerseits, der Brachio - radialis und andere Vorderarmmuskeln andererseits als Flexoren des Ellbogengelenkes. Wie der grössere Kraftaufwand, den der nahe Ansatz der Muskeln an den Drehuugsaxen veranlasst, durch den Vortheil einer kleinen auch für grössere Excursionen genügenden Verkürzung auf- gewogen wird, so lässt sich auch die Verwendung einer grösseren Anzahl von Muskeln zu einem und demselben Zwecke, das Trincip der Synergie, einfach als Vortheil begründen. Es scheint nämlich dass wirklich viele Bewegungen durch einen einfacher ausgeführten Mechanismus, vielleicht selbst durch einen Muskel allein ausgeführt werden könnten, es lässt sich aber dagegen mit Sicherheit behaupten, dass, wenn die Arbeit auf mehrere Muskeln vertheilt wird, die Anstren-