9 §• 4- Formelemente und ihre Anordnung. Die elementaren Baumittel treten unter verschiedenen Formen auf, bald als Hohlkörper in der Form von Bläschen, Zellen oder Röhren, mit einer Begränzungsmembran und verschiedenen Inhaltmassen, bald als solide Körper in der Gestalt von Kugeln, Kernen oder Fasern. Die Grösse einer elementaren Zelle kann 0,002"' bis 0,02'" be- tragen, der Querdurchmesser eines Röhrchens von 0,0005'" bis 0,03'" variiren. Die Dicke der Fasern ist bald unmessbar klein, bald 0,005"'. Alle Formelemente sind daher nur mit dem bewaffneten Auge zugänglich. So constant die Formen der einzelnen Elemente sind, so können dennoch die verschiedensten Substanzen gleichgeformte Elemente besitzen und gleiche Substanzen theils bleibend, theils vorübergehend aus ver- schieden geformten Elementen bestehen. Grösse, Zeichnung, Yerhalten zum Lichte, Verbindung u. s. w. ergeben die genauere Diagnostik der Elemente; oft müssen chemische Reagentien zu Hilfe genommen werden, um an den sichtbaren Veränderungen des Objectes die Natur des Form- elementes zu erkennen. Eine grössere Anzahl von gleichartigen Elementartheilen wird Gewebe, Textus, und die Gesammtlieit eines im Leibe vorkommenden Gewebes ein Gewebs-System genannt. In der Regel treten in die Zusammensetzung eines Gewebssystems bereits ihm fremde Elemente, sei es als Bindemittel, sei es als Ernährungs- oder Innervations-Apparat, ein. Einzelne räumlich gruppirte Abtheilungen eines Gewebssystemes können schon Träger einer besonderen Function, somit Organe und damit Haupt- oder accesorische Theile eines Apparates werden. So ist z. B. jeder einzelne Muskel bereits ein Organ für eine bestimmte Be- wegung, und kann als solcher einen integrirenden Bestandtheil des Lo- comotionsapparates oder ein Hilfsorgan z. B. des Verdauungsapparates bilden. Eine Reihe fmictionell vereinigter Organe wird Organensystem genannt, z. B. das Verdauungssystem. Die Gestalt eines Organes ist nicht von vorne herein an die Form der Elemente gebunden, wohl aber das Gefüge, Textura, d. h. die Anordnung der Elementartheile. Fasern und Röhrchen, wenn sie in grösserer Zahl Vorkommen, sind immer in Bündeln gruppirt, die entweder parallel neben einander verlaufen oder sich zu einem auf verschiedene Weise angeordneten Geflechte mit einander vereinigen. Für secundäre, aus der Aggregation gleichartiger oder ungleich- artiger Elemente hervorgegangene Bildungen gebraucht man auch die ganz allgemeine Bezeichnung Gebilde. Weiche Gebilde mit flächenförmiger Anordnung der Elemente heissen Membranen; sie treten als Begränzungen von Körperhöhlen und Körpertheilen, und als besondere Kapseln von Organen auf. Wenn sie überdies besondere Functionen übernehmen z. B. die Secretion, so er- halten sie accessorische ihnen sonst ganz fremde Bestandtheile.