lenken daher nach aussen ab, und begränzen den Divergenzwinkel der hinteren Markmassen, die sogenannte S ch reibfede r, Calamus scri- 2) l o r i u s. Die obere Abtheilung der hinteren Fläche des ver- längerten Markes, welche nichts anderes als die breitgewordene vordere Wand des Centralkanales ist, allenthalben einen grauen Ueberzug besitzt und sich hinter der Brücke bis zum Aquaeductus Sylvii verfolgen lässt, wird wegen ihrer Gestalt Rautengrube genannt. Man gelangt zur Ansicht derselben, wenn man das Kleinhirn im Wurme theilt, und die Hälften auseinander legt. Sie wird unten von den nach oben diver- girenden straugförmigen Körpern, oben von den nach vorne convergirenden Bindearmen begränzt; ihre längere Diagonale verbindet die Schreibfeder mit dem Zugänge zur Sylvischen Wasserleitung, und ihre quere Dia- gonale führt unter den Brückenarmen beiderseits in ein Grübchen, Recessus lateralis, an dessen Ende sich die Flocke befindet. In demselben uimmt der graue Beleg eine rostfarbene oder bläuliche Fär- bung an, Substantia f er rüg ine a s. Locus c oernleus. Die längs der medianen Diagonale in der Rautengrube auftauchenden Er- habenheiten sind die runden Stränge; ihre unteren Enden werden im Calamus scriptorius von einem etwas aufgequollenen grauen Blätt- chen, der Ala cinerea bedeckt, welches sich als Rest der vorderen Rückenmarkscommissur nachweisen lässt. — Bemerkenswerth sind noch feine Markstreifen, die sogenannten Riemchen, Taeniae fossae rhom- boidalis, welche sich längs den Keulen auf die strangförmigeu Körper begeben und an der Schreibfeder durch den Riegel, Obex mit einander verbunden werden. Quergelegte Fasern, die in die Wurzeln des Hörnerven übergehen, bilden die sogenannten Chordae acusticae. Durch den Zusammentritt des Rückenmarkes mit dem Kleinhirn kommt die vierte Gehirnkammer zu Staude. Man darf jedoch nicht den ganzen Raum dazu rechnen, den der Unterwurm mit der hinteren Fläche des verlängerten Markes begränzt, sondern nur jene allenthalben mit grauer Centralmasse ausgekleidete Abtheilung desselben, welche einerseits in das Bereich der Fossa rhomboidalis, andererseits des Velum medulläre superius fällt und sich gegen das Kleinhirn durch das Velum medulläre iuferius begränzt. Ihre Demarcationslinie folgt daher unten dem Riemchen, lenkt zur Flocke ab und gelangt von dieser längs des Flocken- stiels und des unteren Marksegels zum Knötchen des Unterwurmes. Im Um- kreise dieser Linie ist die Kammer nach hinten offen und wird da, wie die dritte Kammer nur häutig verschlossen. Das Verschlussmittel liefert die Tela chorioülea inferior, die sich längs der bezeichneten Linie an das Mark anheftet und in der Richtung zur Flocke zu einem Plexus cliorioideus cerebelli verdickt. Die an den Seitenwinkeln zur Flocke austretenden Buchten der Kammer, die Recessus laterales werden auch Nester genannt, und von einigen mit den Seitenventrikeln des Grosshirns verglichen. An clie Schilderung der Einzeltheile reihe sich noch die folgende über- sichtliche Darstellung des formellen Zusammenhanges: