557 henden Röhrensystems; mit anderen Worten, die Zottensubstanz sei einem Schwamme gleich und sauge direct die Fettkügelchen an sich. Die Leitung der Kügelchen bis zur Zottensubstanz sollen die Epithelzellen übernehmen; dass sie sieh mit Fett- tröpfchen füllen, ist sicher. Wenn der Saum der Epithelzellen ein nur locker j aufliegender Deckel ist, und wenn die Spitze der Epithelzellen gegen die Zotten- ; Substanz durch keine homogene Membran abgegränzt wird, so wäre auch in j diesem Bereiche kein Hinderniss für den Uebertritt der Fetttröpfchen aus dem Darmkanal in die Anfänge der Lymphgefässwurzeln. In der Dünndarmschleimhaut kommen zwei wahre Drüsen- r formen vor, schlauchförmige und acinöse. Die schlauchförmigen Drüsen, auch Die her kühn’s che • Crypten genannt reihen sich nach Form und Anordnung den Lab- . driisen des Magens an; sie sind jedoch kleiner und durchgehends nur : mit Cylinderzellen ausgekleidet. Man findet sie im ganzen Dünndarm fl ziemlich gleichmässig verbreitet, so _ dass etwa drei bis acht in den Zwi- i schenraum je zweier Zotten zu liegen kommen. Wo sich das conglobirte t Gewebe in Körnerform ausbildet, werden sie auseinander gedrängt und u kreisförmig um diese Körner geordnet. — Die a c i n ö s e n oder soge- I nannten Brunner’schen Drüsen kommen nur im Duodenum vor; : man findet sie als kleine hanfkorngrosse Klümpchen im submucösen Bindegewebe, dicht gedrängt im oberen Abschnitte des Duodenum bis ! zur Mündung des Leber- und Pancreasganges, von da an aber nur noch : vereinzelt, bis sie an der Gränze des freien Dünndarms vollkommen ■ verschwinden. Sie ergänzen gleichsam das Pancreas und können deshalb auch zusammen als Pancreas secundarium bezeichnet werden. Die conglobirte Drüsensubstanz tritt in zweifacher Weise i auf, sporadisch in einzelnen kleinen Körnern als sogenannte solitäre {Follikel und in grösseren Körnergruppen als sogenannte Peyer’sche Drüsen oder Plaques. Die solitären Drüsen sind regellos über den ganzen Darm vertheilt, variiren aber sehr in Betreff ihrer Zahl und Grösse; mitunter sind ganz kleine oder gar keine zu finden. Die Pla- ques beschränken sich in der Regel nur auf das untere Stück des freien | Dünndarmes, reichen aber manchmal auch weiter hinauf; gegen die Coecalklapt'pe nehmen sie constant an Umfang und Grösse zu. Sie haben in der Pegel eine elliptische, nach der Länge des Darmrohres gestreckte Form und treten immer nur an der dem Mesenterialansatze gegenüber lie- genden Darmwand auf Wo sie Querfalten der Schleimhaut begegnen, unterbrechen sie deren Continuität. Die Schleimhaut, welche die Plaques bedeckt, trägt nur wenige und kleine Zotten; je stärker daher diese in der Umgebung ausgebildet oder vollgesogen sind, desto leichter lassen sich die Plaques auch mit unbewaffnetem Auge auffinden. Die Zotten sitzen aber nicht auf den Kuppen der einzelnen Follikel\ sondern wie auch die Crypten nur in dem Zwischenräumen derselben; daher kommt es, dass jede austretende Follikelkuppe von einem Kranze von 8—10 Löchern, den Oeffnungen der verdrängten Crypten, Corona tubulorum und von einigen Zotten umgeben wird. . ■, Solitäre und Peyer seke Drüsen sind identische Formationen; die ersteren sind die Elemente der letzteren. Dass sie keine wahren Drüsen sind und keine