— 697 — Peripherie bekommen sie zuerst einen einfachen Kranz von Stäbchen, und dann treten immer mehr und mehr Stäbchen zwischen je zwei Zapfen, so dass diese nahe an der Ora serrata nur mehr einzeln zwischen den compact beisammen stehenden Stäbchen zu finden sind. Dem zu Folge zeichnet sich die Macula lutea, deren gelbe Färbung einem diffusen Pigmente zuzuschreiben ist, vor allen anderen Retinaabschnitten dadurch aus, dass sie keine Sehnervenfasern besitzt, da- gegen ganz innen eine mächtige Lage von Ganglienzellen und aussen nur Zapfen mit Ausschluss aller Stäbchen. Da nun der gelbe Fleck genau in die Sehaxe eingeschoben und der Punkt des deutlichsten Sehens ist, so ergiebt sich hieraus schon, dass es nicht die Sehnervenfasern sind, welche unmittelbar den Lichtreiz aufnehmen, sondern vielmehr die ter- minalen Apparate, seien es nun die Zellen oder die Zapfen. Mit der gegen die Peripherie stetig abnehmenden Menge sowohl der Zellen als auch der Zapfen steht auch der Umstand im vollsten Einklänge, dass das Sonderungsvermögen der Einzeleindrücke von der Macula lutea aus in demselben Verhältnisse gegen die Ora erfahrungsgemäss abnimmt. Es darf daher auch nicht überraschen, zu erfahren, dass am Sehnerven- eintritt keine Lichtempfindung wahrgenommen wird, weil an dieser Stelle alle äusseren, terminalen Auflagerungen fehlen und fehlen müssen, indem sie von den eintretenden Opticusfasern zur Seite gedrängt werden. Trotz des Mangels aller Sehnervenfasern nehmen doch die an der Macula lutea aufgehäuften terminalen Bildungen viele Nervenfasern für t sich in Anspruch, und deshalb finden sich in der Umgebung des gelben Fleckes viele Nervenfasern aufgehäuft und zwar in einer eigentümlichen [ Ordnung. Sie können nämlich dem gelben Flecke nur von den Rändern j aus beikommen, und müssen daher, um in möglichst grosser Zahl dahin zu gelangen, von dem Sehnerveneintritte aus zwei Reihen gegen ein- ander gerichteter Bögen beschreiben, bis sich endlich die beiden durch den gelben Fleck geschiedenen Faserzüge wieder ausserhalb desselben in spitzigen Winkeln treffen und sofort vereinigen. Ist dieses geschehen, so ziehen sie wie an anderen Orten parallel neben einander weiter gegen die Ora serrata. — In der Fovea centralis, die sonst alle wesentlichen Elemente der Macula lutea besitzt, fehlen die beiden Kör- nerschichten. Die Retina hat ihre besonderen Gefässe, die Arteria und Vena centralis. Dieselben verlaufen in der Axe des Opticus und gelangen durch den Colliculus ins Innere des Auges. Ins Auge gekommen, theilt sich die Arterie alsogleich und so auch die Vene je in zwei obere und zwei untere Zweige, so dass im Ganzen acht Gefässchen im Colliculus opticus zusammenlaufen. Die beiden Astfolgen vertheilen sich allseitig radiatim gegen die Ora, doch mit Vermeidung der Macula lutea. Anfangs liegen die Zweige unmittelbar unter der Limitans, später aber senken sie sich immer tiefer in die Retinasubstanz ein, so dass die aus ihnen hervorgehenden feinen Capillaren alle Retinalagen bis zur Limitans externa, also nur mit Ausnahme der Stäbchenschichte durchziehen. Alle An- gaben lauten bisher dahin, dass die Retinagefässe die Ora nicht über- schreiten und dort auch keine Anastomosen mit den Gefässen der Uvea