627 nach hinten, oben und rechts bekommt. Es ist aber auch die Masse des Herzens asymmetrisch vertheilt, und zwar nach links verschoben, so dass sie durch die Symmetrieebeue in einen grösseren linken und einen kleineren rechten Abschnitt getheilt wird. Die Theilungsebene trifft nämlich vorne die Auricula dextra, geht hinten an der linken Seite der Mündung der grossen Herzvene vorbei, schneidet die Aortenwurzel, tangirt neben dem Vorhofseptum das Ostium venosum sinistrum und spaltet die Basis der rechten Kammer. Der linke Abschnitt umfasst daher den grössten Theil des rechten Ventrikels mit der Wurzel der Pulmonalis, eine Hälfte des linken Vorhofs mit der ganzen Auricula und nahezu die ganze liuke Kammer. Der rechte Abschnitt besteht aus dem ganzen rechten Atrium mit Ausnahme der Spitze der Auricula, umfasst also die Mündungen beider Hohlvenen, dann aus dem grössten Theil des Septum atriorum und schliesst beinahe das ganze rechte Ostium veno- sum in sich ein. Die Ebene der Herzbasis fällt schief nach hinten und rechts ab; die Ebene der Sulci longitudinales ist dagegen ziemlich steil aufgerichtet, dabei stark nach vorn uud etwas nach rechts gewendet. Hieraus folgt, dass der am meisten nach hinten austretende Theil des Her- zens der linke Vorhof ist. Der rechte Hand des Herzkegels ist der vorderen Brustwand am nächsten und ruht in der von der vorderen Bi'ust- wand und dem Zwerchfelle gebildeten Furche. Die vordere Fläche desselben, welche hauptsächlich den rechten Ventrikel umfasst, wölbt sich schief nach links in die Tiefe der Brust. Die Herzspi tze berührt wenigstens beim Erwachsenen nicht mehr unmittelbar die Brustwand; sie findet sich an oder unter der Fuge des 5. Rippenknochens und Knorpels. Die Projectionsfigur des gauzen Herzens auf der vorderen Brustwand ist ein durch folgende Linien gebildetes Dreieck. Die eine Linie geht in der Linie des Sternoclaviculargelenks längs dem rechten Ster- nair ande herab und reicht von der 2. bis zur 6. Rippe; die zweite geht von der 6. rechten Ripp>e schief nach links zum Ende des Knochens der 5. linken Rippe und die dritte erstreckt sich von da schief hinauf zur Mitte des Knorpels der linken 2. Rippe. Der längste Durchmesser dieses Drei- ecks fällt links im 5. Intercostalraum in die Fugenlinie der Rippenkno- chen und Knorpel und trifft rechts das Sternalende der 2. Rippe. Das Projectionsfeld tvird aber während der Inspiration nicht unbeträchtlich ein- geengt, weil die scharfen vorderen Ränder der Lunge in die Pleurataschen vor dem Herzbeutel einrücken und das Herz von der Brustwaud zu- rückdrängen. Aus dieser Ursache ist der Herzstoss während der Inspi- ration weniger deutlich fühlbar, als während der Exspiration; doch scheint es, dass der Lungenrand während der Exspiration nicht immer so weit zurücktritt, dass die Herzspitze ganz bloss liegen würde, und dieser Umstand spricht dafür, dass der Herzstoss nicht genau die Lage der Herzspitze, sondern nur eines der Herzspitze näher liegenden Theiles des Kammerkegels anzeigt. Bei Kindern ist die systolische Erschütterung der Brustwand stärker als beim Erwachsenen. Dies kann theils darauf beruhen, dass sich die Lunge erst nach der Pubertät stärker entfaltet, theils aber auch auf der Dünnwandigkeit des Brustkastens. 40*