336 aufwärts zum Hinterkopfe, wo sich ihre Zweige auf der Galea aponeu- rotica bis zum Scheitel verfolgen lassen. Die Arterie schickt kleine Zweige an die benachbarten Muskeln, dann einen kleinen Ramus (liploeticus in das Foramen mastoideum, ferner auf demselben Wege, aber nur selten einen Ramus meningeus, endlich Ar t er ia c er v i c alis Splenius absteigt. eine grossere descendens, welche am Nacken unter dem H. Die Arleria auricularis posterior begleitet den Stylohyoideus nach aufwärts und lagert sich dann in die Furche zwischen der Ohrmuschel und dem Processus mastoides. Ihre Hauptramification findet sich am Schädeldache. Ein kleiner Zweig derselben die Arteria stylomastoidea geht durch das Foramen stylo-mastoideum in den Eallopischen Kanal zum Gesichtsnerven, an welchem er dem Ramus petrosus der Meningea media begegnet. Ein Nebenzweig dringt in die Trommelhöhle ein. I. Die Arteria pharyngea ascendens klimmt an der Seitenwand des Schlundkopfes in die Höhe, spendet ihm, dann dem hinteren Gaumen- bogen und der Ohrtrompete Zweige und endigt mit einem kleinen Ramus meningeus, der durch das Foramen jugulare die Schädelhöhle betritt. Diese Arterie und die Palatina ascendens der Eacialis anterior haben im Wesentlichen dasselbe Vertheilungsgebiet und können sich daher ge- genseitig vertreten. §. 98. Ramification der Subclavia. Die Arteria subclavia lenkt noch innerhalb der Brustapertur über der Pleurakuppel lateralwärts ab, gelangt dadurch auf die erste Rippe und betritt durch die hintere Scalenuslücke die Fossa supraclavicularis, doch nur um sofort wieder durch den ClavicularJcanal die Achselhöhle zu gewinnen. Nun zur Extremitätsarterie geworden, begiebt sie sich, durch Abgabe von Aesten bereits sehr verjüngt, in den Sulcus bicipitalis des Oberarms und zerfällt in der Fossa cubitalis in ihre Endäste. Die Ströme dieser benützen die Vorderarmrinnen, um schliesslich die Hand zu berieseln. — Ihr Stromgebiet ist daher ein weit ausgedehntes; es umfasst nicht nur die obere Extremität, sondern auch die Region des Schulter gürtels, die oberen und mittleren Rumpf Wandungen, einen Theil der Eingeweide in der unteren Halsregion, ja selbst das Ilalsmark und die hinteren Abschnitte des Gehirns. Wollte man die Astfolge der Subclavia mit jener der entsprechenden Arterien der unteren Körperhälfte ver- gleichen, so müsste man sagen, dass sie nicht allein das Stromgebiet der Femoralis, sondern auch jenes der Hypogastrica in sich begreift. Die reiche Astfolge und das ausgebreitete Stromgebiet empfehlen der leichteren Uebersicht wegen eine Spaltung der Arterie in fünf A b- schnitte. Der erste begränzt sich an der Scalenuslücke und kann seiner Lage wegen als Bruststück bezeichnet werden; der zweite befindet