Diese Muskeln bedecken in vier Schichten beide Vorderarm- knochen und das Ligamentum interosseum, sie verlegen aber in den zwei ersten Schichten ihre Insertionen bis auf den Humerus zurück, und bedecken daher auch das Ellbogengelenk. In der ersten Schichte befinden sich Muskeln, die nebst dem Ellbogengelenk auch das Rotationsgelenk des Radius, und das Handgelenk im Sinne der Pronation und Flexion beherrschen; in der zweiten und dritten Lage kommen die Finger- beuger vor, welche man als D i g i t a 1 g r u p p e zusammenfassen kann: endlich im vierten Stratum ein Muskel, der sich nur auf das Radiusgelenk bezieht. Mit Ausnahme dieses Muskels, dessen Fasern quer gelegt-sind, senden alle ihre Sehnen in mehr oder weniger divergirender Richtung nach abwärts, und sind durchgehends zwei- oder mehrgelenkige Muskeln. Die oberflächlichen Muskeln gehen aus einem Caput com mune hervor, welches am Condylus ulnaris hurneri und seiner Umgebung adhärirt, und sich noch über der Mitte des Vorderarms in vier Bäuche spaltet. Diese sind: Der Musculus teres antibrachii s. Pronator teres. Er geht in schiefer Richtung nach abwärts, kreuzt die Flexions- und Rotationsaxe des Ellbogengelenkes und heftet sich sehnig an den Radius ungefähr in der Mitte des Vorderarms an. Sein oberer Ansatz zieht sich am Ligamentum intermusculare hinauf, und kann abnormer Weise ziemlich breit werden, in welchem Falle er von dem Nervus mediauus durchbohrt wird. Zwischen ihm und dem Biceps liegt die Arteria brachialis. Sein nächster Nachbar ist: Der Musculus radialis internus. Die Sehne dieses Muskels wird erst unter der Mitte des Vorderarms frei und gelangt in der, durch Bandmassen zu einem Kanal abgeschlossenen Leitfurche des Tra- pezbeins an die Basis des Metacarpus indicis. Der Musculus palmaris longus. Dieser sehr oft fehlende Muskel schickt seine fächerförmig ausgebreitete Sehne zu dem Ligamentum carpi transversum und zur Fascia palmaris. Der Musculus ulnaris internus. Der Fleischkörper dieses Muskels besteht aus langen und kurzen Fasern. Die langen Fasern entstehen als Bestandtheile des Caput commune mit zwei durch einen Spalt ge- schiedenen Zacken am Epicondylus ulnaris hurneri und am Olecranon, und sie bilden einen Fleischbauch, der durch einen Sehnen streifen vom Palmaris longus abgegi'änzt wird. Die kurzen Fasern nehmen an der hinteren Kante der Ulna ihren Ursprung und vereinigen sich succes- sive mit der plattrunden Sehne, welche als Fortsetzung der langen Fasern nach abwärts zieht, am Handgelenke das Erbsenbein in sich aufnimmt und in zwei Schenkel getheilt am Haken des Hakenbeins und an der Basis des 5. Mittelhandknochens endigt. Die Spalte zwischen den geschiedenen oberen Ursprungsköpfen benützt der Nervus ulnaris zum Durchtritt, um an die Sehne zu kommen, die er darauf mit der gleich- namigen Arteria über das Handgelenk begleitet.