— 215 — sehnig von der vorderen Flüche des 2. oder 3., selbst des 4. Lendenwir- belkörpers, rechts in der Regel um einen Wirbel tiefer und verbindet sich durch einen in der Tiefe verborgenen Sehnenbogen mit der Zacke der anderen Seite, wodurch der unpaarige Aortenschlitz zu Stande kommt. Die nächstfolgende seitliche Zacke ist kleiner; sie entsteht ebenfalls sehnig, bald höher, bald tiefer an der Seite des 2. Lenden- wirbelkörpers} und begränzt mit der ersten Zacke einen kleinen paarigen Schlitz zum Durchtritte des Nervus splanchnicus. Auf diese Zacke folgt dann ein breiter Ansatz, dessen Fleischfasern sich aus einem Seh- nenbogen entwickeln, welcher von dem Körper zu dem Processus costa- rius des 2. Lendenwirbels und zur letzten Rippe gespannt ist, somit das obere Ende des Musculus psoas und des Musculus quadratus lumbo- rum überbrückt. — Die so entstandenen Fleischbündel ziehen neben der Aorta längs der Wirbelsäule steil nach oben und übergehen, fächerförmig ausgebreitet rechts und links in den hinteren Rand der beiden sehnigen Seitenlappen und zwischen dem Hiatus oesophageus und Foramen pro vena cava in den mittleren Lappen. Ober dem Aor- tenschlitz kreuzen sich einige dieser Bündel, wobei aber eine grössere Menge derselben von links nach rechts, als von rechts nach links Übertritt. Nach geschehener Kreuzung weichen die noch immer fleischi- gen Bündel neuerdings aus einander und bilden, indem sie den Oeso- phagus umgreifen, den Hiatus oesophageus. Je nach der Entwicklung der letzten Rippe sind die seitlichen Ansätze des Lumbaltheils verschieden gestaltet; bald reichen sie nur über den Psoas, bald auch über den Quadratus bis nahe an die Spitze der letzt vorspringenden 12. oder 11. Rippe, au welcher der Costaltheil beginnt. — Die sehnigen Ur- sprünge der medialen Schenkel ziehen brückenförmig über die Concavitäten der Lendenwirbelkörper hinweg und lassen unter sich die Vasa lumbalia zur Seite durchtreten. , Der Costaltheil besteht aus Zacken, deren Reihe von der Spitze der letzten Rippe bis zum 7. Rippenknorpel verfolgt werden kann, den Rand des Brustblattes aber nicht erreicht. Von der 7. bis zur 9. Rippe entstehen die Zacken blos von den Rippenknorpeln und drängen sich in die Zwischenräume der Ursprungszacken des 7'ravsversus; von der 1 0. Rippe angefangen heften aber beide, sowohl das Zwerchfell, als auch der Trans- versus ihre Fleichbündel auch an Sehnenbrücken, welche je zwei Rip- pen mit einander verbinden. Dadurch werden beide Muskeln mit ein- ander in Verbindung gebracht und nur durch diese Brücken, die als Inscriptiones tendineae zu betrachten sind, in ähnlicher Weise aus einander gehalten, wie der Obliquus abdominis internus und die unteren Intercostales interni. Der Uebergang der Fleischbündel der Costalportion in den seitlichen und vorderen Rand der Pars ten- dinea geschieht vorne in mehr horizontalen, hinten in mehr steil auf- gerichteten Bögen. Die mittleren Zacken enthalten die längsten Fleischfasern. — Zwischen dem Lenden- und Rippentheil verbleibt stets eine fleischlose Lücke, die bald grösser, bald kleiner ist; inner- halb derselben wird der Abschluss der Brust- und Bauchhöhle nur durch die seröse Pleura hergestellt.