261 i hängig von den anderen zu verwenden, und sind sehr oft genöthigt mehrere Glieder und ganze Finger zu gemeinsamer Thätigkeit zusammentreten zu lassen. Nur ein Finger zeichnet sich durch vollständige Isolirbarkeit seiner Bewegungen aus, und dies ist der Daumen. Die nächst grösste selbständige Beweglichkeit besitzt der Zeigefinger, und am meisten abhängig von den anderen Fingern ist der Rin gfing ei. Die Be- wegungen der Finger sind überdies noch vom Handgelenke abhängig und zwar in der V^eise, dass manche Bewegungsmodalitäten derselben nur bei bestimmten Lagen des Handgelenkes ausführbar sind; aber der Daumen macht auch in dieser Beziehung eine Ausnahme und wahrt auch dem Handgelenke gegenüber seine selbständige Beweglichkeit. Fragt man nun nach den Ursachen dieser Beschränkungen in der Beweglichkeit der drei- gliedrigen Finger, so ergiebt sich, dass sie nicht auf dem Bau der Ge- lenke, sondern hauptsächlich auf der Anordnung der Muskeln beruhen; und bei genauerer Umsicht findet man, dass sie in der Verknüpfung der Muskeln unter sich, in dem Ursprünge der Sehnen aus gemeinschaftlichen Köpfen und darin begründet sind, dass die Muskeln über mehrere Gelenke hin- weg schreiten. Dem gegenüber erkennt man allsogleich, dass es die Isolirung der Daumenmuskeln ist, welche diesem Finger seine unabhängige Be- weglichkeit gewahrt hat. Was die menschliche Hand auszeichnet ist die freie Verwendbarkeit, der grosse Bewegungsumfang und die Befähigung des Daumens mit jedem einzelnen Finger, hauptsächlich aber mit dem, ebenfalls freier beweglichen Zeigefiuger gepaart, kleinere Objecte zu fassen, und diese in verschiedenen Linien zu führen. Letzteres ist aber nur möglich durch gleichzeitige entgegengerichtete Bewegungen in den Gelenken der zwei symmetrisch einander gegenübergestellten Finger, und erfordert daher Muskeln, die allein oder im Zusammenwirken mit anderen solche com- pensatorisclie Bewegungen veranlassen können. Die Unselbständigkeit der Einzelbewegungen der vier drei- ! gliedrigen Finger ist hauptsächlich am Ringfinger zu erkennen; er kann, i wenn die anderen Finger gebeugt sind, nicht vollständig gestreckt, und wenn j sie gestreckt sind, nicht vollständig gebeugt werden; gleich wie er auch umge- i kehrt in derselben Weise die vollständige Beugung und Streckung der übrigen ^ Finger hindert. Es lässt sich dies ganz einfach aus den Anastomosen erklären, •) welche seine Strecksehne auf beiden Seiten, sowohl mit dem Mittelfinger als i auch mit dem kleinen Finger eingeht, und daun daraus, dass sich die Fleisch- > bäuche seiner beiden Beugesehnen erst sehr spät aus dem caput commune i sowohl im oberflächlichen als auch im tiefen Beuger frei machen. Selbst der Zeigefinger, der ein ganz freies Streckvermögen besitzt, lässt sich, wenn die wanderen Finger gestreckt sind, isolirt nicht vollständig beugen; was ebenfalls 5wieder der Verbindung seines Fleischbauches mit jenen der anderen Finger zuzuschreiben ist. — Was die Ab- und Adduction der Finger betrifft, so «erleiden sie keine weiteren Beschränkungen als solche, die durch den Gelenk- 4mechanismus bedingt sind; in Folge dessen vermag man die gespreizten Finger ■ nur in den Phalangeal- nicht aber in den Grundgelenken zu beugen. Die Abhängigkeit der Bewegungen der Finger von dem Hand ge- ilenke geht hinreichend klar aus den Verhältnissen hervor, unter welchen die I Finger gebeugt und gestreckt werden können. Eine vollständige Beugung der -\ Finger ist nur dann möglich, wenn das Handgelenk dorsal flectirt ist, wenn die $ Beugesehnen durch den austretenden Knickungswinkel des Handgelenkes die iainreichendo Spannung erlangt haben, und wenn die Strecker hinreichend re-