239 Ansätze an der Rauhigkeit über der Mitte des Humerus. Der vordere Rand des halbkegelförmig umgebogenen Muskels tritt dicht an den Musculus pectoralis major heran und vereinigt sich mit der Sehne desselben. Zwischen ihm und dem Tuberculum majus liegt ein beträchtlicher Schleim- beutel. Der Musculus subscapularis liegt in der Fossa subscapularis und bildet einen der Grube entsprechend geformten Fächer , dessen Basis längs dem Spinalrande der Scapula und dessen Spitze am Tuberculum minus humeri befestigt ist. Der Muskel besteht aus zweierlei Läppchen, aus solchen, die sehnig an den Leisten der vorderen Schulterblatttläche entstehen, und aus solchen , die in den dazwischen liegenden Gruben ihren Ursprung nehmen. In der Nähe des Gelenkes schichten sich die Läppchen, wobei die in den Gruben entstandenen in die Tiefe gelan- gen, und, in einer starken Sehne vereinigt, unmittelbar über den Pfan- nenrand wegschreiten. Unter dieser Sehne befindet sich ein grosser mit der Höhle des Schulter gelenkes communicirender Schleimbeutel. Der Musculus supraspinatus entsteht bis zur Incisura scapulae fleischig an den Wänden der Fossa supraspinata und mit einzelnen ober- flächlichen Bündeln an der die Grube abschliessenden Fascie. Die starke in der Tiefe liegende Endsehne geht unter dem Ligamentum coraco- acromiale zum oberen Ende des Tuberculum majus humeri. Der Musculus infraspinatus entspringt ebenfalls an den Wänden seiner Lagerstätte, der Fossa infraspinata und an der die Grube abschlies- senden Fascie; seine convergirenden Bündel drängen sich an der mitt- leren Facette des Tuberculum majus humeri zusammen. Der Musculus teres minor liegt und entsteht mit seinen Fleisch- fasern längs dem lateralen Schulterblattrande und sendet seine Sehne an das untere Ende des Tuberculum majus humeri. Er ist oft schwer von dem Infraspinatus zu trennen. Der Musculus teres major inserirt sich einerseits am Winkel der Scapula und an der Fascia infraspinata, anderseits mit der Sehne des Latissimus dorsi vereinigt, an der Spina tuberculi minoris humeri. Er bildet den Scapularkopf des Latissimus und bedeckt den Schulterblatt- ansatz des leres minor. Zwischen beiden runden Muskeln zieht die Sehne des langen Kopfes des Triceps brachii herab. Ueberzählige Muskelbündel kommen in der Schultergegend nicht selten vor. §• 7 6. Die Muskeln des Oberarmes. Die Muskulatur des Oberarmes besteht aus Muskeln, deren Fasern i den Knochen entlang gelegt sind; sie ist in zwei Gruppen geschie- den, m eine vordere oder Beugegruppe und eine hintere oder Streckgruppe. Zwei Bandleisten, Ligamenta intermuscularia, ' C!le -Iangs den Cnstae humeri zu den Epicondylen herablaufen, bilden ! dle Dlssepmiente der Kapseln und bieten den Muskeln zugleich Ansatz-