746 welche man Tastkörperchen nennt. Dieselben sind kleine ovale, kaum mehr als 0,02'" breite Bläschen, und bestehen, wie es scheint aus einer derben Hülle und einem zähen granulirten Iuhalt; sie nehmen eine, häufiger zwei, selten aber drei Nervenfasern an sich, die aus den durch das Derma aufsteigenden Röhren, mitunter durch Theilung her- vorgehen und bald von unten, bald auch von der Seite die Bläschen- hiille durchbohren, um im Inneren zu endigen. Die Körperchen liegen im Centrum dev Papille, stets nahe an der Spitze derselben, somit unmit- telbar unter einer sehr verdünnten Schichte des Lederhautgefüges. Nach den bisherigen Erfahrungen kommen die Tastkörperchen nicht überall am Körper vor und sind selbst auf den Tastflächen der Hände und Füsse nur der Art vertheilt, dass sich in jedem Papillenbüschel immer mir eine Papille findet, welche ein Tastkörperchen einschliesst, alle andern Papillen aber eines solchen ermangeln. Dafür sind die 3 — 4 nerven- losen Papillen eines jeden Büschels mit je einer Gefässschlinge ausge- stattet, welche sich wieder in der mit einem Tastkörperchen versehenen Papille nicht findet. Darauf hin theilte man die Papillen in Nerven- und Gefässpapillen ein. An die Tastkörperchen reihen sich als besondere terminale Appa- rate der Haut noch die Endkolben und die Vat ersehen Kör- perchen. Die ersten sollen noch im Hautgewebe Vorkommen, während die letzteren nur im subcutanen Bindegewebe zu finden sind. Die Epidermis ist ein mehrfach geschichtetes Pflasterepithel, bestehend aus lauter Zellenelementen, deren Form und Zusammensetzung sich aber Schichte für Schichte ändert. In den obersten Schichten finden sich nur polygonale Schüppchen, von denen manche kernlos, viele aber noch mit Kernen versehen sind. Die nächst tieferen Schichten ent- halten schon wahre, ziemlich regelmässig polygonale und durchaus mit ab- geplatteten Kernen versehene Zellen. In der Schichte unter diesen finden sich wieder mehr unvollkommene Zellen mit kleineren Zellenräumen und kugelrunden Kernen. Iu den tiefsten Lageu endlich lassen sich nur mehr die Kerne deutlich wahrnehmen, welche dicht gedrängt in eine anscheinend formlose Substanz eingebettet sind. Es lässt sich nicht verkennen, dass diese Verschiedenheiten der Form nichts anderes sind als der Ausdruck eines Entwickelungsprocesses, den jede einzelne Epithelialzelle durchmacht. Dieselbe entsteht offenbar an der Cutis und wird durch den stetigen Nachwuchs neuer Zellen weiter nach oben fortgeschoben. Ihre Formveränderung lässt sich an- fangs als eine progressive, später aber als eine regressive Metamorphose deuten; denn anfangs sieht man, dass die Zelle nach und nach voll wird, sich also erst gestaltet, dann aber wieder, dass sie den Inhalt verliert und zu einem Schüppchen wird, an dem selbst der Kern vti loren gehen kann, der gerade in den tieferen Schichten überwiegt. Da- bei ändert die Zelle auch ihre Zusammensetzung; sie ist unten saftig und weich, wird aber nach oben fortschreitend trocken und spröde sie verhornt. Dem zu Folge gehen die oberflächlichen Zellen aus den tiefen hervor, und es sind die tiefen Schichten die jüngeren, die ober fiächlichen die älteren.