81 sagittale Venenfurche des Scheitelbeins, und mittelst dieser in die senk- rechte Furche des Hinterhauptbeins übergeht. An der äusseren Fläche des Stirntheils findet man vorne die Tuhera frontalia, die Ausgangs- punkte der Verknöcherung, an den Seiten das vordere Ende der Linea temporalis und ein Stück des Planum temporale. Der hintere Rand, Margo coronalis, verbindet sich mit den Scheitelbeinen in der Kranz- naht, Sutura coronalis. Wenn die beiden Hälften des Stirntheils nicht vollständig mit einander verwachsen, so entsteht als Fortsetzung der medianen Sagittalnaht die Stirnnaht, Sutura frontalis. Die nach oben ausgewölbten Orbitaltheile werden durch einen nach hinten offenen medianen Ausschnitt, die Incisura ethmoi- dalis, auseinander gehalten. Sie bilden mit dem Stirntheil einen nach hinten offenen Winkel, der innen abgerundet ist, vorne da- gegen als Margo supraorbitalis scharf heraustritt. Am lateralen Ende dieses Eandes liegt der starke, dem Jochbein angepasste Processus zygomaticus, welcher die Orbita nach aussen abschliesst und die äussere Stütze des Kiefergerüstes bildet; an dem Fortsatze beginnt aussen die Linea temporalis und an seiner inneren Fläche befindet sich die Grube zur Aufnahme der Thränendrüse, die Fossa glandulae lacrymalis. Der hintere Rand der Orbitaltheile verbindet sich mit den Orbital- und Temporalflügeln des Keilbeins. Die Verbindung mit dem letzteren vermittelt eine rauhe dreiseitige Fläche, deren vorderer Hand an die Orbitalfläche und deren hinterer Hand an die Schädelhöhlenfläche der grossen Keilbeinflügel stösst. Durch diese Verbindung wird das Dach der Orbita erzeugt. Auch der Stirnknochen ist pneumatisch; er enthält das Antrum frontale, welches durch ein schnabelartig als Spina nasalis superior nach aussen vortretendes Septum in zwei asymmetrische Hälften ge- schieden wird. Die Mündungen dieser Höhle liegen an der Seite der Spina vor der Incisura ethmoidalis. Sind die Stirnhöhlen sehr stark ausgeweitet, so entstehen ober den Orbitalrändern längliche in Bögen aufsteigende Wülste, die Tuhera supraorbitalia; diese begränzen dann ober der Nasenwurzel eine mediane Vertiefung, welche G la bella genannt wird. An der Incisura ethmoidalis, in welche das Cribrum des Siebbeins emgefalzt ist, treten die beiden Knochentafeln auseinander und erzeugen mit Hilfe querer Dissepimente eine Beihe kleiner Grübchen, die man Foveolae ethmoidales nennt. Da dieser Theil des Stirnbeins mit dem Cribrum als Kuppel die Nasenhöhle nach oben abschliesst, so wird er auch als Nasen theil des Stirnbeins beschrieben. Wo der Orbital- rand in den Nasentheil zu übergehen beginnt, besitzt er einen kleinen Ausschnitt, Incisura supraorbitalis, der nicht selten in ein Loch umgewandelt wird; neben diesem ist noch eine seichtere gegen die Gla- bella führende Furche zu bemerken, und unter dieser liegt ein kleines Höckerchen, Tuberculum trochleare. Das Siebbein, Os ßtlwioidttlß, ist als Sinnesknochen dem vorderen Schädelwirbel beigegeben; in die Incisura ethmoidalis des Stirnbeins eingefügt, kommt es zwischen die beiden Augenhöhlen zu liegen, schhesst mit seinem Cribrum die vordere Schädelgrube ab, giebt der Langer, Anatomie. ..