743 Dafür, dass die Papilla e vallatae zur Aufnahme der Geschmacks- empfindung in naher Beziehung stehen, spricht schon der Nervenreichthum, welchen sie dem Glossopharyngeus verdanken; die einzigen terminalen Einrichtungen des Geschmacksnerveu sind sie aber gewiss nicht. — Ueber die Endigungsweise der Nervenfasern der Zungenschleimhaut liegt bis jetzt noch nichts Sicheres vor. E. Der Tastapparat. Die Cutis. §• 218- Allgemeine Gefühlsempfindungen z. B. Schmerz können alle jene Organe veranlassen, welche mit sensiblen Nerven ausgestattet sind; jene Empfindungen aber, welche wir speciell als Tastempfin- dungen bezeichnen, durch welche wir uns Vorstellungen von den erre- genden Ursachen als äusseren Objecten verschaffen, und die sich daher als Sinneswahrnehmungen charakterisiren, diese werden nur von der Cutis mit Einschluss ihrer Uebergänge in die Schleimhäute vermittelt. Die Cutis ist daher nicht nur ein allgemein sensibles Organ, sondern auch ein specifisches, für mechanische und Wärmereize zugängliches Sinnes- werkzeug. Da experimentell nachgewiesen ist, dass die Hautnerven nur dann Tastempfindungen erregen, wenn sie an ihren Enden, also in der Cutis getroffen werden, so muss man in dem Hautgewebe die Anwesenheit gewisser terminaler Apparate voraussetzen, deren Einrichtung wesentlich verschieden ist von jenen Nervenendigungen, welche sich in den allgemein sensiblen Organen finden. Als Träger solcher specifischer Tast- apparate werden die Papillen betrachtet, kleine conische Erhaben- heiten , die überall auf der Cutis und deren Uebergängen, aber in ver- schiedener Anordnung augetroffen werden. Es ist zwar noch nicht erklärt, wodurch gerade die Papillen, abweichend von den andern, nur allgemein sensiblen Theilen der Haut zu Tastapparaten werden, dass sie aber zum Tastvermögen in näherer Beziehung stehen, ergiebt sich schon aus ihrer grösseren Menge an allen jenen Orten, wo das feinste Tastgefühl vorherrscht. Dass sie ferner ganz directe eigenthümliche Formationen darstellen, lehrt ihr Bau, denn nur in ihnen finden sich die Tastkörperchen, nämlich jene mikroskopisch kleinen Bläschen, welche als Voi'baue in unmittelbare Verbindung mit den feinen Enden der Nervenfasern gebracht sind. Um aber die Papillen als Tastapparate, überhaupt als besondere Bildungen vollends würdigen zu können, müssten