7 sein. Wie im Ganzen, so musste auch in den Theilen die Symmetrie, und zwar um so genauer durchgeführt werden, je mehr diese in den Bewegungsmechanismus eingreifen. Die eigentlichen Bewegungsorgane, das Skelet und die Muskulatur, sind daher symmetrischer, als die im Inneren des Leibes untergebrachten Organe der Ernährung. Dupuytren amputirte einen Läufer am linken Oberarm, und musste, damit der Mann wieder seinen Dienst thun konnte, demselben einen künst- lichen Arm von dem Gewichte des rechten Armes ansetzen. Alle Organe, io eiche nicht in der Symmetrieebene liegen, sind doppelt; unpaarige befinden sich, wenigstens zur Zeit ihrer ersten Anlage stets mitten im Leibe, und lassen sich in symmetrisch gestaltete Hälften zerlegen. Die gleiche Anlage der linken und rechten Hälfte erleidet aber mehrfache Störungen, weniger an den äusseren, hauptsächlich an den inneren Theilen. Die Nase, die Nasenhöhlen, die Keilbeinhöhlen sind beinahe immer asymmetrisch, und dass die rechte Körperh'älfte stets umfangreicher und kräftiger zu sein pflegt als die linke, ist eine ganz allgemein bekannte Thatsache. Arnold fand selbst den Ober- und die Vorderarmknochen in den meisten Fällen rechter- seits länger als linkerseits mit einer Differenz von einer bis drei Linien; dagegen konnte er an Skeleten drei Monate alter Kinder noch keinen Unterschied wahr- nehmen. Hieraus folgt, dass die Asymmetrie in der Regel keine angeborene ist, sondern erst durch die ungleiche Verwendung der Glieder anerzogen wird. Ueber die asymmetrische Vertheilung der Muskelmassen liegen Untersuchun- gen von E. Weber vor. Er fand das Gewiclitsverhältniss der gesummten Mus- kulatur der rechten und linken Körperhälfte = 1 : 09527. Für die einzelnen Körpertheile waren jedoch die Unterschiede sehr verschieden; am Rumpfe, wo die Asymmetrie den grössten Nachtheil bringen würde, war die Differenz = 0; viel grösser schon an den unteren Extremitäten, am grössten aber an den oberen, deren Asymmetrie kaum eine, jedenfalls keine bedeutende Störung in der progressiven Bewegung verursachen dürfte. Mit der kräftigeren Entwick- lung der rechten oberen Extremität scheint die rechtseitige Biegung der Wirbel- säule in Causalnexus zu stehen. Die grösste Asymmetrie zeigt der unpaarige Darmkanal mit seinen An- hängen; es lässt sich aber voraussetzen, dass wenigstens die Vertheilung seiner Masse symmetrisch ist und ein gleiches Gewicht beider Rumpfhälften erzielt. Trotz der asymmetrischen Anordnung der vegetativen Organe beim Erwach- senen und selbst schon beim Kinde ist ihre ursprüngliche Anlage durchgehende symmetrisch; aber schon in den ersten Tagen der Entwicklung bildet der pri- mitive Herzschlauch eine links ausgebogene Schlinge, die, wie es scheint, die asymmetrische Lagerung der übrigen Organe einleitet. Möglicher Weise könnte eine rechts ausgebogene Herzschlinge den Situs inversus der Eingeweide be- dingen , der gelegentlich vorkommt. Trotz der ungleichen Entwicklung der Rumpfenden lässt sich doch an den Bestandteilen derselben ein gewisser Grad von Homologie nicht verkennen. Die Skeletelemente des Kopfes sind nämlich ebenso aus Wirbelanlagen hervorgegangen, wie das Kreuz- und das Steissbein, und beide Extremitätenpaare bestehen aus Elementen, die nach Form und Gliederung einander gleich sind. Doch treten auch da wieder topische Verschiedenheiten auf, und zwar mit Rücksicht auf eine horizontale Ebene, die den Rumpf in eine obere und untere Hälfte theilt. Diese Ebene wird für die Arme und Beine der einen Seite zur Symmetrieebene.