schliesst endlich ein von Eingeweiden den Ilarn- und Geschlechtsappa- rat und möglicher Weise auch einen Theil des Darmkanals. Die meisten Elemente derselben benützen eigene Bahnen und diese sind es, welche das spinale Nervensystem darstellen, einige aber lehnen sich an sympa- thische oder cerebrale Nervenzweige an und suchen mittelst dieser in ihre meistens entlegenen Gebiete zu gelangen. Die grössere Mehrzahl der Spinalnerven ist nicht vollständig von Hausse aus, namentlich in Betreff der Topik ihrer Vertheilungsgebiete geordnet. Es ist durch physiologische Versuche dargethan, dass nicht immer die- selbe Wurzel denselben Muskel versorgt, dass stets mehrere Wurzeln zu derselben Muskelgruppe Elemente schicken, gleichwie auch die Hände und Füsse keinen Hautpunkt besitzen, der nur aus einer Wurzel allein seine Fasern beziehen würde. Die Nerven ordnen sich daher erst nach- träglich, und dies geschieht vermittelst constanter Anastomosen- zweige, welche sich die Aeste, insbesondere die vorderen in grösserer Menge gegenseitig zusenden. In der Brustgegend, wo die Nerven eine viel einfachere Anordnung besitzen, sind die Anastomosen nur einfach und können sogar fehlen; in der unteren Hals-, Lenden- und Kreuz- gegend aber, wo die Nerven für die verwickelten Muskelcomplexe der Extremitäten ihren Ursprung nehmen, da wiederholen sich die Anasto- mosirungen einigemal und es kommt zur Bildung grosser Geflechte, die sich bis an die Wurzeln der Extremitäten fortspinneu. Die Astfolge betreffend kann als Hegel betrachtet werden, dass sich alle Spinalnerven in absteigender Richtung vertheilen. Davon machen nur die drei ersten Cervicalnerven eine Ausnahme, die in aufsteigender Richtung Aeste absenden, aber, und dies ist bemerkenswerth, nur Haut- äste, deren Gebiete cerebrale Ramificationen bedecken. — Von Gang- lienformationeu kommen im Bereiche der spinalen Nerven keine anderen vor, als die Wurzelganglien. Ueber die Ramificationsgebiete der spinalen Hautnerven liegen ausgedehnte Untersuchungen von Cli. A. Voigt vor, in seinen Beiträgen zur Dermato- neurologie, 1864. Was über diesen Gegenstand durch physiologische Ver- suche ermittelt wurde, namentlich von L. Tiirck, Peyer ist in C. Lud- wig’s Physiologie einzusehen. §• 131. Hintere Aeste der Spinalnerven. In das Ramificationsgebiet der hinteren Spinaläste sind einbe- zogen alle Muskeln des Rückens und Nackens mit Ausnahme der Schultergürtel- und Rumpfarmmuskeln; ferner die Haut des Rückens bis zur folgenden Gränzlinie. Sie zieht sich vom Scheitel hinter dem Processus mastoides, längs dem Trapezius ungefähr bis zur Mitte der Crista scapulae, geht dann au der Seite des Rumpfes eingebogen zur Mitte des Darmbeinkammes herab, umgreift in einem scharfen Winkel