396 des Verlaufes lösen sich vom Stamme grössere oder kleinere Bündel ab, die sieb später wieder spalten und in selbständigen Bahnen kleineren Bezirken zueilen. So lange der Nerve sein terminales Gebiet nicht er- reicht hat, erfolgt keine Theilung und in Böige dessen auch keine Ver- mehrung der Elemente; man kann daher sagen, dass der Nervenstamm die volle Summe der Fasern seiner Aeste und Zweige repräsentirt, und dass die Ramification desselben, so ähnlich sie auch jener der Gefässe sein mag, auf nichts anderem beruht als auf einer Entbündelung der bis dahin neben einander liegenden und durch Bindegewebe vereinigten Elemente. Eine absolute Vermehrung der Fasern pcriplieriewärts ist nur möglich, wenn ein ein- geschaltetes Ganglion multipolare oder unipolare Zellen enthält. Sie ist im cerebro-spinalen Systeme nur selten, während eine relative Vermehrung, nämlich auf Kosten der Fasermenge eines anderen Nerven häufig und zwar dadurch erfolgt, dass Fasern, die sich von einem Aste gelöst, an einen anderen Ast anschliessen, um mit diesem vereint zur Peripherie zu gelangen. Dadurch werden jene Verbindungen der Nerven hergestellt, welche man Anastomosen nennt; sie beruhen auf keiner Verknü- pfung der Elemente, sondern nur auf einem Austausch der Fasern. Sendet dabei nur ein Nerve seine Fasern einem andern zu, so ergiebt das eine Anastomosis simplex, ist jedoch der Austausch der Fasern ein gegenseitiger, so wird die hergestellte Verbindung zu einer Anasto- mosis mutua. Durch derartige Verknüpfungen mehrerer Nerven inner- halb beschränkter Gebiete kommen die Nervengeflechte zustande. Die cerebro-spinalen Nerven haben zwar keinen gemeinschaftlichen Ausgangspunkt wie die Gefässe; es bringt es aber die topische Gliederung des Körpers mit sich, dass Gefässe und Nerven bereits an den Wurzel- stücken der grösseren Körperabschnitte zusammenstossen und von da ab dieselben Bahnen betreten. In Betreff der Zusammensetzung der Nerven handelt es sich um zweierlei: nämlich um die Qualität der in einem Nerven verlaufenden Fasern und um die Auffinduug der Bahnen, welche die Fasern bestimmter Organe verfolgen; also um eine functioneile und topische Gliederung der Nerven, bei ihrem Anfang, während ihres Verlaufes und an ihrem Ende. Beide Momente gehen aber meistens Hand in Hand, da ein topischer Verband zugleich auch eine functioneile Zusammengehörigkeit bedingt. Es ist auch allsogleich zu erkennen, dass die Gliederung der Wurzelstücke zunächst von der Anordnung der Herde im Marke, jene der Endstücke von den Endorganen abhängig ist. Es ist eine ganz sichergestellte Thatsache, dass die Wurzelstücke wahrscheinlich aller Nerven nur centripetal oder centrifugal leitende Fasern zusammenfassen uud daher, der angenommenen bprachweise gemäss, entweder motorisch oder sensibel sind, während die pe- ripherischen Stücke mit ivenig Ausnahmen bereits beide Fasersorten in sich auf genommen haben und daher zu den gemischten Nerven gerechnet werden müssen. Das erstere erklärt sich aus dem bündelweisen Ursprünge in den mehr oder weniger geschiedenen centralen Herden,1 das letztere aus dem Umstande, dass die meisten Organe, selbst die Haut und die Muskeln, welche einen ganz gleichartigen Gewebscomplex zu bilden scheinen,