413 symmetrischen, den seitlichen Abtheilungen der Schädelhöhle ent- sprechenden Hälften, werden Hemisphären genannt. Die Grosshirn- hemisphären scheiden sich durch eine tief eingreifende Medianspalte und überragen daher allenthalben das sie verknüpfende Mittelstück, die Commissur, während sich die Kleinhirnhemisphären nur durch einen seichten Einschnitt von einander sondern und deshalb ihr Mittelstück ganz an die Oberfläche austreten lassen. Eine Ebene, welche vorne die Tubera frontalia, hinten die grössten Wölbungen des Hinterhauptbeins schneidet, theilt die Oberfläche des Gesammthirns in zwei Abtheilungen, in eine obere, die sich dem Schädeldache anpasst, und in eine untere, auch Hirnbasis genannt, die sich in die Gruben der Schädelbasis einlagert. — Die obere Abtheilung begreift nur die gleichmässig gerundeten Gross- hirnhemisphären. Die Hirnbasis umfasst die untere Region des Gross- hirns und das ganze Kleinhirn mit der Brücke und dem verlängerten Marke, somit alle Hauptstücke des Gehirns. Yom Grosshirn ist aber nur die vordere Abtheilung direct sichtbar, weil in dieser Ansicht die hintere Abtheilung vom Kleinhirn bedeckt wird. Eine weitere Eintheilung des Gehirns, die sich aber bereits auf die innere Gliederung des Markes gründet, ergiebt den unpaarigen Hirn- stamm, im Gegensätze zu den paarigen Hemisphären, an denen man wieder den Kern und Mantel unterscheidet. Eine vierte Formation bilden die Bindeglieder, welche die einzelnen Abschnitte unter sich verknüpfen. Der Hirn stamm, der die zunächst mit dem Rücken- marke in Verbindung stehenden Theile begreift, ist jene Hirnsphäre, an welcher fast alle Hirnnerven ihren Ursprung nehmen. Auch das Gehirn besitzt drei bindegewebige Hüllen: eine äussere fibröse Kapsel, die Dura mater, eine mittlere seröse Haut, die Arach- n o i d e a, und eine innere Gefässhaut, die Pia mater. Die Untersuchung des Gehirns wird theils an frischen, theils an in Weingeist gehärteten Präparaten vorgenommen. Ein Präparat allein wird aber kaum genügen selbst das Notliwendigste kennen zu lernen; um es jedoch so viel als möglich zu verwertlien, schlage man folgenden Gang der Untersuchung ein. Nach Eröffnung der Schädelhöhle und Besichtigung der Häute, trage mau die Hirnmasse von oben nach unten allmälig ab, dringe in die inneren Räume des Grosshirns, untersuche deren Ausdehnung und Wände, und nehme nachdem man damit fertig ist den Rest des Gehirns heraus, bei welcher Operation man aber darauf zu achten hat, dass keines der zwölf Geliirnnervenpaare abgerissen werde. Darauf untersuche man die Vorkommnisse an der Hirnbasis, und schreite endlich zur Untersuchung des Kleinhirns, der Brücke und des verlängerten Markes. Mit Abbildungen versehene empfelilenswerthe Gehirnwerke sind: F. J. Gail und G. Spurzheim: Recherches sur le Systeme nerveux en general et sur celui du cerveau en particulier, 1809—1819. K. F. Bur dach: Vom Bau uud Leben des Gehirns, 1819. F. Arnold: Tabulae anatomicae; Icones cerebri et medullae spinalis, 1838. C. B. Reichert: Der Bau des mensch- lichen Gehirns, 1861. R. Wagner: Vorstudien zu einer wissenschaftlichen Morphologie und Physiologie des menschlichen Gehirns als Seelenorgan, 1860—1862.