545 Das Briesel, Glandula thymus besteht ebenfalls aus zwei, aber ! in der Kegel nur durch laxes Bindegewebe mit einander vereinigten i Lappen. Dieselben ruhen mit ihrem oberen schmalen Ende auf der i Luftröhre und mit ihrem unteren dickeren Ende auf dem Herzbeutel. — i Ein in Bezug auf Grösse und Bau vollkommen ausgebildetes Organ ist nur beim Kinde und in den Knabenjahren anzutreffen. Denn bereits im 15. Lebensjahre beginnt der Involutionsprocess desselben, wodurch das spe- i cifische Gewebe allmählig so aufgezehrt wird, dass nach vollendetem 25. Lebensjahre nur lockeres fetthaltiges Bindegewebe anzutreffen ist. Das Parenchym einer vollkommen ausgebildeten Thymus lässt | sich in kleine, durch bindegewebige Septa von einander geschiedene i Läppchen zerlegen; diese sind um einen centralen Hohlraum ge- ordnet, der sich mitunter in kleine unregelmässige Nebenhöhlen ausbuchtet. Die etwa 0,3—0,5"' grossen Partikelchen, in die sich wieder jedes i einzelne Läppchen scheiden lässt, sind es, welche man als Acini der Thymus beschreibt. Untersucht man nun diese genauer, so findet man, I dass sie keine Bläschen, sondern solide Körperchen sind, bestehend aus einem .i Gonglomerate von Kernen und Lymphltörpern ähnlichen Körperchen. Sie i erinnern somit lebhaft an die Alveolen der Lymphdriisen, mit denen sie auch darin übereiustimmen, dass sie von einem zarten bindegewebi- 6 gen, viele Blutgefässe führenden Gerüste durchzogen werden. Nach allem was vorliegt, lässt sich daher die Aehnlichkeit des Drüsenparenchyms mit dem conglobirten Drüsengewebe nicht bestreiten, die Annahme aber, h dass das Organ eine Lymphdriise sei, fordert noch triftigere Beweise. Immerhin aber ist die grosse Menge von Lymphgefässen bemerkenswerth, ■ die in den Zwischenräumen der Acini wurzeln. Beim Kalbe gestaltet sich der centrale Hohlraum zu einem mit selbständigen . Wandungen versehenen Kanäle, dessen Zweige die nur locker mit einander ver- i einigten Läppchen tragen und dendritisch vertheilt bis in centrale Lücken il jedes einzelnen Acinus eindringen. Das Gangwerk ist übrigens vollständig ge- il schlossen und eommunicirt nicht mit den Lymphgefässen. Der Involutionsprocess- besteht in einer Fettdegeneration der Zellen I und in einer Bindegewebswucherung. Die Arterien der Thymus sind Zweige der Arteria mammaria in- | terna und der Arteria thyreoidea inferior; sie dringen grösstentheils ins f Innere des Organes ein und ramifieiren sich peripheriewärts in den Läppchen und Acini , die sie mit einem räumlich ausgebildeten Capillarnetze versorgen. Jene kleinen Arterien, welche an andern Orten geschieden von den grösseren l eindringen , vereinigen sich in den Interlobularräumen mit den tiefen. — Die ! Venen entstehen im Innern der Acini und treten an der Wand des Central- 1 raumes zu Stämmchen zusammen. Die Lymphgefässe begleiten die Venen. ■ Ueber den Bau der Thymus liegen Arbeiten von Ecker und Kölliker vor; ferner Abhandlungen von Jendrassik in den Wiener Sitzungsberichten, 1856 und von His in Kölliker-Siebold’s Zeitschrift, X. Band. Langer, Anatomie. 35