und wird durch das Würfelbcin gegen den Kleinzehenrand des Fusses abgesperrt, d) Die Tarso-metatarsal-Gelenklinie; sie hat einen schiefen, im Dogen lateral und nach hinten abgclenkten Verlauf und wird durch die Basis des zweiten Metatarsus unterbrochen, dessen hintere Ge- lenklinie sich etwa eine Linie höher befindet. Wird auch dieser Knochen ausgelost, so entsteht am zweiten Keilbein eine winkelige Grube, die an den Seiten von dem ersten und dritten Keilbein begränzt wird. Die Lage der Tarso-metatarsal-Gelenklinie ist am lateralen Fussrande un- mittelbar durch den Höcker des fünften Metatarsus bezeichnet. Durch kräftiges Niederdrücken des medialen Fussrandes wird auch die Gelenklinie am ersten Metatarsus erkennbar und zugänglich. Die Verbindung des zweiten Keilbeins mit dem zweiten Metatarsus macht sieh durch eine kleine Erhöhung bemerkbar. Die Beweglichkeit in den vereinten Gelenken des Hinter fusses ergiebt: 1. Die Flächenbewegung oder Flexionsbewegung als Beugung und Streckung. Der Beugewinkel liegt dorsalwürts und beträgt etwa 110°. Eine Plantarflexion hat dieses Gelenk nicht. Will man daher die Flexionsbewegungen nur kurz durch Beugung und Streckung bezeichnen, so kann nur das Erheben der Fussspitze, Eeuguvg, das Senken derselben Streckung im Fussgelenk genannt werden. In der Normalattitude ist das Fussgelenk bereits dorsal unter rechtem Winkel gegen den Unterschenkel gebeugt. 2. Die Bänderbewegung als Adduction und Abduction, wobei der Grosszehenrand des Fusses der Medianebene genähert oder von ihr entfernt wird. 3. Die Drehbewegung als Pronation und Supination, bei der entweder der Kleinzehenrand oder der Grosszehenrand des Fusses gehoben wird. Da die Ränder und Drehbewegungen nie rein, sondern immer nur als Mitbewegungen der Flexionen ausgeführt werden können, so folgt hieraus, dass die Gelenke im Bereiche des Hinterfusses eine ähnliche Com- bination darstellen, wie die Gelenke an der Handwurzel, und dass die | Gesammt-Excursionen des Fusses durch einfache typische Flexions-Beice- gungen der einzelnen Gelenke zu Stande kommen, die sich auf verschiedene Weisen combiniren. Giebt man dem Fusse am Präparate die grösstmögliche Strecklage, die er z. B. beim sogenannten Zehenstande hat, so findet man, dass eine Adduction und Supination mit Wendung der Sohle nach innen nicht mehr möglich ist, und dass daher der Fuss auch in dieser Beziehung bereits eine extreme Lage ange- nommen hat. Führt man darauf mit dem Fusse die Abduction oder Pronation der Art aus, dass die Sohle nach unten gerichtet wird, so beobachtet man stets eine Bewegung im unteren Sprunggelenke und zwar im Sinne der Dorsalflexion.: das obere Sprunggelenk bleibt dabei unbetheiligt. Giebt man dem Fusse eine zum Unterschenkel rechtwinkelige Lage, und führt, indem man den Fuss am Fersenbeine fasst, Ränder- und Drehbewegungen nach beiden Richtungen aus, so geschieht die Bewegung immer nur im unteren Gelenke, und zwar als Beu- gung oder Streckung. Aus voller Betigelage kann der Fuss, wenn das untere Gelenk arretirt ist, mittelst des oberen Gelenkes nur etwa die halbe Streckexcur- sion ausführen, und erlangt die volle Strecklage erst durch eine nachfolgende Excursion des unteren Gelenkes, die aber gleichzeitig den medialen Fussrand und