683 scleralgewebe unter der Conjunctiva hinweg bis an den Rand der Cornea. Der Augapfel bekommt zweierlei Nerven, den Opticus und die Nervi ciliar es. Die beiden Sehnerven erzeugen, nachdem sie als Sehstreifen bis auf das Planum sphenoidale des Keilbeins gekommen sind, durch Decussation ihrer Fasern das Chi asm a. Aelteren Angaben zu Folge ist die Kreuzung der beiderseitigen Fasern nur eine unvollständige; nach neueren Angaben aber eine vollständige, so dass nämlich jeder der zwei vorne aus dem Chiasma austretenden Nerven entweder Fasern aus beiden Hirnhälften oder nur Fasern der einen, aber der entgegengesetzten Hirn- hälfte einschliessen würde. Durch das Foramen opticum in die Augen- höhle gekommen, begiebt er sich ungefähr in der Axe des Eaumes zu der bereits beschriebenen Stelle der Sclera, durchbohrt diese und die Chorioidea mit seinen Fasern und breitet sich dann im Innern des Bulbus unmittelbar über dem durchsichtigen Kerne als dritte, lichtempfindende i Augenschichte aus. — So lauge die Nerven in der Schädelhöhle ver- laufen, haben sie einen dünnen bindegewebigen Ueberzug, den ihnen die Pia mater liefert, nach ihrem Eintritte aber in die Augenhöhle verdickt sich das Neurilemm durch Fasern, welche die Dura mater an sie abgiebt und stellt je eine wahre Vagina nervi optici dar, die am Bulbus angelangt mit ihren Fasern in die Sclera übergeht, am Stamme des Nerven aber durch ein lockeres gefässführendes Bindegewebe von dem Markfaserpackete geschieden wird. Die Ciliar nerven sind, wie bekannt, grösstentheils Abkömmlinge des Ciliarknotens, in den der Oculomotorius, der Naso-ciliaris und der Sympathicus Fasern leiten, so dass also in den Ciliarnerven sensible, motorische und sympathische Fasern vertreten sind. Doch liefert auch das Halsmark einen kleinen Antheil, der im Halsstrange des Sympathicus und durch das carotische Geflecht zugebracht wird. Nur ein Ciliarnerve zweigt unmittelbar vom Naso-ciliaris ab, ohne früher in das Ganglion eiuzu- treten. Alle Ciliarnerven insgesammt, es giebt deren etwa 18—20, durch- bohren im nächsten Umkreise des Opticus die Sclera. Dass sie nicht in die Retina, den Bezirk des Opticus eintreten, sondern nur die zwei äusseren Schichten der Augenblase versorgen, ist von selbst verständlich. Sie gelangen mit dem grössten rl heile ihrer Fasern, unter der Sclera nach vorne verlaufeud, bis zum vorderen Abschnitte des Bulbus, und in diesem zerfallen sie erst vollständig. Die in den Bulbus eintretenden Arterien lassen sich in vier Gruppen bringen, in eine von der Arteria centralis retinae dargestellte, dann in zwei Reihen von Arteriae ciliares, eine vor- dere und eine hintere, endlich in die Arteriae conjunctivae. Die Centralarterie ist ein kleines Gefäss, welches bald von dem Stamme der Ophthalmica, bald von einem ihrer Aeste abzweigt und bereits in grösserem Abstande vom Bulbus in den Sehnerven eintritt und mitten durch seine Markmasse in das Innere des Augapfels gelangt Sie ist vielleicht ausschliesslich für die Netzhaut bestimmt.