101 B lumenb ach’s Scheitelansicht macht die Prominenz des Gesichts - theiles über den Hirntheil ersichtlich. . Der Camper’sche Gesichtswinkel, gebildet durch eine an die grösste Wölbung der Stirn und des Kiefers angelegte Tangente, und eine vom unteren Nasenstachel zum Gehörgange gezogene Linie beabsichtigt Masse und Lage des Kieferqerüstes im Verhältniss zur Hirnschale zu definiren. Das Unzulängliche dieser Methode haben Engel und Jacquart nachgewiesen und eine richtigere Darstellung des Gesichtswinkels angegeben. Der kindliche Schädel nimmt, wenn die Schädel nach dem Camper’schen Winkel geordnet werden, den Rang vor dem des Erwachsenen ein. . Die Stellung des Kiefergerüstes ohne Rücksicht auf den HirnschadeL wird durch den Nasenwinkel gemessen. Diesen begränzen folgende Linien: die eine geht von der Wurzel der Nase zur Basis des Nasenstachels , die andeie von demselben Ausgangspunkte zur vorderen Umrandung des Foramen occipitale, Linea naso-basilaris. Je grösser der Winkel, den diese Linien bilden, desto grösser die Prognathie. Eine nach diesem Winkel geordnete Reihe bringt mit einem Minimum des Winkels den Mann an die Spitze, dann folgt das Weib, das Kind, und die Thierformen bilden den Schluss. Der D aub ent on’sche Hinter ha up t winkel bestimmt die Neigung des Hinterhauptloches gegen eine Linie, die vom Margo inlraorbitalis zum hinteren Rande des Hinterhauptloches geht. Auf die Bedeutung des Sattelwinkels hat zuerst L. Fick aufmerksam gemacht. Als Ausgangspunkte der Messung einzelner Dimensiohsverhältnisse des Schädels giebt Welcher mit vollem Recht den Tubera der Sch'ädelknochen, den primitiven Yerknöchcrungspunkten vor den wenig sicheren Rändern den Vorzug. Neuerer Zeit sucht man P r o j e cti o ns - Z ei chnun gen, sei es durch directe Aufnahme, sei es durch Messungen bestimmter Grundlinien zu gewinnen. Eine auch für minder Geübte leicht ausführbare Methode, geometrische Zeich- nungen zu entwerfen, hat Lucae angegeben. Um Zeichnungen verschiedener Formen durch Deckung mit einander vergleichen zu können, wie dies mehrfach schon geschehen ist, muss man ge- wisse identische sich deckende Punkte oder parallele Linien benützen. Monro nahm für die horizontale Projection des Schädeldaches den Durchkreuzungs- punkt der Sagittalnaht mit der Kronennaht als identischen Punkt an, C. G. Carus für das Profil den äusseren Gehörgang; Welker orientirt nach der Linea naso-basilaris und den Scheitelpunkten der Tubera. Die neue von C h. Aeby angewendete Methode zur Bestimmung der Schädelform sucht den Schädel mittelst eines ein rechtwinkeliges Coordinaten- system darstellenden Apparates zu aichen. Aeby trägt (innerhalb der Medianen und mehrerer Frontalebenen) auf der Linea naso-basilaris als Abscissen-Axe die Abstände der peripherischen Punkte als Coordinaten auf und bestimmt sie numerisch. Es lässt sich nicht leugnen, dass bei der Mehrzahl der Individuen eines Stammes im Allgemeinen ähnliche Schädelformen angetroffen werden, doch muss man andererseits wieder zugeben, dass die Verschiedenheiten, welche man bei den einzelnen Individuen desselben Stammes antrifft, es ungemein erschweren, das Individuelle von dem Eigenthümlichen der Race zu scheiden. Wenn man ferner sieht, dass selbst einheimische Schädel die Schädelformen weit entfernter nicht verwandter Völkerschaften decken, so wird man in gegebenen Fällen, wo über die Abkunft des Cranium auch in Nebenumständen nichts vorliegt, kaum eine sichere Diagnose erwarten. Die Geschlechtsy e r sc hiedenh eiten der Schädelform liegen in dem, dass der iveibliche Schädel im allgemeinen kleiner ist als der männliche. Bei einem mittleren Schädelinhalte des Mannes von 1450 C. Cm. ergiebt sich als Verhältniss zum weiblichen = 100:90. Dagegen ist der Hiinschädel des Weibes im Verhältniss zum Gesichtsschädel grösser je-