268 Die Beugergruppe an der hinteren Seite des Oberschenkels besteht aus drei schlanken Muskeln, deren gemeinschaftlichen Ausgangs- punkt das Tuber ischiadicum vorstellt. Es sind dies: Der Musculus biceps femoris. Dieser wurzelt mit einem langen Kopf, \ ereint mit dem Semitendinosus am Sitzknorren, nimmt in der unteren Hälfte des Schenkels von der Linea aspera und von dem Liga- mentum intermusculare laterale einen kurzen Kopf auf, und begiebt sich schief die Schenkelfläche kreuzend zu dem Capitulum fibulae. An seinem sehnigen Ende schickt er einige Faserbündel zur Unterschen- kelfascie. Der Musculus semitendinosus geht von demselben Ausgangs- punkte hinter dem Gracilis über das Kniegelenk und heftet sich mit seiner anfangs spulrunden, später fächerförmig ausgebreiteten Sehne unter der Tuberositas patellaris an der Crista tibiae an. Sein Fleisch- bauch besitzt ungefähr in der Mitte eine Inscriptio tendinea. Die Sehne wird gegen den Gracilis, Sartorius und gegen den Knochen mittelst eines ausgedehnten Schleimbeutels geglättet. Der Sehnenfächer, zu welchem die Endstücke der genannten drei Muskeln an der Tibia zu- sammentreten, wird auch als Pes anserinus beschrieben. Der Musculus semimembranosus geht nach oben in eine band- artige nach unten in eine strangförmige Sehne über, adhärirt die letz- tere an den Condylus internus tibiae, und besteht aus kurzen Fleisch- bündeln, welche die beiden marginal sich entwickelnden Sehnen mit einander vereinigen. Die Verbindung seiner Endsehne mit der Kniege- lenkskapsel wurde bereits im §. 51. besprochen. Mit Ausnahme des kurzen Bicepskopfes sind alle drei Muskeln zweigelenkig und ziehen streclcwärts über die Hüfte, beugew'drts über das Knie. Der Semitendinosus wirkt gleich wie der Sartorius und Gracilis hauptsächlich als Pronator des Kniegelenkes, denn das Beugevermögen aller dieser Muskeln kann, wenigstens anfangs, deshalb nicht gross sein, weil sie unweit des Aus- trittspunktes der Flexionsaxe über das Knie gelegt sind. Nach Beendigung der Präparation der Oberschenkelmuskeln versäume man nicht den Obturator externus näher zu besehen. §■ 83- Muskeln des Unterschenkels. Die Muskeln des Unterschenkels lassen sich in drei Abtheilungen scheiden, von denen die hintere wieder in zwei Gruppen zerfällt. Im Ganzen bilden daher die Muskeln vier Gruppen. Die 1. Gruppe liegt vorne auf dem Ligamentum interosseum zwischen dem Schien- und Wadenbein; die 2. bedeckt das Wadenbein; es ist dies die Peroneal- gruppe; die 3. ist die oberflächliche Muskulatur der Wade, und die 4. erfüllt an der hinteren Seite des Ligamentum interosseum den Zwischenknochenraum. Fasciendissepimente, welche sich am Waden- bein anheften, halten die oberflächlichen drei Gruppen auseinander, und ein tiefes Fascienblatt scheidet die Wadenmuskeln von der tiefen hinteren Muskelgruppe. — Bei der Präparation soll vorn und oben