740 empfindenden Riechstelle vorbei zu streichen. Da von diesem Apparate bereits früher die Sprache war, so entfällt für dieses Kapitel nur mehr die Beschreibung des Nervus olfactorius und des Baues der li e y i o olf actoria. Der NßrvUS olfactorius wurzelt in dem bekannten Trigonum am Beginne der Sylvischen Gehirnfurche, bettet sich daun als Tr actus olfactorius in eiue longitudinal verlaufende Furche des Stirnlappens ein und quillt auf dem Cribrum als Bulbus olfactorius auf. Da diese genannten Stücke nicht allein aus weisser Markmasse bestehen, sondern auch einen grauen Beleg besitzen, so werden sie gegenwärtig als wahre Gehirntheile betrachtet, so dass erst die aus dem Bulbus austretenden Fäden auf die Bezeichnung als Olfactoriusfasern Anspruch machen können. — Die Fäden ordnen sich in vier Reihen, von denen je zwei für eine Nasenhälfte bestimmt sind. Die zwei lateralen Reihen gehen zu der Schleimhaut der Nasenmuscheln, die zwei medialen zur Schleimhaut der Scheidewand. Starke fibröse Schei- den, welche die Dura mater liefert, begleiten sie bis in die Nasenhöhle und verbinden sie zu einem groben, ziemlich engmaschigen Geflechte. — Die in den Fäden darstellbaren N ervenfasern sind nicht markhaltig, sondern blasse mit Kernen ausgestattete Bänder, lassen aber andeutungsweise einen fibrillären Bau erkennen und sollen auch wirklich aus feinsten Fäserchen zusammengesetzt sein, die erst in der Schleimhaut auseinander treten. Die Schleimhaut der Regio olfactoria zeichnet sich durch eiue blass bräunliche Färbung aus, weshalb man den Riechbezirk auch als Locus luteus bezeichnet; ferner ist sie dicker als an andern Partien der Nasenhöhle und besitzt noch einige Eigenthümlichkeiten im Baue, welche namentlich das Epithel und die Drüsen betreffen. In der Epithelialschichte werden zwei Elemente beschrieben, lange cylindrische Epithelialzellen und schmale stäbchenförmige, mit einem Kerne versehene Gebilde, die sogenannten Ri e ch s täb chen. — Die Epithelialzellen enthalten in der Umgebung eines hellen Kernes zahlreiche gelblich gefärbte Moleküle, welche die Farbe des Locus luteus veranlassen, und unterscheiden sich dadurch von den Zellen der nicht riechenden Schleimhaut. Früher meinte man, sie hätten keine Flimmerhaare; neuen Nachweisen zu Folge aber besitzen sie ebenfalls einen flimmernden Aufsatz. — Die spindelförmig gestalteten Riech Stäb- chen liegen zwischen den Epithelialzellen, dieselben kranzartig umge- bend. Wichtig ist die Angabe, dass sich ihr centraler Fortsatz einige- mal theilt und in ein zartes varicöses Faserwerk auflöst. In der Schleimhaut der Regio olfactoria der Säugethiere kommen neben zahlreichen, gestreckten acinösen Schleimdrüsen, wie solche allenthalben in der Nase zu finden sind, noch dicke mit grossen Zellen gefüllte Schläuche vor, die man nach ihrem Entdecker die Bow- man sehen Drüsen nennt. Ihr Vorkommen beim Menschen ist aber noch nicht sicher gestellt. Ueber die Endigungsweise der feinsten Olfactoriusfasern hegt bis jetzt noch nichts Sicheres vor, doch wird angegeben, dass sich diese