264 dem Iliaous bettet sich der Nervus cruralis ein, dessen Wurzeln hinter dem Fleischbauche des Psoas aus dem Wirbelrohre durch die Eoramina intervertebralia austreten. Der Complex jener Muskeln, welche zum Trochanter major gehen, besteht aus sämmtlichen äusseren und aus einem Theil der inneren Hül tmuskeln, und er bildet jene Muskel Wölbungen, welche man Gesassbacken nennt. Den grössten Anthcil an diesen Wölbungen nehmen drei mächtig ausgebildete Fleischmassen, welche man Gesäss- muskein nennt; sie bedecken den Pest der äusseren, so wie auch die Endstücke der inneren, aus dem kleinen Becken austretenden Muskel- körper. Die gemeinsame Hülle dieser Gegend, die Hüft-Fascie, ist auf dem grössten Gesässmuskel sehr dünn, wird aber an dem vorderen Bande desselben um so stärker, tritt mit Muskeln dieser Gegend in Verbindung, und lässt sich als Theilstück der Oberschenkelfascie über die laterale Fläche, vom vorderen oberen Darmbeinstachel bis zum lateralen Schienbein- condyl verfolgen. Es muss daher dieser Theil der Fascie nicht nur bei der Präparation der Hüftmuskeln, sondern auch bei der Präparation der Oberschenkelmuskeln mindestens als ein etwa zwei Zoll breites Band erhalten werden. Der erste oder grosse Gesässmuskel, der Musculus glutaeus maxitnus bildet eine vierseitig begränzte Fleichmasse, deren Fasern in parallelen Zügen schief lateralwärts von der Beckenwand zum Trochanter major absteigen und dort innerhalb einer beinahe senkrecht absteigenden Linie in eine feste Aponeurose übergehen. Er bezieht seine Fasern von der Tuberosilas ossis ilium, wo er das kleine Feld ober der Liniea glutaea superior besetzt, dann von dem Ligamentum tuberoso-sacrum, endlich von den zwei ersten Steisswirbeln. Seine Aponeurose schlägt sich über den Trochanter hinüber, ohne jedoch an ihm zu adhäriren, vereinigt sich oberflächlich mit dem derben Antlieil der Oberschenkelfascie und inserirt sich in der Tiefe an jener Lefze der Linea aspera, welche zum Trochanter minor aufsteigt. Der obere Rand des Muskels verwächst mit der derben Portion der Hüftfascie und liefert ihm auch einige Zuwüchse an Fleisch. Der untere freie Rand bildet die auch äusserlich wahrnehmbare Gesass- falte. Erst dann, wenn der Muskel quer im Fleische getheilt wird, und wenn seine Hälften umgelegt werden, kommen die tiefen Ansätze zum Vorschein, und man wird auch einen grossen Schleimbeutel finden, der zwischen dem Trochanter und der Aponeurose eingelagert ist. Der Musculus glutaeus medius, dessen vordere Partie von dem grossen Gesässmuskel nicht bedeckt wird, dagegen eine derbe Faserhülle besitzt, entwickelt sich in der Form eines Dreieckes, besetzt mit seinen fleischigen Ursprüngen das ganze Feld zwischen der Linea glutaea supenor et inferior an der äusseren Darmbeinfläche und adhärirt mit seiner etwas platten Sehne ausser und unter dem Trochanter. Der vordere Rand des Muskels zieht steil von der Spina anterior superior illium zum Scheitel, des Trochanter, der hintere schief von der Spina posterior ebendahin, und der obere Rand ist an dem Darmbeinkamm angeheftet. Wird dieser Gesässmuskel von seinem Darmbeinansatze gelöst, und über den Trochanter gelegt, so erscheint: