527 I nasalis des hinteren Gaumenrandes gleich unter der Schleimhaut in die Uvula herabhängt. Die Aufgabe dieser grössteutheils willkürlich beweglichen Muskulatur j besteht darin, den gemeinschaftlichen Vorraum des Digestions- und Respirations- 4 tractes abwechselnd für den Schlingact und die verschiedenen Modificationen der , Respiration herzurichten. Vor allem kommt es aber darauf an, durch verschiedene •i Stellungen, welche man dem Gaumensegel giebt, die zwei Wege von einander : abzusperren und namentlich während der D e g 1 u t i t i o n die Regurgitation des : Speisebissens durch die Nasenhöhle zu verhindern. Zu diesem Beliufe wird die Zunge nach hinten und unten gezogen und die Arcus pharyngo-palatini des Gaumensegels werden der hinteren Schlundwand und zugleich coulissenartig einander genähert, wobei sie das Zäpfchen zwischen sich aufnehmen. Dadurch wird das Cavum pharyngo-nasale vollständig von dem, für den durchgleitenden Bissen hergerichteten Cavum pharyngo-orale abgesperrt. Zugleich muss aber auch der Kehlkopfeingang gesichert werden, und dies geschieht durch einen Mechanismus, der erst später zur Sprache kommen wird. Der Respirationsweg kann nur ausnahmsweise während der Deglutition und zwar dann offen bleiben, wenn man, ohne eigentliche Schlingbewegungen zu machen, kleine Flüssigkeits- mengen in den Furchen neben dem Kehlkopfeingang lierabfliessen lässt. Wir sehen von den verschiedenen Stellungen, welche die Gaumenklappe zum Behufe der Articulation der Laute und der Modulation der Töne annimmt, ganz ab, und bemerken nur, dass, wenn die Respiration ruhig und blos durch die Nasenhöhle in Gang gebracht wird, sich der Zungenrücken genau dem harten Gaumen und das Gaumensegel dem Zungengrunde bis zur voll- ständigen Vernichtung des Mundhöhlenraumes anpasst. Dabei bleibt aber der Zungengrund mit dem Gaumensegel dennoch der hinteren Schlundwand genähert, so dass die Communication des Kehlkopfes mit dem Cavum pharyngo-nasale nur durch eine spaltenförmige quere Lücke vermittelt wird. In Folge dessen reicht ein geringes rückwärts Verschieben der Zunge hin, die Communication vollständig aufzuheben und die Respiration zu unterbrechen. Die untere Abtheilung des Schlundraumes lässt sich daher durch die Berührung der Wände vollständig i verstopfen. Dadurch unterscheidet sie sich sehr wesentlich von der oberen Ab- theilung, dem Fornix pharyngis, dessen harte Wände nie ganz aneinander treten können und dessen Raum daher unter allen Umständen offen bleibt und bleiben muss, weil durch denselben die so nothwendige Communication der pneumatischen Räume des Gehörwerkzeuges mit der Aussenwelt hergestellt wird. Da der Schlundraum von zwei gegen einander beweglichen Skeletab- schnitten, dem Kopf und der Halswirbelsäule begränzt wird, so begreift es sich, dass ein gewaltsames Vorneigen des Kopfes, insbesondere bei geschlossenem Munde den Schlundraum bedeutend verengern, selbst ganz zum Abschlüsse bringen kann, und warum umgekehrt ein Zurückneigen des Kopfes den Schlundkanal nicht unbeträchtlich erweitern und dadurch die Respiration fördern , dagegen die Deglutition hindern muss. l)ie arteriellen Gefässe der Mund- und Schlundwände sind Zweige der Facialis anlica und der Maxillaris. Dieselben Wege wie die Arterien verfolgen auch die Venen, nur muss des grossen Venengeflechtes gedacht werden, welches vom Isthmus faucium angefangen das Schlundrohr bis zum Oesophagus umfasst, uud sich theils direct in die Jugularis interna, theils in die Facialis posterior entleert. Nicht weniger zahlreich sind die Lymphgefasse. — Die sensiblen Nerven betreffend ist zu bemerken, dass sich mit dem Isthmus faucium im wesentlichen das T r i g eminu s g ebi et begränzt, dass das Dach der Mundhöhle dem 2., der Boden mit Einschluss des Zungenrückens dem 3. Trigeminusaste zur Vertheilung ihrer Zweige zugewiesen ist; dass