207 auf die andere Seite. Zerstreute Sehnenbündel, Fibrae collateraIes, kreuzen vom Poupart’schen Bande ausgehend und schief zur Mitte auf- steigend oberflächlich die Sehnenfasern des Obliquus externus, binden im Divergenzwinkel die beiden Schenkel des Leistenringes, runden diesen nach oben ah, und werden, so weit sie die Lücke zwischen den Schenkeln bedecken, Fibrae intercolumnares genannt. Um zu den tieferen Muskelschichten zu gelangen, ohne die Ansatzver- hältnisse des Obliquus externus zu zerstören, führe mau von der Symphyse in der Richtung der Fasern gegen die 10. Rippe durch die Aponeurose und das Fleisch des äusseren schiefen Bauchmuskels einen Schnitt und kreuze ihn mit einem zweiten, der im Bogen durch die Mitte der Fleischfasern nach hinten gerichtet ist. Durch diese zwei Schnitte wird der Muskel in vier Lappen ge- theilt, welche nun von dem Obliquus internus vorsichtig abpräparirt und zurück- geschlagen werden. Der untere laterale Lappen enthält den Leistenring und soll auch von innen besehen werden, um die tieferen Ansätze der beiden Schenkel des Ringes genauer kennen zu lernen. An dem oberen medialen Lappen ist die Linie, zu sehen, in welcher die Aponeurose des äusseren schiefen Muskels in die Eectusscheide eingeht-, sie beginnt oben am lateralen Rande des Rectus, tritt auf die vordere Fläche desselben, kreuzt sich, der Mitte immer näher tretend, mit dem Muskel und fällt erst unten in die Linea alba. Das unterste Stück der vorderen Scheide des Rectus besteht daher aus zwei ganz geschiedenen Blättern. Der Musculus obliquus internus s. oblique ascendens bildet, eine Platte, die sich an ihrem hinteren Rande mit der Kapsel der langen Rückenmuskeln vereinigt, sich mit ihrem unteren Rande am Darmbeinkamme, von dessen Mitte bis zum vorderen oberen Stachel, dann am Pou- part’schen Bande, vom Stachel bis zur Mitte desselben auheftet und von <• diesen Punkten aus ihre Pleischfasern nach oben und vorne entsendet. Die am Darmbeinkamme inserirten Fleischbündel gehen in schiefer Richtung aufwärts zu den drei letzten Rippen, die übrigen übergehen von der 9. Rippe, nämlich von jener Stelle angefangen, wo der Rectus den Rippenbogen kreuzt, in eine Aponeurose, welche sich allsogleich in zwei Blätter, in ein vorderes und hinteres theilt, und mit diesen Blättern die Grundlage der Scheide des Rectus bildet. Das hintere Blatt ist kürzer, reicht unten mir bis zur Linea Douglasii, schickt oben noch schief aufsteigende Fasern zur 8. und 7. Rippe und übergeht mit dem Reste der Fasern in die Linea alba. Das vordere Blatt zweigt von dem tiefen Blatte erst an der 9. Rippe ab, bildet mit ihrem nach oben sehenden freien Rande an dieser Rippe, in der vorderen Rectus- scheide, eine Wiederholung des Linea Douglasii und vereinigt sich darauf von da an bis zur Symphyse mit der Aponeurose des Obliquus externus. Die 1 erminallinie des fleischigen Muskelantheiles hat einen bogenförmigen Verlauf, und geht unregelmässig geschweift von der Spitze der 10. Rippe zu dem Tuberculum pubicum herab. Jene Fasern, die unmittelbar hinter der Spina am Darmbeine entstehen, und an der 10. Rippe sich anheften, sind die längsten, sie haben eine schief nach voine aufsteigende Richtung und legen sich unmittelbar an die vordersten Fasern der in den zwei letzten Intercostalräumen befindlichen Intercostal- muskeln an. Die 11. Rippe entsendet manchmal in das Fleisch des Muskels eine Inscriplio tendinca, welche meistens gleichsam als Fort-