13G des Radius, dem Träger der Hand, seine Lage ändert, so wird die Con- tinuitätslinie des Armes nur dann eine gerade sein, wenn das Ellbogen- gelenlc bis auf 180° gestreckt und der Radius pronirt ist. Ihre drei durch die Drehungsaxen des Ellbogen- und Handgelenkes abbiegbaren Abtheilungen: der Oberarm bis zur Axe des Ellbogengelenkes, der Vorderarm von da bis zum Centrum des Os capitatum und die Hand bis zur Spitze des Mittelfingers verhalten sich zu einander etwa wie 12:10:7, und die vier Glieder des Mittelfingers (inclusive des Kopf- beins) etwa wie 8 : 5 : 3 : 2. Da oben der Drehungspunkt der Schulter, unten die Axe des Ellbogengelenkes in den Humerus fallen, so ist der Knochen länger als die geometrische Linie des Oberarm- segmentes; die Vorderarmknochen sind dagegen kürzer als der Vorder- arm, da auch die Axe des Handgelenkes nicht von ihnen getragen wird. Die fünf Mittelhandknochen, Pecten manus, erzeugen mit der Handwurzel die palmarwärts grubig vertiefte Vola manus, dabei kom- men die Köpfchen der ungleich langen vier ulnaren Metacarpusknochen in einen Kreisbogen zu liegen, dessen Centrum beiläufig das Tuberculum des Trapezbeins ist. Die Finger am Rande dieser bald kugligen, bald mehr abgeflachten Grube eingelenkt, sind symmetrisch um die Richtungs- linie des Mittelfingers geordnet, und können bald parallel gelagert, bald divergirend eingestellt werden; sie können deshalb theils zur Vergrösse- rung der hohlen Vola beitragen, theils mit ihr eine geebnete Palma manus bilden. Die Hand vermag daher die verschiedensten Formen an- nehmen und sich allen Objecten, die sie betastet und umfasst, eng anzu- schmiegen. Wegen der ungleichen Länge der Finger, und der Gegen- stellung des Daumens lassen sich auch gerundete Objecte allseitig und mit Kraft umklammern. Jeder Finger kann auch einzeln verwendet werden, und mit dem ihm gegenüber gestellten Daumen gepaart Objecte ergreifen. Die Länge der einzelnen Finger ist kleinen Varianten unterworfen. Der Mittelfinger ist stets der längste; der Damnen reicht meistens bis zur Mitte der ersten Phalanx des Index, der kleine nicht ganz bis zum zweiten Phalangeal- gelenke des Ringfingers. Der Zeigefinger ist gewöhnlich kürzer als der Ring- finger, doch gieht es auch Individuen, die nahezu gleich lange Zeige- und Ring- finger haben. Dass die Arme keine zuverlässigen Stützen abgebeu können, geht aus dem Bau und der Anordnung ihrer Theile hervor. Die seitliche Fügung der Glieder, der Mangel aller Tragflächen, die schwachen Knochen, unterscheiden sie von den unteren Extremitäten. Der Handteller kann seiner Veränderlichkeit wegen keine feste Basis bilden. Die Stütze, die der Radius der Hand bietet, ist ebenfalls unzureichend, da er nicht in der Continuitätslinie des Armes liegt, sogar schief gegen sie eingestellt ist, und weder mit der Hand, noch mit dem Oberarme durch grössere Tragflächen ver- bunden ist. Der die Continuität mit dem Oberarme zunächst vermittelnde Knochen des Vorderarmes wäre die Ulna, die aber nach unten mit einem kleinen Köpfchen endigt und oben nur mit einer seitlich ausgehöhlten Bucht der Rolle sich anpasst, so dass es kaum der Radius hauptsächlich der Processus coro- noides wäre, auf welchem der Oberarm bei gestrecktem Ellbogen ruhen wurde. Stösse auf den gestreckten Arm und die dorsal abgebogene Hand , z. B. beim Fallen, verursachen daher leicht eine Verschiebung des Radius, sowohl im Hand-,