202 c lav icularia. Ein anderer, jedoch seltener vorkommender Muskel ist der Musculus tranaveraus colli; dieser liegt am tiefen Blatte der Fascia colli und stellt mit der ersten Kippe in Verbindung. Ueber die Fascia colli liegt eine Monographie von L. Dittel vor. Die Topo- graphie der Halslaseien, 1857. §• 64. Die Brustmuskeln. Zu den Br us t muske 1 u rechnet man jene, welche als Visceral- muskeln die Wand der Brusthöhle ergänzen, und jene, welche in ein- facher oder doppelter Schichte auf der vorderen Brustwand liegen. Die letzteren sind theils Schu ltergürtelmuskeln, welche vom Rumpf zu den Elementen des Schultergürtels gehen, theils Rumpfarmmuskeln, welche von der Brustwand, überhaupt vom Rumpfskelete mit Umgehung des Schultergürtels zum Oberarm ziehen. Der' oberflächlichste ist der Musculus pectoralis major, ein breiter Rumpfarmmuskel, dessen Bündel in einer bogenförmigen Linie von der Sternalhälfte der Clavicula, vom Sternum und von den Knorpeln aller wahren Rippen entspringen, und an der Crista tuberculi majoris humeri mit convergirenden Fasern sich anheften. Zu den von der 7. Rippe schief aufsteigenden Fasern gesellt sich noch ein von der Scheide des geraden Bauchmuskels entstehendes Bündel. Man unterscheidet daher am Pectoralis major eine Clavicular-, eine Sterno-costal- und eine Abdominal-Portion. Die platte Endsehne schlägt sich von unten nach oben um und bekommt dadurch zwei Blätter, ein vorderes und ein hinteres. Mit dem vorderen verbindet sich die Clavicular-Portion und einzelne Bündel des benachbarten Deltoides, mit dem hinteren die Sternocostal-Portion; letztere sendet ihre Bündel um so weiter hinauf an den Oberarm, je tiefer sie am Thorax ihren Ursprung nehmen. Der Brustmuskel ist daher an seinem unteren Rande umgeschlagen, doch so, dass dabei jedes einzelne Bündel seinen geradlinigen Verlauf beibehält. Diese Anordnung bedingt eine Kreuzung je zweier benachbarter Fleisch- bündel und einen concaven Ausschnitt am unteren Rande des Muskels, der hier die vordere Achselfalte aufwirft. Am Körper des Brustblattes treten nicht selten die Bündel der beiden Muskeln mit einander zusammen. — Sehr selten findet man auf dem Sternum einen oder zwei gerade absteigende Muskeln, die sogenannten Musculi sternales, welche sich auf verschiedene Weise mit dem Sternum, mit den Rippen, selbst mit dem Sterno-cleido-mastoideus verbinden. — Um die Costalansätze des Brust- muskels zur Ansicht zu bekommen, muss der Muskel mitten im Fleische durch- schnitten und zurückgeschlagen werden. Dadurch wird auch der nächst tiefer liegende Muskel freigelegt. Der Musculus pectoralis minor ist ein Schultergürtelmuskel; seine fleischigen Zacken ziehen von der 3., 4. und 5. Rippe convergirend und in schief avfsteigender Richtung zum Processus coracoides.