120 Da der Humerus der Träger des Drehungspunktes des Schulter- gelenkes ist, so fällt der obere Gliederungspunkt des Armes in das Centrum seines Kopfes. Bei Bestimmungen der Gliedlänge kann an- näherungsweise das Tuberculum minus clen Ausgangspunkt des Maasses ab- geben, da es aber beim Lebenden direct nicht zugänglich ist, so benützt man zu vergleichenden Messungen der Armlänge auch den Abstand des Epicondylus radialis von der Schulterhöhe. Dabei darf aber nicht ausser Acht gelassen werden, dass dieser Abstand unter ganz normalen Verhältnissen beim Erwachsenen um mehr als einen Zoll kleiner wird, wenn man den Arm in die Abductionslage bringt. Um das Maass der wahren Länge des Oberarmes zu finden, hat Giraud- Teulon (Gazette medicale de Paris, 1856) eine Formel angegeben. §• 42. Verbindung der Vorderarmknochen. Badius undTJlna sind untereinander durch Syndesmose und Synarthrose vereinigt. Die Syndesmose vermittelt das Ligamentum inte.rosseum mit der Chorda obliqua. Diese Membran ist an die Crista der beiden Vorderarmknochen befestigt, verstopft das Spatium interosseum und besteht aus zwei Schichten, deren Fasern sich diagonal kreuzen. In der Mitte des Baumes sind jene Fasern sehr reichlich vertreten, welche vom Badius zur Ulna schief absteigen; oben dagegen überwiegen solche Fasern, welche von der Ulna gegen den Badius nach abwärts ziehen. Wie das Köpfchen der Ulna, so ist auch das ganze obere Ende des Radius bis über die Tuberositas frei, und nur durch laxe Bindegewebsmassen mit der Ulna vereinigt. Der obere besonders verdickte Theil der Membran führt den Namen Chorda obliqua; er ist am Badius unter der Tuberositas befestigt, und steigt schief gegen die Tuberositas ulnae herauf. Die Synarthrose wird dadurch hergestellt, dass sich die Circum- ferentia articularis des Radius-Köpfchens in den Sinus lunatus ulnae, und das Köpfchen der Ulna in den Sinus lunatus radii einbettet. So kommt ein Rotations-Gelenlc zu Stande, das in zwei anatomisch geschiedene Gelenke, in ein unteres und in ein oberes Badio-Ulnargelenk zerfällt. Den Verband im ob'eren Badio-Ulnargelenke vermittelt das Ligamentum annulare, ein breites derbes Band, welches die Circumferentia articularis und den Hals des Badius umgreift, an den Enden des Sinus lunatus ulnae beiderseits befestigt ist, und die ring- förmige Pfanne für den rotirenden Badius ergänzt. In dem unteren Badio-Ulnargelenke entsendet der untere Band des Sinus lunatus radii eine dreieckige Easerknorpelscheibe, Fibr o-cartilago triquetra, deren Spitze an der unteren Epiphyse der Ulna, in einem Grübchen radialwärts vom Processus styloides angeheftet ist. Diese Bandscheibe bildet zugleich mit dem Sinus lunatus radii die Gelenkpfanne für das Köpf- chen der Ulna und scheidet die Ulna von der ersten Beihe der Carpus-