251 kommt dadurch zu Stande, dass die Ursprünge der sie bildenden Muskeln am Handwurzelbande näher zusammenrücken. Der Flexor brevis pollicis und der Flexor brevis digiti minimi der Autoren können füglich ganz gestrichen werden, denn sie sind nur künst- lich abzugriinzende Fleischmässen, die eigentlich den Ab- und Adductoren ge- hören. Der Flexor pollicis im Sinne Henle’s ist eine sehr variable Fleisch- zacke', und so unbeständig wie der Flexor brevis digiti minimi. Besondere kurze Flexoren sind übrigens gar nicht nothwendig, weil die typischen Hand- muskeln ohnedies beugend auf das Grundgelenk wirken. An den genannten Einzelnmuskeln ergeben sich folgende Insertions- verhältnisse : Im Tlienar findet man zunächst unter der Fascie den Musculus abauc- lor pollicis brevis. Dieser entsteht mit einer oberflächlichen Portion am Trapezbein und an der Fascie, dann mit einer tiefen Portion bis zur Mitte der Handwurzel am Ligamentum carpi palmare transversuvi, und geht mit conver- girenden Fasern zum lateralen Sesambeine und zur Basis der ersten Phalange. Das Sehnenfascikel, welches er zur Streclcaponeurose entsendet, zweigt von der oberflächlichen Portion ab. — Vereinigt mit der tiefen Portion nimmt der Musculus opponens pollicis seinen Ursprung. Die Fasern desselben ziehen einen Fächer bildend zur freien Kante des Metacarpus pollicis. Im Anti tlienar liegt ganz oberflächlich der Musculus abductor digiti minimi. Den Ursprung dieses Muskels am Erbsenbeine und am Ligamentum carpi (ransversum vermitteln zwei Köpfe, welche den Ramus profundus nervi ulnaris zwischen sich durchtreten lassen; von seinem Ansätze an der Grundphalange zweigt das Fascikel zur Streckaponeurose ab. — Sein Bauch bedeckt den Musculus opponens digiti minimi. Dieser adhärirt einerseits am Haken des Hakenbeins und andererseits an der freien Kante des fünften Mittelhandknochens; am Ursprünge durchbohrt ihn derselbe tiefe Zweig des Ulnarnerven. Die acht lnterossei lassen sich in zwei Gruppen bringen. Vier haften dorsalw'ärts mit zwei Köpfen an beiden benachbarten Mittelhandknochen, ver- stopfen dadurch in dieser Richtung den Metacarpalraum vollständig, und sind nur mit einem kleinen Theile ihrer Fleischbündel auch palmarwärts sichtbar; diese nennt man lnterossei dorsales s. externi. Die vier anderen sind nur pal- marwärts sichtbar, entstehen, mit Ausnahme des ersten, als Interosseus pollicis einköpfig von jenem Mittelhandknochen, dessen Fläche sie bedecken, und quellen neben den äusseren mit ihrem Fleische aus dem Metacarpalraume heraus; dies sind die lnterossei palmares s. interni. Von den äusseren treten die zwei in den mittleren Metacarpalräumen an den Mittelfinger, und die zwei in den beiden seitlichen Räumen je einer an die von dem Mittelfinger abgewendete Seite des Ring- und Zeigefingers. Die inneren begeben sich auf der dem Mittel- finger zugewendeten Seite symmetrisch zum Daumen und Zeigefinger einerseits, zum Ring- und kleinen Finger andererseits. — Der Mittelfinger besitzt daher keine lnterossei interni, dagegen zwei Externi, der Daumen und kleine Finger keine Externi, statt dieser aber jeder einen Abductor, und der Zeige- mit dem Ringfinger nimmt je einen Externus und einen Internus für sich in Anspruch. — Alle lnterossei interni sind Adductoren mit Bezug auf die durch den Mittelfinger gelegte Theilungsebene der Hand; die lnterossei ex- terni sind Abductoren; beide nehmen wegen ihrer Verbindung mit der Streck- aponeurose auch Antheil an der Beugung des Grundgelenkes und Streckung der beiden Phalangeal-Gelenke. Der modificirte Interosseus internus primus s. pollicis adhärirt oben mit einem kleineren Kopfe am Metacarpus pollicis et indicis (Henle’s Interosseus palmaris primus) und mit einem grösseren Kopfe (Adductor pollicis auctorum) der ganzen Länge nach am Metacarpus digiti medii und heftet sich unten am ulnaren Sesambein so wie auch an der Ulnarseite der ersten Daumenphalange an. Der grössere Kopf überbrückt den ersten und zweiten Metacarpalraum und bedeckt palmarwärts die in diesen Räumen befindlichen lnterossei. — In Betreff des Interosseus externus primus s. indicis ist noch zu bemerken, dass zwischen seinen zwei Köpfen die Arteria radialis von