618 nur die Seitentheilo des Schildknorpels deckt und mit ihrem Isthmus nur den Ringknorpel verbirgt, so dass auch das ganze Ligamentum coni- cum frei gelegt werden kann. Da sich die Stimmbänder unter der Mitte des Schildknorpelwinkels anheften, so ist das Canum laryngis nur durch jenes Band zugänglich. Wollte man durch die Membrana hyo-thyreoidea eindringen, so könnte man nur in das Vestibulum laryngis und selbst in dieses nicht direct gelangen, weil die Epiglottis dessen vordere Wand bildet und früher abgelöst werden müsste. Auf dem Wege zum Kehlkopfe begegnet man mit Ausnahme der Arteria thyreoidea superior, deren Hauptast am Schilddrüsenhorne herab- läuft, nur kleineren Gefässen und Nerven. Die grössten sind noch die Arteria laryngea superior und der Nervus laryngeus superior auf der Membrana hyo-thyreoidea. Das wichtigste dieser Gebilde ist die Arteria crico-thyreoidea, welche mit einer kleineren Vene das Liga- mentum conicum kreuzt und dasselbe meist median durchbohrt. Weniger zugänglich ist schon die Luftröhre, denn sie ist schon tiefer in den Muskelmantel eingeschoben und entfernt sich, indem sie sich mit der Speiseröhre der nach hinten abgebogenen Wirbelsäule anschmiegt, immer mehr von der Oberfläche; überdies wird sie in der Medianlinie oben vom Isthmus der Schilddrüse, weiter unten von dem Plexus thyreoideus veno- sus inferior überlagert. Zu allem dem rücken hier auch die Ränder der Kopfnicker ganz nahe zusammen und vertiefen dadurch noch mehr das Jugulum, die Stelle, durch welche die Trachea angegangen wird. Rück- wärtsbeugen des Kopfes verlängert das Rohr und macht es dadurch zugänglicher. Dasselbe tiefer in die Brustapertur zu verfolgen, ist des- halb nicht räthlich, weil es gleich hinter dem Manubrium sterni von dem Truncus art eriosus br ach io-cephalicus gekreuzt wird. Hinter der Trachea, etwas nach links verschoben liegt die Speise- röhre; sie wird an der Seite ganz durch den Kopfnickerrand, weiter oben auch von den Seitenlappen der Schilddrüse bedeckt. Diese müssen abgezogen werden, wenn man neben der Mitte des Kopfnickerrandes zur Speise- röhre gelangen will. Auf dem Wege dahin begegnet man dem Nervus laryngeus inferior, der auf ihr liegt und ganz in der Nähe parallel mit ihr aufsteigend dem Packet der grossen Halsgefässe. Zu beachten wäre dabei noch die Arteria thyreoidea inferior, welche unge- fähr in der Höhe des 6. Halswirbels quer über die vordere Fläche der Speiseröhre inedialwärts wegschreitet. Das am wenigsten zugängliche Eingeweide des Halses ist der Schlundkopf; sein unteres Ende ist ungefähr an die Fuge zwischen dem 4. und 5. Halswirbel zu verlegen. Seine im Grunde der Fossa carotica liegenden Seitenwände haben zwar keine Muskelbedeckung, werden aber dafür von der ganzen Radiation der Carotide und der Jugularvene, von mehreren Nervenstämmen und von eigenen Venen- und Nervengeflechten überlagert. Wie der Schlundkopf selbst, so ist auch der Retro-pharyn- ; gealraum schwer zugänglich. Noch ragt in den Hals der Scheitel der Lunge hinein; von diesem und seiner Umgebung wird aber erst bei Betrachtung der oberen Brust- apertur die Sprache sein.