427 In Betreff der Räume: Sie sind Fortsetzungen des Centralkanales des Rückenmarkes; er öffnet sich am Calamus scriptorius in die vierte Gehirn- kammer, übergeht unter dem Vierhügel als Aquaeductus Sylvii aufstei- o-end in die dritte Gehirnkammer und endigt an der Hypophysis cerebri, dem vorderen Ende der Spinalaxe mit dem Trichter. Die Seitenkammern, welche zwar durch das Foramen Monroi mit dem dritten Ventrikel communiciren, sind demnach keine Fortsetzungen der primitiven Medullarröhre; sie sind nur Anhänge derselben, und unterscheiden sich von ihnen schon dadurch, dass die Wände derselben nicht mit grauer, sondern nur mit iveisser Substanz belegt sind. In Betreff der weissen Markmasse: Die aus dem Rückenmarke zum Gehirn aufste i gen den weissen Stränge sondern sich, nachdem sie durch die im verlängerten Marke neu entstandenen Fasermassen verstärkt wurden in zwei Radiationen. Die eine bildet die Kleinhirnstiele, und aus der anderen gehen die G r osshi rn s t ie 1 e hervor. Diese lassen sich wieder in zwei Ab- theilungen spalten, nämlich in eine hintere, bestehend aus der Schleife und Haube, welche zum Vierhügel und Sehhiigel aufsteigen, und in eine untere, das Fussblatt, welches unter der Ammonswindung den Streifenhügel und die Insel aufsucht. Alle zusammengefasst bilden die Stammstr ahlnng und werden als solche vom Stabkranze, Corona radiata unterschieden, welcher die aus den Kernen zur Rinde aufsteigenden Fassermassen des Hemisphärenmantels in sich begreift. Nicht zu übersehen ist, dass ein Theil der aufsteigenden Elemente der Stammstrahlung in der Decussatio pyramidum von einer auf die andere Seite Übertritt. Aus den quer gelegten Bändern, welche die aufsteigenden Radiationen umfassen und durchsetzen gehen die Commissuren und die anderen Bindeglieder hervor, welche die Hemisphären mit einander und das Kleinhirn mit dem Gross- hirn verknüpfen. Zu den Commissuren sind zu rechnen: Der Balken, die weissen Commissuren im Bereiche des dritten Ventrikels, die Brücke und der Wurm. Die Verbindung des Gross- und Kleinhirns ist den Bindearmen übertragen. In Betreff der grauen Massen: Diese finden sich an den Wänden der unpaarigen Medullär röhr e, in den Sta m m g a n gli e n und in der grauen Rinde der Hemisphären. — Der graue Beleg der Medullarröhre ist eine directe Fortsetzung der grauen Bückenmarkskolonnen und enthält wie diese die Ursprungsherde der Nerven; in ihm entspringen aber auch, namentlich im Bereiche des verlängerten Markes die neuen Fasermassen, welche sich an die alten , vom Rückenmarke anlangenden anscliliessen und mit diesen vereint in die Stammradiation aufsteigen. Dadurch, dass die Grosshirnstiele vor der Brücke seitwärts ablenken, gelangt diese graue Substanz als Lamina perforata posterior und als Trichter an die Oberfläche. — Die grauen Massen des Nucleus dentatus olivae und des Kleinhirns, die Kerne des Vier-, Seh- und Streifenhügels mit der Linse und der Vormauer, welche zu- sammen die Stammganglien darstellen, nehmen die Fasermassen der Stamm- radiation in sich auf und entsenden die Bestandtheile des Stabkranzes, der sich mit der grauen Rinde, offenbar der höchsten Gehirnsphäre abschliesst. Einen vollständigen Einblick in die Formverhältnisse des Gehirns bekommt man erst durch den Gang der Entwicklung. Die erste Anlage des Gehirns besteht aus drei S tammb 1 äs chen, in welche sich der vordere Abschnitt der unpaarigen Medullarröhre gliedert. Aas diesen Bläschen gehen aber nur die Bestandtheile des Hii-nstammes hervor: aus dem hinteren das Kleinhirn mit dem verlängerten Marke, aus dem mitt- leren der Vierhügel und aus dem vorderen zunächst nur der Sehhügel. So gleichförmig die Anlage dieser drei Abschnitte zu sein scheint, so ungleichförmig gestalten sich dennoch die daraus hervorgegangenen Formationen. Während sich nämlich im Fortgange der Bildung an den zwei hinteren Bläschen die Markwand allenthalben verdickt und in Folge dessen zu unpaarigen, die Röhre ringförmig umgreifenden Körpern formt, geschieht dies am vorderen Bläschen