292 betheiligen werden, mit Einschluss der Zehenbeuyer. Die Spannung dieser Beugcmuskeln bringt es mit sich, dass, wie die Ferse vom Boden abgehoben und die Sohle abgewickelt wird, die Zehen gebeugt und gegen den Boden gepresst werden. Dies geschieht um so mehr, je mehr die Attitüde dem Zehenstande näher kommt; es tritt dann nämlich wegen der Streckung des unteren Sprunggelenkes auch der Zehenstrecker in die Action, und zu Folge der gemeinschaftlichen Wirkung der Beuger und Strecker fuhren die Zehen förmlich Greifbewegungen aus und nehmen jene bogenförmige Gestalt an, die sie befähigt elastischen Federn gleich den nach vorne geneigten Dumpf wieder zurück zu biegen. Zum Beweise dessen, dass die Krümmung der Zehen eine Folge der Gangbewegungen ist, diene die gestreckte Form derselben beim Neu- geborenen. Bei der asymmetrischen Steh weise besorgt hauptsächlich die Muskulatur des nicht belasteten Beins die Aequilibrirung. Diese Stand- weise besitzt die grösste Stabilität. Ueber die Muskeln, welche sich beim Gange betheiligen, ist E. Weber einzu- sehen. Das Ligamentum ilio-tibiale beschreibt Maissiat, Froriep’s Noti- zen 1842 und H. Meyer, Müller’s Archiv 1852. Ueber die Beugung der Zehen beim Gange findet man Angaben bei L. Fick, Müller’s Archiv 1856. Die Wirkung der Muskeln des Sprunggelenkes erläutern Duchenne im Archiv gen. de med., 1856 und Henke in Henle-Pfeufer’s Zeitschrift. 1857.