749 Beiträge zur Anatomie und Physiologie der Haut 1853; A. Rollet: Lieber die Structur des Bindegewebes in den Wiener Sitzungsberichten 1858; C. Langer: Zur Anatomie und Physiologie der Haut, Ebendaselbst 1861. §. 220. Haare und Nägel. Die Haare und Nägel sind epidermoiclale aus Zellen hervorge- gangene Gebilde und wie die Epidermis Erzeugnisse der Lederhaut. Ihre Wurzeln sind in Einstülpungen der Cutis eingesenkt, deren Grund die engere Bildungsstätte des Haares und Nagels, die Matrix pili et unguis abgiebt. Die röhrenförmige Einstülpung, welche die Haar- wurzel aufnimmt, wird Haarfollikel und die am Grunde desselben befindliche und als Matrix fungirende Papille die Haarpapille ge- nannt. Die zur Aufnahme des Nagels bestimmte Hauttasche wird als Nagelbett, die den Grund derselben abschliessende Furche als Nagel- falz und der scharfe Hautsaum, welcher die Wurzel und die Seiten- ränder des Nagels bedeckt, als Nagelwall bezeichnet. Als Matrix unguis fungirt aber nicht der ganze Nagelfalz, sondern mir die an den Kno- chen angränzende Wand desselben, welche an manchen Fingern noch über den Nagelwall vortritt uud den als Lunula bekannten weissen Fleck erzeugt. Das Haar besteht am Schaft aus einer Rinden- und Marksub- stanz. — Die Rindensubstanz lässt sich in lange dünne Faserzellen zerlegen, welche mit einem sehr schmalen, fast linearen Ivern versehen sind und zwischen sich, namentlich bei dunkel behaarten Leuten Längs- reihen feiner Pigmentkörnchen aufuehmen. In der Axe des Rindenschaftes liegt das Haarmark; dasselbe besteht aus zwei Reihen ein getrockneter, lufthaltiger, nicht selten noch mit Kernen versehener Zellen. Das Mark ist in vielen Haaren unterbrochen, und fehlt constant an der Spitze natür- lich ausgewachsener Haare, dann in allen Wollhaaren, so wie auch in den Haaren der Kinder. Jedes Haar hat noch einen Ueberzug, bestehend aus platten kernlosen Schüppchen, die kreisförmig geordnet sind, eigentlich in eng zusammengeschobenen spiralen Reihen den Haarschaft umkreisen, wobei die der Wurzel näher liegenden Reihen dachziegelförmig die der Spitze näher liegenden Reihen decken. So lange die Schüppchen fest haften, treten die oberen Ränder der Reihen auf der Fläche des Schaftes als Querstreifeu, am Rande aber als feine Zähnelungen hervor. An ausge- rissenen Haaren sind die Schüppchen nach unten umgelegt. Schlichte Haare haben einen spulrunden Schaft, krause da- gegen sind abgeplattet und verschieden nach der Kante gekrümmt. Das untere Haarende, die Wurzel ist stets etwas aufgequollen, aber verschieden gestaltet, je nachdem das Haar noch im vollen Wachs- thum begriffen ist oder dasselbe bereits vollendet und sich von der Matrix abgelöst hat. Wachsende Haare endigen in einen bauchig