713 Au den Lidern, so weit die Tarsi reichen, und an der Cornea haftet die Conjunctiva fest, ohne sich falten zu lassen; je näher sie aber an den Fornix herantritt, desto lockerer wird das subconjunc- tivale Bindegewebe. Vermöge dieser Einrichtung wird es dem Bulbus möglich allenthalben zu excurriren und bei den Excursionen einerseits von den Lidern conjunctivalen Ueberzug aufzunehmen, an- dererseits den seinen an die Lider abzugeben, wodurch selbstverständlich der Fornix bald hervorgezogen, bald tiefer zurückgelegt wird. Unter der Voraussetzung der Primärstellung des Augapfels kann man sagen, dass die Umschlagstelle der Conjunctiva den Hornhaut- rand ganz gleichmässig, ungefähr in einem Abstande von 1 Cm. um- kreist. Da aber die Lidspalte unter dem horizontalen Augapfelmeridiaue liegt, so muss die Tasche, welche das obere Lid bildet, tiefer sein als die Tasche des unteren Lides, weshalb auch die obere Umschlagstelle schwie- riger zugänglich ist, als die untere. Da ferner der Aequator bnlbi und die Ebene des Orbitaleinganges, in welcher die Lidspalte gespannt ist, schief gegen einander liegen und die laterale Bulbushemisphäre den Eingang mehr überragt, als die mediale, so kommt die Umschlagstelle schleifenwärts gleich hinter den Lidwinlcel zu liegen, während sie nasenwärts tiefer in die Orbita zurück verlegt ist. Da aber die Karunkel den inneren Augenwinkel ausfüllt und darin unbeweglich festgehalten wird, so musste sich zwischen derselben und dem Bulbus eine Conjunctivaltasche ausbildeu, die um so tiefer wird, je mehr sich der Augapfel nasenwärts dreht. Aus demselben Grunde wirft die Conjunctiva längs der Karunkel eine verticale Falte auf, die bei offener Lidspalte von einer zur anderen Thränenpapille gespannt ist. Diese Falte wird Pli ca s emil u n aris genannt und bildet sich bei manchen Thieren zur Nickhaut aus, welche bei offener Lidspalte quer über den Bulbus gezogen wird. Die Structur der Bindehaut ist nicht überall dieselbe. Die Conjunctiva palpebrarum hat ganz den Charakter einer Schleimhaut; sie ist ziemlich dick, gefässreich und zeichnet sich überdies noch durch einen Papillarkörper und Drüsen aus, welche beide der dünnen einer serösen Membran ähnlichen Conjunctiva bulbi selbst da fehlen, wo sich diese wieder als An n ulu s s. Limbus co nj unctivalis verdickt. Der Papillarkörper der Conjunctiva besteht aus kleinen Wärz- chen, die namentlich am Tarsaltheile des Lides dicht gedrängt, stehen und mitunter in Reihen geordnet sind. Er beginnt nicht gleich an der Lid- kante, sondern erst etwa weit von derselben entfernt und erstreckt sich um beinahe ebenso viel über den hinteren Rand des Tarsus hinaus. Nahe am Lidraude sind die Wärzchen klein und mehr cylindrisch, werden aber jenseits des Tarsusrandes selbst 0,1'" lang und pilzförmig. Am oberen Lide und schläfenwärts sind die Wärzchen am kräftigsten ausgebildet. In der Conjunctiva finden sich auch einzelne kleine a c i n ö s e Schleimdrüsen, am oberen Lide jedoch in grösserer Menge als am unteren. Die Drüschen lagern im subconjunctivalen Bindegewebe des Fornix ungefähr 1 2"' hinter den Lidknorpeln. — Als sogenannte Trachom-