192 Die \ erschränkung der Muskeln an den Gelenken und die Grup- pirung derselben in synergisch thätige Massen bedingt Lücken, Gruben und Furchen; diese Räume sind es, welche die Leitrinnen für die Gefässe und Nerven abgeben. Wie das Skelet die Muskulatur, so bedingt diese die Anordnung des Gefäss- und Nervensystemes. Die Gesetz- mässigkeit der Muskelgruppirung kann daher direct auf die Topographie der Gefässe und Nerven ausgedehnt werden. Es scheint mir deshalb viel natürlicher, die Lagerung der Gefässe und Nerven von den Lücken der Muskelmassen abhängig darzustellen, als die Gebilde an den Hand eines Einzelmuskels zu knüpfen. Die Hüllen, welche die Läppchen und Lappen des Einzelmuskels vom Perimysium erhalten, bekommen die Muskelgruppen und die Muskelcomplexe ganzer Leibestheile von den Fascien. Es sind dies dichte bindegewebige Membranen, welche man zunächst unter den Haut- schichten antrifft, die aber auch Dissepimente bis an die Knochen absenden und dadurch Fächer bilden, innerhalb welcher die Muskelmassen lagern. Man kann annehmen, dass jede synergistische Muskelgruppe eine besondere Kapsel für sich in Anspruch nimmt, und von anderen Muskelgruppen durch die Fortsätze der Fascien, die sogenannten Ligamenta inter- muscularia, geschieden wird. Da es immer die Muskelgruppen sind, welche die Leitfurchen der Gefässe und Nerven begränzeu, so wird es begreiflich, warum gerade die Fascien - Dissepimente so häufig Gefässe und Nerven in sich aufnehmen, und sich deshalb als sichere Leiter bei der Aufsuchung der Gefässe und Nerven verwerthen lassen. In Betreff der Vertheilung der Gesammtmuskulatur auf die einzelnen Leibestheile haben Ed. Webers Untersuchungen ergeben, dass von der Gesammtheit der 23.637 Grammen Fleisch auf den Kopf und den Rumpf 3891 Grammen, auf die obere Extremität 6-630 Grammen, und auf die untere Extremität 13.116 Grammen kommen. In Procenten gestaltet sich das Verhältniss wie 16 : 28 : 56. Man sieht also, dass die Extremitäten-Muskulatur beiläufig das sechsfache der Rumpf- und Kopf- Muskulatur beträgt. §• 61- Uebersicht über die Skelet-Muskulatur. Die Classification und Eintheilung der Gesammtmuskula- tur des Skeletes kann auf verschiedene Weisen vorgenommen werden; man kann dabei bald von morphologischen Principien ausgehen, bald die Regionen, innerhalb welcher die Muskeln lagern, bald die Gelenke- und Glieder, auf deren Bewegung die Muskeln Einfluss nehmen, als Einthei- lungsgründe benützen. Morphologisch lassen sich die Muskeln in drei grosse Abth'ci- lungen bringen: 1. In die Muskeln der primären Formation, zu welchen die Muskeln der Wirbelsäule gehören; 2. in die Muskeln der secundären Formation, welche die Wandungen der Rumpf höhlen bilden und Visceralmuskeln genannt werden können, entflieh 3. in die