283 Gruppe, die Achillessehne nämlich, betheiligt sich dagegen sehr wesentlich an der Gestaltung des unteren Unterschenkels und der Fersenregion. An einem yorspringenden Höcker befestigt, hebt sie sich beträchtlich von der Unterlage ab, und bildet einen längsabsteigenden Wulst, der noch dadurch stärker hervorgehoben wird, dass die Haut auf beiden Seiten I zwischen ihm und den Knöcheln einsinkt. In der Tiefe dieser Retromal- leolargruben findet man lateralwärts die Sehnen der Peronealgruppe, medialwärts die Sehnen der tiefen hinteren Gruppe zugleich mit Ge- fässen uud Nerven, den Fortsetzungen jener, welche durch den Canalis popliteus unter den Soleus gelangen und längs der tiefen Muskelgruppe in einer Pinne, zwischen dem Flexor liallucis und Flexor communis ein- i gebettet herabgehen. Die Fascie des Unterschenkels ist theilweise eine Fortsetzung der Oberschenkelfascie; sie hat aber auch an den freigelegten Gelenkstücken des Knies neue Ausgangspunkte und bezieht auch von den oberfläch- lichen Schenkelmuskeln, dem Sartorius, Gracilis, dann von dem Semiten- dinosus und Biceps beträchtliche Verstärkungsbündel. Beiderseits an den Bändern der freien Fläche der Tibia und unten an den Rändern der Knöchel angeheftet, bildet sie eine eontinuirliche Hülle sämmtlicher Muskeln, und sendet zur Abgränzung derselben vor und hinter der Wadenbeingruppe je ein Dissepiment zum Schafte dieses Knochens. Sie überbriickt die Retromalleolargruben, erzeugt eine Kapsel für die Achilles- ! sehne und scheidet mittelst eines tiefen Blattes, welches sich am ! hinteren Rande der oberen Fersenbeinfläche anheftet, die Wadengruppe von den hinteren tiefen Unterschenkelmuskeln. Durch den Eintritt querer 1 erstärkungsbündel in die Fascie vorne ober den Knöcheln kommt das Ligamentum transversum cruris zu Stande, und die schiefen, fächerförmig angeordneten Fascikel, welche von den Knöcheln zum Fer- senhöcker ziehen, stellen die Ligamenta laciniata dar. Fortsetzungen dieser Bänder, welche mit dem tiefen Blatte in Verbindung stehen, schliessen die Leitkanäle der Sehnen hinter den Knöcheln ab. Das oberflächliche Blatt besitzt mehrere Oeffnungon zum Durchtritt von Hautgefässen und Nerven; zwei derselben kommen vorne neben der Fibula obei dem Uigamentum transversum vor, und eine hinten zwischen den Ga- strocnemiusköpfen am Ursprünge der Achillessehne. 5. Der Fuss. Die wesentlichen Bedingungen der Gestaltung des Fusses beruhen ebenfalls wieder, gleich wie an der Hand haupt- sächlich auf dem Skelet, und den Muskeln bleibt in dieser Beziehung nur wenig zu leisten übrig; denn die grössere Masse derselben verbirgt sich in der Concavität der Sohle. Das Skelet formt nicht nur mit seiner oberen Fläche, der Kuppel des Fussgewölbes, den ganzen Fussrücken sondern modelt auch mit seinen allenthalben unter der sehr verdünnten Haut austretenden Höckern die Oberfläche. Ausser diesen mehr gerundeten Erhabenheiten springen nur noch die gespannten Sehnen der Zehenmuskeln als längliche, schmale Wülste deutlicher vor, indem der einzige Fleisch- körper, der sich auf dem Fussrücken befindet, nämlich der Bauch des kurzen Zehen Streckers, grösstentheils von diesen Sehnen bedeckt wird und nur auf der Fusswurzel, lateralwärts neben dem noch compacten