737 Folge derselben eine Convergenz beider Gänge nach vorne. Diese Conver- genz, noch mehr aber die Schieflage des Trommelfells bringen es mit sich, dass der Grund des Gehörganges unten, namentlich aber vorne tiefer eindringt als oben und hinten, und dass die hintere kürzere Wand an das Trommelfell in einem sehr stumpfen Winkel stösst, ioährend die vordere längere, überdies geschweifte Wand in einem scharfen Winkel gegen das Trommelfell zuläuft, und mit demselben einen taschenförmigen Raum abschliesst. Darin liegt auch der Grund, warum das Trommelfell von aussen nur in seinen oberen hinteren Partien leichter und deutlicher sichtbar ist, nicht aber in seinen unteren vorderen Stücken, die nur im Schiefblick von hinten und oben etwas erreichbar sind. Der knorpelige Aufsatz ist eine muschelförmig gehöhlte und zwei Mal den Rand entlang gefaltete Platte, die medianwärts in ein schmales nach oben um gerolltes Ende auslävft; er bildet somit einen asj^mmetrisch zugeschnittenen Trichter. Von diesem ist das eingerollte Stück an die Umrandung des Meatus acusticus externus, namentlich an das Pauken- blättchen durch Bandmassen angeheftet, und verlängert daher den Ge- hörgaug; der breite nach hinten und oben austretende Randtheil aber bildet die Ohrmuschel. Der knorpelige Antheil des Gehör ganges ist kein in sich geschlossenes Rohr, sondern eine nach oben offene aber tiefe Rinne, und lässt sich daher durch eingeführte Instrumente beliebig so weit erweitern, als die in den Gehörgang röhrenförmig eingestülpte Haut es gestattet. Er ist ferner auch nicht in gerader Richtung an das knöcherne Rohr angesetzt, sondern in einer von unten nach oben aufsteigenden Richtung, so dass sich beim Beginne des knöchernen Ganges eine Abknickung zeigt, welche die freie Einsicht in das Rohr hindert, die aber leicht dadurch gehoben werden kann, dass die Ohrmuschel nach oben gezogen wird. Bemerkenswerth sind noch in der vorderen Wand der als kuor- peliger Gehörgaug eingerollten Platte zwei längliche fontauellartige Lücken, die als Inc isurae Santo rini bekannt sind. Mit Ausnahme des nach unten hängenden Ohrläppchens hat die ganze Ohrmuschel eine knorpelige Grundlage, und da die Haut straff über den Knorpel gelegt ist, so sind die Formen der Ohrmuschel und des Ohrknorpels ganz identisch. Zur Bezeichnung der verschiedenen Falten und Gruben der Ohrmuschel sind die folgenden Termini gebräuchlich: Leiste, Helix nennt man den ein- gekrämpten scharfen Saum, der ober und hinter dem Gehöreingange endigt. Als Gegenleiste, Antihelix wird die gleichlaufende stumpfe Falte bezeichnet, welche ober dem Gehöreingange, innerhalb der Krümmung der Leiste mit zwei divergirenden Schenkeln endigt. Der Leiste entspricht an der dem Schädel zu- gewendeten Fläche der Ohrmuschel ein stumpfer Rand, der Gegenleiste eine Furche. Die Gegenleiste begränzt den Vorhof des Gehörganges, der Concha auns heisst und nach aussen in einen Ausschnitt ausläuft. Dieser Ausschnitt wird Incisura intertragica genannt, da von den zwei Erhabenheiten, die ihn begränzen, die vordere grössere als Ecke, Tragus, die hintere kleinere als Gegenecke, Antitragus bezeichnet wird. Die wie ein Klappendeckel vor dem Eingänge des Gehörrohres angebrachte Ecke ist der frei austretende Rand des als Wand des äusseren Gehörganges umgerollten Knorpelblattes. L a u g e r, Anatomie. 17