73 cirten Knochen in mehrere Unterabtheilungen getheilt übersichtlicher darstellen zu können Es ist unerlässlich, und der Anfänger möge sich von vorn herein daran gewöhnen: den Knochen heim Studium stets die Normallage zu gehen. Zum Studium sollen Köpfe von Leuten benützt werden, welche das ^0. Lebensjahr noch nicht erreicht haben. Die Zerlegung des Schädels er- fordert auch da noch viel Aufmerksamkeit und Geduld. Am besten verfahrt man, wenn man zuerst das Jochbein auslöst, dann die übrigen Gesichtsknochen allmälig entfernt, und die Zerlegung der Hirnschale mit der Entfernung der Scheitelbeine beginnt, nachdem man früher durch vorsichtig geführte Schlage auf die Innenwand mittelst eines durch das Hinterhauptloch eingeführten Holz- stückes, die Verbindungen gelockert hat. Um den Knochen die Sprödigkeit möglichst zu benehmen , soll der Kopf vor der Operation angefeuchtet werden. Ausserdem sind horizontale Durchschnitte der Hirnschale und sagittale Durch- schnitte ganzer Schädel zum Studium unentbehrlich. Für Varietäten der Schädelknochen ist besonders wichtig: F. Schulz, Be- merkungen über den Bau der normalen Menschenschädel, 1852. §. 26. Die Hinterhaupt-Gruppe. Das Hinterhauptbein, Os OCCipüis, bildet mit der hintern Wand der Pyramide die hintere Schädelgrube. Eine schief gegen den Türken- sattel gerichtete Euge, Sutura petr o-occipitalis trennt beide Knochen. Einkerbungen an ihren Rändern, Incisurae jugulares, ergänzen sich in der Fuge zu einem Venen- und Nervenkanale, dem Foramen jugulare. Das Hinterhauptbein besitzt noch ganz die Grundgestalt eines Wirbels, dessen Wirbelloch das Foramen occipitale repräsentirt. Beim Neu- gebornen ist es durch Knorpelfugen in ebenso viele Stücke, wie ein Wirbel j gespalten. Eine dieser Fugen fällt in das vordere Ende des Hinterhaupt- loches und entspricht der Wirbelfuge zwischen Körper und Bogen, die zweite fallt in die hintere Peripherie des Foramen occipitale und entspricht der medianen Fuge zwischen den hinteren Enden der Bögen, in welche i sich der Dornfortsatz, hier die Schuppe einkeilt. Das vordere, unpaarige Stück, der Körper des Hinterhauptwirbels, heisst Pars basilaris; es bildet mit der Sattellehne den Clivus; an | seine Seitenwaud lehnt sich die Spitze der Pyramide an. Die End- j fläche des Basilarstückes ist rauh, und bildet bis ungefähr zum 18. Leben s- j jahr mit dem Keilbeinkörper die Synchondrosis splieno-occipitalis. | Ein an der unteren Fläche bemerkbares Höckerchen führt den Namen Tuberculum pharyngeum, und eine längs des Seitenrandes des Clivus i zum Foramen jugulare fortlaufende seichte Furche die Bezeichnung Sulcus petrosus inferior, s. petro-basilaris. — Das paarige Seitenstück trägt unten die schief nach vorne convergirenden elliptischen Gelenk- * köcker, Condyli, und wird deshalb Pars condyloidea genannt. Die seitlich aus diesem Stücke als Querfortsätze heraustretenden, stumpfen ' Höcker heissen Processtis jugulares, die Einschnitte vor diesen In- 1 cisurae jugulares.— Das hintere unpaarige Stück, die Schuppe, Squama, i. entspricht dem Dornfortsatze; es bildet eine ungleich vierseitige Platte, s' deren medianer scharfer Winkel, und deren längere obere Nahtränder m