421 Oonvexität medianwärts austretende halbkuglige Erhabenheit, welche die Seitenwand des dritten Ventrikels darstellt und mit einem nach hinten austretenden Höckerchen, Corpus geniculatum externum den Zugang in das Unterhorn der Seitenkammer begränzt. Zwei weisse Markstreifen, Taeniae medulläres bilden die Gränzen der oberen, der Cella media der Seitenkammer zugewendeten Fläche gegen die mediale, in die dritte Kammer sehende Wand. Der Vierhügel wird durch zwei sich rechtwinklig kreuzende Furchen in vier gerundete Erhabenheiten getheilt, welche seitwärts in zwei walzenförmige Erhabenheiten, Brachium anticum et posticum über- ; gehen. Zwischen diesen Armen tritt hinter dem Kniehöcker des Sehhügels ein kleines Knötchen, das Corpus geniculatum posticum heraus. Auf dem vorderen Hügelpaar sitzt die Zirbel, welche durch dünne markige Streifen, Pedunculi conarii mit den Taeniae medulläres der Sehhügel in Verbindung gebracht ist. Ein von der Zirbel und diesen Stielchen begränztes Grübchen wird Recessus pinealis genannt. Die Besichtigung der Bindeglieder mit dem Kleinhirn und einiger anderen mit dem Vier- hügel verknüpften Formationen verschiebe man auf später und mache dafür einen schief nach vorne und lateralwärs gerichteten Durchschnitt des Stammlappens, um darin neben dem Kolben des Streifenhügels den biconvex begränzten grauen Kern, die Linse, und neben dieser knapp am Belege der in der Sylvischeii Furche verborgenen Windungen das graue, lateralwärts gezackte Band, die Vormauer, Claustrum darzustellen. Nun kann mau leicht in das Unterhorn der Seitenkammer ein- dringen und die Ammonswindung, auch Ammonshorn, Cornu Am- tno nis genannt, betrachten. Es ist dies eine nach dem Verlaufe des Unterhorns der Seitenkammer gekrümmte längliche Erhabenheit, die sich lateralwärts von der Wand des Baumes durch einen convexen, unten stärker gekerbten Rand (Digitationes) absetzt, medianwärts aber mit einem concaven, scharfen Rande begränzt; diesen entlang läuft zuerst eine iveisse Leiste, Fimbria und dann eine gekräuselte graue Leiste, Fascia dentata herab. Untersucht man die Beziehungen dieses Körpers genauer, so wird man finden, dass die ganze Formation nichts anderes ist, als eine in das Unterhorn abgebogene Falte des Randwulstes, die bis an den Haken herab- reicht, und dort durch Aufnahme grauer Masse, das sogenannte Haken- ganglion oder die Mandel erzeugt. Man versäume nicht, wenn man über ein zweites Präparat verfügt, den concaven Rand nach oben zu verfolgen, um sich davon zu überzeugen, dass die Fimbria eine Radiation des unter dem Randwulste verlaufenden Gewölbeschenkels ist, und dass die Fascia dentata den freien Rand der mit dem Randwulst nach innen ab- gebogenen Grosshirnrinde darstellt. Die Ammonswindung umgreift daher, wie der Raudwulst die Grosshirnstiele und begränzt ebenfalls die §. 123 beschriebene mediane Lücke an der unteren Fläche des Grosshirns. Da die Grosshirnstiele beim Eindringen in den Hemisphärenkern an beiden nur vorbei streichen, ohne mit ihnen in Verbindung zu treten, so ent- steht eine ähnliche Spalte, wie die zwischen dem Fornix und Sehhügel. Mittelst dieser Spalte öffnet sich das Unterhorn an der unterer Hirnfläche und nimmt vom Randwulst eine Fortsetzung seines Aderhautüberzuges