672 schon von aussen vor dem After gefühlt werden; doch bleibt sie, da sie unmittelbar auf der Perinealkrümmung des Masldarms ruht, unter allen Umstanden durch denselben dem Gctaste zugänglich. Die weibliche Harnröhre entspricht der Pars pelvina urethrae des Mannes und begreift nur den absteigenden Schenkel des männlichen Urethralrohres. Sic hält daher während ihres ganzen Verlaufes eine schief nach vorne und unten gehende Richtung ein, ohne eine deutlich ausgesprochene Biegung. Sie zieht an der Scheide herab, von ihr durch einige Muskel- lagen und schwellbare Venen geliechte geschieden. Beim Beginne ist sie zwar nur locker, nahe an der äusseren Mündung aber desto fester mit ihr verbunden, so dass man mit liecht sagen kann, es sei die Scheide dasjenige Nachbarorgan, welches den meisten Einfluss auf die Lage und Form der Urethra nimmt. Eine ausgedehnte Scheide verschiebt die Urethra nach vorn und oben hinter die Symphyse und kann sie dort z. B. während des Gebärens einem starken Drucke aussetzen. Sie kann dies um so leichter, als keine den Ligamenta ischio-prostatica ähnlichen Bandstreifen existiren, welche eine derartige Verschiebung des Ostium vesicale nach oben verhindern könnten. Ein nachfolgender Collapsus der Scheide bringt die Urethra wieder zurück und kann an derselben sogar ähnliche Biegungen hervorbringen, wie solche an der Pars pelvina der männlichen Urethra Vorkommen. Bei dem lockeren Gefüge des weiblichen Diaphragma accessoriura, lässt sich sogar das in demselben befindliche Ostium externum urethrae dislociren, aber nur zu Folge von Veränderungen am Schei- deneingange. Es wurde darauf bereits §. 178 hingewiesen und gesagt, dass nach abgelegter Virginität dasselbe tiefer in den Beckenraum hinein- rücke und gleichsam in den trichterförmig gewordenen Scheideneingang einbe- zogen werde. Durch den unter diesen Umständen stattfindenden Schwund der Columna rugarum anterior werden überdies auch die Schleimhäute der beiden Schläuche näher an einander gebracht. Dem Getaste ist die ganze Urethra sammt dem Blasengrunde von der Scheide aus zugänglich; Einschnitte auf dieselbe aber können, ohne wichtige Theile zu verletzen, nicht anders als an der vorderen Wand, somit unter der Clitoris durch das Ligamentum trianguläre vorgenommen werden. Es mag die Annahme ganz richtig sein, dass sich nur jene Lage des Uterus als die vollkommen normale bezeichnen lässt, bei welcher er mit seiner Längeuaxe in die Richtung der Beckenaxe gebracht ist, man findet ihn aber nur höchst selten, nicht einmal beim Neugebornen constant in dieser Weise situirt, wovon der Grund in dem Mangel aller eigentlichen Bandapparate zu suchen ist. Der einzige Theil des gauzen Organes, von dem man noch einigermassen sagen könnte, er sei im Beckenraum fixirt, ist der Cervix. Derselbe wird aber darin nur schwebend erhalten, nicht durch Bänder, sondern hauptsächlich durch das compacte Zusammengerücktsein aller Beckenorgane und durch den von allen Seiten wirkenden, mehr oder weniger gleichmässigen Druck. Es mag sein, dass die Anlöthuug des Cervix an die Blase und an den Mastdarm, direct un mittelst der Scheide, indem sie Verschiebungen hemmt, auch einiges dazu