593 der Symphyse in einem unpaarigen Stamme, der die Vena dorsalis penis darstellt. Unter der Symphyse zerfällt die unpaarige Vene wieder in zwei sym- metrische Gefässe und geht mit denselben in den L abyrinthus S antorini ein. Diese Venenformation ist ein hinter der Symphyse liegendes engmaschiges, aber aus grossen Gefässen bestehendes Geflecht, welches auch die Venen des Beckeustückes der Urethra, der Prostata, einen Theil der Blasenvenen aufnimmt und mit den Venen der Beckenwände, selbst mit der Vena obturatoria in Ver- bindung steht. Aus dem Santorinischen Geflechte gehen zwei andere Geflechte hervor. Das eine dieser Geflechte, das mächtigere ist der Plexus pudendo- vesicalis, der neben der Prostata und dem Blasengrunde innerhalb des Beckens liegt; es nimmt den Best der Blasenvenen auf, communicirt hinten mit dem Mast- darmgeflechte und übergeht, nachdem es sich in einigen Stämmchen concentrirte, in die Vena hypogastrica. Ein anderer Theil des Plexus Santorini zieht anfangs als ein grösserer, behälterartig erweiterter Stamm neben den Schenkeln des Corpus cavernosum yenis, unter dem Diaphragma pelvis herab, nimmt da grosse Venen aus dem Schwellkörper des Penis, und aus dem Bulbus auf und gelangt dann, immer längs der Arteria puden da communis fortlaufend durch die beiden Hüftlöcher ins Becken und darin zur Vena hypogastrica. Bemerkenswerth ist der Bau der das Santorinische Geflecht bildenden Ve- nen. Ihre Muskelelemente sind nämlich nicht gleichförmig in der Wand vertheilt, sondern treten in reticulärer Anordnung zu anastomosirenden Bündeln zusammen und bilden Bälkchen, die sich mitunter über die Venenwand erheben und der- selben ein sinuöses Aussehen verleihen, manchmal aber auch ganz frei sind und durch das Lumen von einer auf die andere Wand übertreten. Im Penis, besonders in der Eichel desselben wurzeln grosse Mengen von Lymphgefässen, über deren Ursprung aber nichts Genaues bekannt ist. Die meisten Stämmchen findet man in der Rückenfurche, von wo aus sie zu den Leistendrüsen gehen. Die Nerven des Penis enthalten sympathische und spinale Elemente, die in strangartig ausgezogenen Geflechten in ihre Ramificationsbezirke eindringen. Ein Theil derselben geht neben dem Blasengrunde aus dem Plexus hypogastricus hervor und gelangt unter der Symphyse an die Wurzel des Gliedes; er enthält vorwiegend sympathische Elemente. Ein zweiter Theil entbindet sich aus dem Nervus pudendus commu- nis und kommt mit der Arteria pudenda communis an das Glied; er enthält vorwiegend spinale Elemente. Beide Fasercomplexe formiren sich an der W urzel des Gliedes und entsenden zwei Radiationen. Die eine Astreihe dringt schon hinten in das Corpus cavernosum ein und bildet den Plexus cavernosus; die andere aber kommt mit der Arteria dor- salis penis auf den Rücken des Gliedes und bildet den Nervus dor- salis penis. Yon diesem Nerven gelangen ebenfalls einige Zweige noch in den Schwellkörper, die überwiegend grössere Zahl seiner Easern aber dringt in die Substanz der Eichel ein. Auf dem Wege dahin ent- lässt er noch eine dritte Folge von Zweigen und diese versorgt die Haut vor der Symphyse und die ganze Haut des Penis mit Ausnahme eines lang ausgezogenen Dreiecks, welches sich an der unteren Fläche des Gliedes bis zum Frenulum praeputii fortzieht und von den Perineal- nerven versorgt wird. Die Anwesenheit von spinalen Elementen in dem Plexus cavernosus ist experimentell nachgewiesen; doch kann man schon aus der Ramificationsweise entnehmen, dass die Mehrzahl der spinalen Elemente in den Dorsalis penis einbezogen ist, daher zur Haut und zur Eichel geht. — Ueber die Endigungsweise der Nerven in der Eichel Langer, Anatomie. qo