680 und Gesichtsarterien geknüpftes. Nebst diesen giebt es noch eine Anasto- mose, welche in der Schädelhöhle vorkommt, und die Ophthalmica mit der Meningea media verbindet. Immerhin aber werden die Gebilde der Orbita hauptsächlich nur von der Ophthalmica versorgt, mit Ausnahme eines längs der unteren Orbitalwand hinziehenden Muskels, der auch noch ein Zweigehen aus der Arteria infraorbitalis aufnimmt. Noch weniger geschieden ist das Gebiet der Vena ophthalmica. Das Gefäss beginnt im medialen Augenwinkel, zieht anfangs an der medialen Orbitalwand nach hinten, biegt dann hinter dem Augapfel mitten zwischen den Orbitalgebilden lateralwärts ab, und gelangt endlich an die Fissura supraorbitalis. Auf dem Wege dahin nimmt es nach und nach die den arteriellen Verzweigungen entsprechenden Wurzeln, dann aber noch ein Stämmchen auf, welches längs dem Boden der Orbita nach hinten aufsteigt, die Vena ophthalmica inferior. Der so gebildete Stamm übergeht in den Sinus cavernosus. Doch hat das Gebiet der Augenvenen noch andere Abzugskanäle. Ein solcher liegt im medialen Augenwinkel und verbindet die Ophthalmica direct mit der Wurzel der Facialis antica; andere befinden sich in der Fissura infraorbitalis und verbinden die untere Augenhöhlenvene sowohl mit dem Wurzelgebiete der Vena maxillaris, als auch durch Vermittlung der Vena anasto- motica facialis mit dem Stamme der Vena facialis antica. Eine dritte wichtige Anastomose ist der Sinus ophthalmico-meningeus, welcher als Abzweigung der Vena ophthalmica in die an der Sylvi’schen Furche herablaufenden Hirn- und Hirnhautvenen übergeht. Die Lymphgefässe sind bis jetzt mit Ausnahme der Netze an der vorderen Fläche des Augapfels so gut wie unbekannt. Die Resultate der neueren Forschungen über den Bau des Sehapparates sind grösstentheils in Detailarbeiten niedergelegt. Als Fachjournal ist das Archiv für Ophthalmologie zu nennen. §. 200. Der Augapfel. Der Augapfel ist eine asymmetrisch kuglige Blase, die auf den Sehnerven wie auf eineu Stiel aufgepflanzt ist; er besteht aus einer in drei concentrisch geschichtete Häute zerlegbaren Schale und aus einem durchsichtigen lichtbrechenden Kern. Die erste Hülle bildet die eigentliche Kapsel des Augapfels; ihr hinterer grösserer Abschnitt ist undurchsichtig, weiss und heisst weisse oder harte Haut, Tunica sclerotica, ihr vorderer kleinerer Ab- schnitt dagegen ist vollkommen durchsichtig und heisst Hornhaut, Tunica cornea. — Die zweite Hülle ist eine innen geschwärzte, sehr gefässreiche Membran und zugleich die Trägerin des Accomodationsapparates, sie hat vorne ein rundes Loch, die P u p i 11 e und daher einige Aehn- lichkeit mit dem Balge einer gefärbten Weinbeere, der man das Stielchen