16 Zasern Nervenzellen aufnehmen, erzeugen sie grau gefärbte Knoten, die mit dem Namen Ganglien bezeichnet werden. Jene vielfältig zu Netzen verflochtenen, und mit vielen Ganglien ausgestatteten, grauen Nervenfäden, welche als stete Begleiter der Blutgefässe, namentlich zu den Eingeweiden gehen, werden sympathische oder Ganglien- Nerven genannt; man unterscheidet sie deshalb von den zu der Mus- kulatur und der Haut ziehenden iveissen Strängen, den cerebro-spi- nalen Nerven, weil ihre Easern nicht durchgehends im Gehirn oder im Bückenmarke entstehen, sondern in überwiegender Mehrzahl in den Ganglien und zwar an den Fortsätzen der Zellen ihren Ursprung nehmen. Die peripherischen Ausläufer der Nervenröhren, welche am Ende ihres Ver- laufes sich mehrfach spalten können, dringen erwiesener Maassen bis in die Zwischenräume der Elemente, und endigen da auf eine nicht durch- gehends genau gekannte Weise. Einzelne Nerven zeichnen sich dadurch aus, dass sie in eigenthümliche oft sehr complicirte terminale Organe übergehen. Beispiele solcher sind das Auge, das Ohr. Zu den centralen Theilen des Nervensystemes gehören das Gehirn und das Kückenmark; doch können auch die Ganglien als Ner- vencentra betrachtet werden. Gehirn und Rückenmark bekommen als Contenta von Körperhöhlen mehrere Hüllen, die besondere Namen führen. Zu den Hartgebilden rechnet man die Knorpel, die Knochen und die Zähne. Sie zeichnen sich nicht nur durch ihre Rigidität, sondern auch durch einen ebenso grossen Grad von Elasticität aus, und eignen sich daher ganz vorzüglich dazu, Stützen für die Weichtheile abzugeben. Man findet sie als Bestandtheile des Körpergerüstes, Skeletes, des Gebisses und in den Wandungen der Eingeweide-Schläuche. Die Knochen- und Zahnsubstanz enthält grosse Mengen von Erd- salzen, welche sich durch Säuren auslaugen lassen. Den Rückstand bildet eine organische Substanz, die man Knochenknorpel nennt, die sich aber von dem eigentlichen Knorpel sehr wesentlich unterscheidet. Mag man die Erden durch Säuren oder den Knorpel durch Glühen aus einem Knochen entfernen, so geht dabei weder die Form des Knochens noch die Elementarstructur desselben verloren. Das Verhältniss beider Bestandtheile variirt nach der Individualität und nach dem Vorkommen; grössere Mengen der erdigen Bestandtheile machen den Knochen spröde. In der Grundmasse des Knorpels, die theils hyalin, theils faserig sein kann, hyaliner und Faserknorpel (Fibro-cartilago), be- finden sich oblonge Lücken, in denen eine oder mehrere Elementarzellen mit Kernen, die Knorpel körpere hen, eingeschlossen sind. In den elementaren Lamellen der Knochen und in der homogenen Grundlage der Zähne, dem Elfenbein, kommen röhrige und zeitige Lücken, Knochen- körperchen und Zahnröhrchen vor, die miteinander und mit den Gefässräumen in Verbindung stehen und wahrscheinlich eine Saftcircu- lation vermitteln. Eine morphologische Verwandtschaft zwischen Knochen-, Knorpel- und Binde- gewebe lässt sich nicht abläugnen, es weist schon die Combination von Knorpel- mit Sehnengewebe, der unmittelbare Uebergang von Knorpelsubstanz in Binde- gewebe und die Entwicklung des Knochens auf Grundlage des Knorpel- und Bindegewebes darauf hin.