231 Die vordere Abtheilung des Epicranius, Musculus frontalis, entwickelt sich mit zwei schlanken Zacken, einer am Nasenrücken, einer im Augenwinkel am Nasentheile des Stirnbeins, dann mit einer dritten bi ei- ten Augenbrauenzacke an der Haut der Braue. Alle Fasern treten zu einet Muskelplatte zusammen und übergehen grösstentheils an einer nach oben convexen Gränzlinie in die Galea / nur einige Bündel der Nasen- und Augenwinkelzacke endigen bereits früher, an der Glabella und am medialen Ende der Augenbraue in der Haut. Yon der Nasenzacke er- strecken sich einige Bündel nach unten in die Aponeurose des Nasen- rückens und vereinigen sich dadurch mit dem Nasenmuskel ; diese Bün- del werden als Musculus pyramidalis beschrieben. Die hintere Abtheilung des Epicranius, Musculus occipitalis, entsteht vom Os occipitale an der oberen Nackenlinie und übergeht ganz in die Galea. Die Schläfenabtheilung, Musculus epicranius temporalis, s. Attrahens auriculae besteht aus wenigen blassen , schief nach vorne aufsteigenden Fasern, die an der Wurzel der Jochbrücke ihren Ursprung nehmen. An den Epicranius schliesst sich die Gruppe der Ohrmusch el- muskeln an, bestehend: aus dem Musculus attüllens auriculae, dessen Fasern convergirend nach unten zur Schädelfläche des oberen Endes der Ohrmuschel herabziehen, und aus dem Musculus retvaheilS auriculae, dessen Bündel vom Warzenfortsatz in horizontaler Richtung zur Schä- delfläche der Ohrmuschel gehen. §. 7 3. Die Gesichtsmuskeln. Alle Gesichtsmuskeln insenren sich am Skelet, und endigen mit aufgelösten Fasern in dem bindegewebigen Gerüst der Haut. Sie sind daher Hautmuskeln, und ihre Wirkung besteht zunächst darin die Gesichtshaut zu verschieben und in Falten zu legen. Da sie aber gruppenweise um die Mundspalte, um die Nasenlöcher und um die Lidspalten geordnet sind, so veranlassen sie an diesen Oeflhungen gewisse Formveränderungen und treten dadurch in nähere Beziehungen zu den Functionen der Sinneswerkzeuge, zu der Respiration, der Lautbildung und zur Speisen- aufnahme. Endlich bedingen sie im Verein mit dem Stirnmuskel und mit dem Hautmuskel des Halses die Miene. Die meisten Gesichtsmuskeln bestehen aus mehr oder weniger compact beisammen liegenden und meistens schichtenweise geordneten Bün- deln 5 bald umkreisen sie spinkterartig die Gesichtsöffnungen, bald treten sie von diesen Oeffnungen ausgehend radienförmig auseinander ; mitun- ter gehen sie auch, wie an der Mundspalte über die Mitte hinweg und kreuzen sich mit den ihnen entgegen kommenden Fasern der Muskeln der anderen Seite. Die Verbindung der Muskeln mit der Haut geschieht durch unmittelbaren Uebergang der Fleischbündel in das Cutisgerüst. Indem