351 Aesten die Adductoren, t. heil weise auch den Vastus internus und begeben sich dann durch die 0Öffnungen in dem gemeinschaftlichen Adductore.nansatz auf die hintere Seite des Oberschenkels zu der hinteren Fläche der Adductoren und zu der Beugergruppe. Man unterscheidet gewöhnlich drei Perforan- tes Die Prima benützt zum Uebertritt die Lücke neben dem. Psoasan- satze, unter dem Trochanter minor, die Secunda eine Lücke unter dem Adductor brevis und die Tertia eine Lücke, die bereits in der Nähe der Adductorenlücke für den Femoralstamm liegt. So constant diese Aeste sind, so sehr abweichend ist ihr Ursprung. Man kann drei Modificationen an dieser Astlolge unter- scheiden. a. Es entstehen alle Muskelarterien aus einem gemeinschaftlichen Zwischenstamm. Dieser wird Artend profvmld femoris genannt, und ist so mächtig, dass er nahezu denselben Umfang, wie die ioitsetzung dei Femoralis besitzt. In diesem Falle gabelt sich der aus der Lacuna va- sorum austretende Stamm und die 1 heilungsstelle fällt in der Hegel dahin, wo der Uio-psoas in die Tiefe ablenkt, seltener höher hinauf. Von deu zwei Stämmen, die man dann in der Fossa subinguinalis findet, ist stets der tiefer liegende die Arteria profunda. b. Nur in sehr seltenen Fällen ereignet es sich, dass alle genann- ten Aeste einzeln aus dem fortlaufenden Stamme der Femoralis ihren Ur- sprung nehmen, und dass somit die Profunda ganz fehlt. c. Gewöhnlich gestaltet sich aber die Astfolge der Art, dass eine oder die andere Circumflexa einen selbständigen Ast der Femoralis bildet, und dass sich nur die anderen zu einer kleineren Profunda femoris ver- einigen. Diese Profunda löst sich ungefähr 1 — 11/as Zoll unter dem Pou- part’schen Bande vom Stamme. — Die angegebenen Varietäten sind übrigens so zahlreich, dass man kaum in der halben Zahl der Fälle, Isehr häufig nicht einmal bei demselben Individuum eine Uebereinstim- imung in der Astfolge dieser Arterien erwarten darf. Die Circumflexae und Perforantes schicken ihre Endäste zu dem Hüft- gelenke und begegnen dort den Zweigen der Obturatoria so wie auch den letz- ten Ausläufern der Glutaea inferior. Sie bilden mit diesen Gefässen das Rete \articulare der Hüfte, verknüpfen das Beckenstück der Femoralis mit dem Schen- kelstück und leiten den collateralen Kreislauf ein, wenn z. B. durch Un- 1 terbindung der Blutlauf in der Femoralis unterbrochen wurde. Eine dieser Ar- terien weitet sich dabei constant, manchmal sogar bis zu grösseren Dimensionen aus; es ist dies die Arteria comes nervi ischiadici. Das Gefässehen liegt nämlich in der directen Stromrichtung der Glutaea inferior und tritt in eine mit dem Nerven längsabsteigende Anastomosenkette ein, deren untere Glieder die Perforantes liefern. Es verknüpft daher die Hypogastrica mit dem Schenkelstück der Femoralis, ja selbst mit dem Kniestücke, weil sich der Nerve bis in die Kniekehle begieht und dort wieder Aestchen der Poplitea aufnimmt. — Eine doppelte Femoralis ist ein sehr seltener Befund. Die Knieäste sind: 1. Eine Arteria mmculo-articularis, welche im Vastus neben der Streeksehne zur Kniescheibe und zur Kapsel absteigt. 2. Eine Arteria gern Superior interna, welche längs der Ad- ductorensehne an den Epicondylus medialis tritt. Beide diese Arterien