217 §• 69. Die Rückenmuskeln. Zu den Rückenmuskeln rechnet man mit Ausschluss der Hiiftmuskeln die gesammte an der Kehrseite des Rumpfes befindliche Muskulatur. Dieselbe enthält in den oberflächlichen Schichten breite Fleischlagen, welche die Bewegungen der Schultergürtel und Arme leiten, in den tiefen Schichten aber theils lange gerade aufsteigende Stränge, theils kurze diagonal gelegte Bündel, die zu einem längs der ganzen freien Wirbelsäule fortlaufenden Muskelcomplexe zusammen- treten und nicht nur die Wirbelsäule und den Schädel, sondern auch die Rippen beherrschen. Die tiefen Muskeln sind in die Sulci dor- sales aufgenommen und darin durch die in der Lendengegend beson- ders starke Fascia lumbo-doraaUs eingeschlossen. Bei der Präparation der Rückenrauskeln geht man am besten in der Art vor, dass man zuerst einen Längenschnitt über die Reihe der Dorne führt und diesen mit einem Hautschnitte kreuzt, der längs der Spina scapulae bis zum Acromion reicht. Bei der Abtragung der Hautlappen muss man darauf achten, dass die manchmal sehr dünnhäutigen Aponeurosen unversehrt erhalten bleiben, was nicht schwer gelingen wird, wenn man stets zuerst den fleischigen Muskelantheil blosslegt. In der ersten Schichte liegt der Trapezius und der Latis- simus dorsi. Der Musculus trapezius S. cucullaris ist ein Schultergiirtelmuskel. Seine beiden symmetrischen Hälften bilden eine annährend rhombische Figur, deren längere mediane Diagonale längs der Dornenreihe von der Spina occipitalis bis zum 12. Brustwirbel reicht und deren Seilenränder ungleichmässig gegen die Schulter convergiren; der untere Seitenrand zieht schief zur Mitte des Schultergrats hinauf und der obere Seiten- rand schlingt sich um den Hals, und erreicht dem Sulcus deltoideo- pectoralis gegenüber das Acrominalende der Clavicula. Beide Hälften sind in dpr Mitte, vom Dorne des 4. Halswirbels bis zum 2. Brust- wirbel aponeurotisch, wodurch die Vertebra prominens in ein Sehnen- feld zu liegen kommt. Die mediane Ansatzlinie, in der sich beide Hälften ver- einigen, reicht vom 12. Brustwirbel bis zum Hinterhaupts und lenkt auf die quere Linea nuchae superior, manchmal bis an den Processus rnastoi- des ab und bringt dadurch die äussersten Fleischfasern bis an den Sternocleidomastoideus. — Die laterale Ansatzlinie fällt auf den Schultergürtel, zieht längs dem oberen Rande des Äcrominalendes der Cla- vicula auf die Crista scapulae und längs dieser bis an den Spinalrand, wo sie aber wieder auf den unteren Rand der Crista ablenkt und an die- sem bis zum Ursprünge des Deltoides fortläuft. Die vom 12. bis zum 4. Brustwirbel entstehenden Fasern heften sich unten an der Crista scapulae an und haben daher eine schief aufsteigende Richtung; die vom 4. Brust- bis etwa zum 4. Halswirbel entstehenden Fasern heften