65 wenn die Zugkräfte der Inspirations-Musculatur nicht mehr wirksam sind. Die vollkommene Elasticität der Rippen ist also an und für sich schon ein Exspirations-Moment. Bei den vielen auf den Respirations-Mechanismus Einfluss neh- menden Umständen unterliegt der besprochene Vorgang einer nur schwer zu übersehenden Anzahl von M o di fi cati o nen. Der Excursions- winkel in den Gelenken dürfte in keinem Falle viel mehr als 10" betragen; er dürfte auch an den obern zehn Rippen nur wenig ver- schieden sein. Weil man zwischen Excursionswinkel und Länge des Excursionsbogens nicht unterschieden hat, fielen früher die Urtheile über die Grösse der Beweg- lichkeit der einzelnen Rippen so widersprechend aus. Am meisten gewinnt der Thorax hei der Inspiration im sagittaleu Durchmesser, und zwar unten und vorn verhältnissmässig mehr, als oben und hinten; die Inspirationsgrösse des frontalen Durchmessers ist bereits kleiner. Die Verlängerung der Brustwand ist von der Fixirung der Rippen abhängig. Die aufrechte gestreckte Attitüde bringt eine grössere Erweiterungsfähigkeit des Thorax mit sich. §• 24. Das Becken. Gestalt. Das von den beiden Hüftbeinen, dem Kreuz- und Steiss- I beine, dann von den die Wand ergänzenden Bändern gebildete Gehäuse wird Becken genannt und in ein grosses und kleines abgetheilt; die Gi'änze liegt innen am Grundringe der Hüftknochen und wird von der Linea terminalis s. ilio-pectinea vorgezeichuet. Das grosse Becken ist eigentlich eine Abtheilung der Bauchhöhle; wenn daher vom Becken schlechtweg die Sprache ist, so bezieht sich das immer nur auf das kleine, welches eigentlich Becken genannt werden sollte. Dieses hat die Gestalt einer kurzen bald mehr cylindrischen, bald mehr conischen Röhre, deren hintere vom Kreuz- und Steissbein gebildete längste Wand nach vorn gekrümmt ist. Die geometrische, im Sinne dieser Krümmung um die Schoossfuge gebogene Axe des Raumes, wird die Führungslinie des Beckens genannt. Der von der Linea terminalis und von dem Promontorium gebildete Ring heisst Beckeneingang, sein median-sagittaler Durchmesser von der Symphyse zum Promon- torium Conjugata. Die Sitzknorren und die Steissbeinspitze begränzen mit dem Ligamentum tuboroso-sacrum den Beckenausgang; dieser ist wegen der Nachgiebigkeit der Weichtheile und der Beweglichkeit des Steissbeins nach Form und Umfang veränderlich. Eine durch die beiden Tubera und die Steissbeinspitze gelegte Ebene convergirt mit der Ebene der oberen Beckenapertur nach vorn. Die Vereinigung der beiden unteren (absteigenden) Aeste der Scham- * beine geschieht unter der Symphyse in einem Winkel, der Angulus j subpubicus oder Arcus ossium pnbis heisst, eigentlich einen Ausschnitt Langer, Anatomie. 5