71 drücke, Impressiones digitatae, und grössere Gruben ausge- drückt. Seichte schmale dendritisch ramificirte Furchen deuten den Ver- lauf von Arterien Verzweigungen, breite Binnen die Lage grösserer Venen- stämme an, und zahlreiche Oeffnungen bezeichnen die Ein- und Austrittsstellen von Gefässen und Nerven. Der Schädelgrund zerfällt innen in drei grosse Gruben, welche treppenförmig auf einander folgen. Sie werden durch vier convergirende schief ins Kreuz gestellte Leisten hegränzt, deren Durchkreuzungspunkt etwas vor die Mitte der Schädelbasis auf eine Erhöhung fällt, die selbst wieder eine Grube, die sogenannte Sattelgrube besitzt, und die mittlere Schädelgrube in zwei symmetrische Hälften theilt. Die vorderen Leisten heissen Cristae sphenoidales und endigen vor der Sattelgrube mit i einem stumpfen Höcker, Processus clinoideus anticus. Die hinteren Leisten heissen Cristae pyramidum. Ein hinter der Sattelgrube auf- i steigendes Knochenblatt führt den Hamen Sattellehne; seine vortre- tenden Ecken sind die Processus clinoidei postici und seine hintere ; Fläche bildet eine schief zum Foramen occipitale geneigte Abdachung, den Clivus. In der Mitte der vorderen Schädelgrube befindet sich das Cribrum, mit einer medianen Leiste, dem Hahnen kämme, Crista ethmoidalis. Die seitlichen Aufbiegungen des Bodens sind die Scheitel der gewölbten oberen Augenhöhlenwände. Die ebene Fläche hinter dem Cribrum heisst Planum sphenoidale, und ihr hinterer Band Limbus sphenoidalis. Die seitlichen Abtheilungen der mittleren Grube entsprechen der Schläfengegend. An Mediandurchschnitten be- merkt man, dass der die Sattelgrube tragende Antheil der Hirnschale äusserlich einen den Gesichtsknochen zugewendeten treppenförmigen Absatz bildet. Die hintere Schädelgrube wird hinten durch eine quere Binne, Sulcus transversus, und seitlich durch die Cristae pyramidum von dem oberen Schädelraume abgegränzt; ihre vordere Wand ist der Clivus, und an ihrem Boden befindet sich das Foramen occipitale, welches durch einen erhobenen Wall zu einem kurzen trichterförmigen Kanäle umge- staltet wird. Die hintere Schädelgrube kann auch die kleine Schädel- höhle genannt werden, da sie von dem oberen grossen Baume noch durch Membranen vollständiger abgegränzt wird. Durch Längs- und Querfugen zerfällt die Hirnschale theils in paarige, theils unpaarige Th eil stücke, die nach den Hauptabtheilungen des Cranium in drei Gruppen vereinigt werden können und im Wesent- lichen drei Schädelwirbeln entsprechen: 1. die Hinterhauptgruppe, bestehend aus dem unpaarigen Hinterhauptbein, Os occipitale, an welches sich die paarigen t Schläfenbeine, Ossa temporalia, mit ihrer Pyramide, dem ! Träger des Gehörwerkzeuges, anschliessen; 2. die Mittelhauptgruppe, bestehend aus dem unpaarigen »basalen Keilbein, Os sphenoidale, und den beiden Scheitel- wandbeinen, Ossa parietalia; 3. die Vorder hauptgruppe, bestehend aus dem Stirnbein, Os frontis, und dem Siebbein, Os ethmoidale, welches den