1. Die Endaste der unteren BauchdeckennerVen, deren :tami perforantes anteriores auch in der TIaut der Fossa subinguinalis sich vertheilen. 2. Den Nervus cutaneus femoris anterior, der sich in der Kegel iuter dem Psoas vom Cruralis löst und seine Zweigehen bis zum Knie endet. 3. Den Nervus cutaneus femoris externus, der über den Iliacus ihart am Darmbeindorn vorbei direct zur lateralen Schenkelfläche geht. Beim Uebertritt kreuzt er das Poupart’sche Band und die hintere Seite der Arteria circumflexa ilium. 4. Den Nervus obturatorius. Dieser gemischte Nerve löst sich ebenfalls hinter dem Psoas vom Lendengeilechte ab, gelangt an die Linea terminalis des Beckens, längs welcher er dem Canalis obturatorius zueilt. Im Kanal beim Uebertritt zum Schenkel spaltet er sich in einen oberflächlichen und tiefen Ast, Der tiefe Ast versorgt das Hüftgelenk und von Muskeln den Obturator externus mit dem Adductor magnus, der oberflächliche den liest der Adductoren mit dem Gracilis und die Haut der medialen Schenkelgegend. Man kann ihn daher als Nerven der Adductorengruppe bezeichnen; sein Hautast heisst Nervu s cutaneus fe m oris inte r n u s. 5. Den Nervus cruralis s. femoralis. In seinem Verlauf zum Schenkel bettet er sich innerhalb der Beckenhöhle zwischen den Iliacus lund Psoas ein und gelangt durch die Lacuna musculorum in die Fossa msubinguinalis an die laterale Seite der Schenkelarterie. Hier entbündelt i er sich in zahlreiche Zweige; die meisten derselben sind Muskelner- ven Rest Hautnerven. und vertheilen sich im Quadriceps, Sartorius und Pectineus, der aus zwei Fäden bestehend bildet die Nervi sapheni, reine Der eine, Saphenus mino r genannt, wird im oberen t Drittel des Oberschenkels subcutan und begleitet das Oberschenkelstück ■ der Vena saphena major. Der andere, S aph e n u s major genannt, J begleitet anfangs die Schenkelarterie, steigt dann noch immer intra fasciam 3 längs der Adductorensehne und über den medialen Schenkelcondyl nach ? abwärts, bis er endlich am medialen Tibialcondyl, hinter dem Sartorius tl subcutan wird; von da an schmiegt er sich dem Unterschenkelstück der j Vena saphena major an und geht mit ihr am Tibiaknöchel vorbei bis 4 zum Mittelfusse herab. Der Hauptnerve, den das Hüftgeflecht entlässt, ist: Der Hiiftnerve, Nervus ischiadicus. Er tritt unter dem Pyriformis >’ durch das grosse Hiiftlocli aus der Beckenhöhle heraus, kreuzt nach seinem Aus- 1 tritte zwischen dem Trochanter major und dem Sitzknorren herablaufend die quergelagerten Fleischbündel des Obturator internus und Quadratus i femoris, dringt unter die Beugegruppe des Oberschenkels und gelangt, v nachdem ihn der lange Kopf des Biceps überkreuzt hat, in den Kniekehlen- « raum, wo er sich in zwei grosse, den Unterschenkel und Fuss versor- ■' gende Endäste auflöst. — Der kleinere dieser Endäste der j Nervus popliteus externus, schmiegt sich dem unteren Bicepsende an 1 und erreicht mit demselben das Wadenbeinköpfchen, wo seine Zweige 1 entstehen, die sich in den Gebilden vor dem Ligamentum interosseum und