516 Was die Nebenhöhlen der Nase betrifft, so wurde bereits in der Osteologie gezeigt, dass die Stirn- und Kieferhöhlen mit den vorderen Siebbeinzellen in die mittleren Nasengänge, die Keilbeinliöhlen aber mit den hinteren Siebbeinzellen in die oberen Nasengänge übergehen. Der überwiegend grössere Theil derselben sleld - daher mit dem Luftwege und nur der kleinere mit der Riechspalte in Communication, Es begreift sich, dass durch den Schleimhautüberzug die Zugänge zu diesen I, Räumen sehr stark verengt und erst definitiv gestaltet werden. — Die Räume des mittleren Nasenganges führen in der Regel alle in eine, unter der] 1 mittleren Nasenmuschel befindliche, schief nach hinten abfallende Rinne. Dieselbe i ' wird von dem Processus uncinatus des Siebbeins erzeugt; sie beginnt an der Oeffmxng der Stirnhöhle und geht neben der Oeft'nung der Siebbeinzellen, dann neben der Oeffnung der Kieferhöhle vorbei herab. Durch die Rinne wird offen- • bar das Secret aller dieser Räume bei aufrechter Stellung geraden Wegs zu ' den Choanen geleitet; sie erklärt aber auch, warum Flüssigkeiten, die man j bei senkrecht gestelltem Kopfe tropfenweise von oben in die geöffnete Stirnhöhle ' gebracht hat, zunächst in die Kieferhöhle abfliessen. Sehr wahrscheinlich hat diese Rinne auch den Zweck den exspii’atorisehen Luftstrom theilweise in diese Räume abzulenken, um darin die Luft stetig zu erneuern. — Die Oeffnungen der Keilbeinhöhlen und der hinteren Siebbeinzellen befinden sich ebenfalls in einem ' beiden gemeinschaftlichen Raum des oberen Nasenganges unter dem hinteren Ende der oberen Nasenmuschel. Noch muss des Canalis naso-palatinus s. Stensonii gedacht werden. Es j ist aus der Osteologie bekannt, dass derselbe in der medianen Gaumennaht un- ; paarig beginnt und in der Nasenhöhle paarig neben dem Septum endigt. Die in 1 ihn eintretende Schleimhaut verstopft ihn wohl grösstentheils, doch bleibt er i nicht selten noch für eine feine Borste wegsam. Seine Zugänge in der Nasenhöhle ; sind durch kleine conische Grübchen bezeichnet, und seine Oeffnung am harten ; Gaumen befindet sich in einer mehr oder weniger austretenden unpaarigen \ Schleimhautpapille, die unmittelbar hinter den Schneidezähnen liegt. Der Gang ist bei den Säugethieren, namentlich bei den Wiederkäuern grösser und muss von j einem zweiten Kanäle dieser Gegend unterschieden werden, der nur bei einigen j Geschlechtern vorkommt. Dieser letztere steigt eine Strecke weit längs der I Nasenscheidewand aufwärts und ist unter dem Namen Jacobs o n’sches Organ j bekannt. Bemerkenswerth ist, dass sich in seinen Schleimhautüberzug Zweige j des Olfactoi'ius verfolgen lassen. Die Schleimhaut hat in den verschiedenen Abtheilungen der Na- senhöhle eine verschiedene Structur. — Im Vestibulum besitzt sie , noch ganz den Charakter der Cutis, ist mit einem Pflasterepithel über- ] kleidet und mit Haaren, wie auch mit Talgfollikeln versehen. An der Gräuze nimmt sie schon allmälig den Charakter einer Schleimhaut an i und verdickt sich, behält aber anfangs noch das Pflasterepithel. — Im inneren Nasen raume zeichnet sie sich durch ein cylindrischesm Flimmerepithel aus, welches sich durch die Choauen bis auf das Schlund- gewölbe ausdehnt, ebenso durch zahlreiche acinöse Schleimdrüsen, welche besonders an den Enden der Muscheln in dichten Gruppen beisammen stehen und eine ansehnliche Grösse erreichen. — In den Neben- j höhlen flimmert die Schleimhaut ebenfalls, sie wird aber darin dünner, da ihre Drüschen bis auf kleine Gruppen feiner verzweigter Schläuche j schwinden. — Die Eigentümlichkeiten der Heg io olfactoria werden in der Sinneslehre zur Sprache kommen. Bemerkenswerth ist der grosse Beichthum der Nasenschleimhaut j an Gefässen, namentlich an Venen; ein grobes, dichtes, venöses Retz I durchsetzt allenthalben das submucöse Gewebe und nimmt sogar stellen- weise, insbesondere an den Enden der Muscheln den Charakter eines A