581 grund anschmiegt und vollständig in der Tiefe des Beckens verbirgt, tritt der weibliche Geschlechtsschlauch massig ausgebildet aus dem Grunde des Beckens heraus und bekommt in Folge dessen einen besonderen Peritonealüberzug; dieser ist quer durch das Becken gespannt, und scheidet dessen Raum in zwei hinter einander liegende Abtheilungen. In der vorderen Abtheilung liegt die Harnblase, in der hinteren der Mastdarm. Da es zunächst der Uterus ist, den diese Peritonealduplicatur einschliesst und denselben an die seitlichen Beckenwände knüpft, so wird dieselbe als Ligamentum uteri l ci t u m beschrieben , sie steht aber zu dem Kanäle in demselben Verhältnisse, wie ein Gekröse und verdient daher den Namen Uterusgekröse, Mesometro n. Im Ganzen öffnen sich an der unteren Beckenapertur drei Schläuche, der Harn-, der Geschlechts- und der Darmschlauch. Die beim weiblichen Geschlechte zwischen den After und die äussere Scham eingeschaltete Fleischbrücke wird Damm oder Mittel fleisch, Perineum genannt. Man wendet aber diesen Terminus auch auf die ganze Region der unteren Beekenapertur und zwar für beide Geschlechter an. Die folgende Beschreibung des Geschlechtsapparates wird sich nur mit den Schläuchen und deren drüsigen Anhängen, nicht aber mit den Muskeln befassen, welche die Oeffnungen derselben beherrschen, da diese mit den Harn- röhren- und Mastdarmmuskeln zu einem Complex verschmelzen. Wir verlegen deshalb die Beschreibung derselben in den Abschnitt, der die Topographie der Eingeweide abhandelt. §. 172. Die Hoden. Die Hoden sind drüsige, annähernd eirund geformte Organe und werden im Hodensacke verwahrt. Ueber die hintere Peripherie ihrer Tunica alb u g inea s. Sclera, wo sich der Hilus testis befindet, ist von Pol zu Pol ein Anhangsorgan gelegt, welches Nebenhoden, Epididymis genannt wird. Das obere Ende dieses Organs, der Kopf nimmt die feinen, aus dem Hodenparenchym geschieden austretenden Aus- führungsgänge auf; und aus dem unteren Ende desselben, dem Schweif geht der gemeinschaftliche Ausführungsgang, das Samengefäss, Vas deferens hervor. Das Röhrchen lässt sich als ein spulrunder, sehr harter Strang leicht verfolgen ; es nimmt seinen Weg zuerst aus dem Hodensack durch den Leistenkanal aufsteigend in die Bauchhöhle, dann wieder absteigend in die Beckenhöhle, und nachdem es über den Blasengrund weggekommen, vereinigt es sich mit dem Anfangsstücke der TJvethra. Jedem Samengange ist ein behälterartiger Anhang, das Samenbläschen, Vesicula s emin alis beigegeben. Das Bläschen liegt auf dem Blasen- grunde neben dem Vas deferens und übergeht an seinem unteren Ende in einen Ausführungsgang, der sich mit dem Vas deferens noch vor dessen Mündung in die Harnröhre vereinigt. Der aus der Vereinigung der zwei Gänge entstandene kurze Kanal wird Ausspritzungskanal, Ductus ejaculatorius genannt.