517 Schwellnetzes an. Einer gleichen Ausbildung erfreuen sich auch die Lymph ge fasse, die in einem feinen oberflächlichen und einem tiefen Netze wurzeln. — Nicht minder zahlreich sind die Nasennerven; jene, welche sensible Fäden führen, umgreifen den Riechbezirk, den letzten dem Olfactorius überlassend. Dass auch Facialisfäden als Secretions- nerven durch das Ganglion sphenopalatinum in die Nasenhöhle gebracht werden können, wurde bereits in der Nervenlehre angedeutet. Die Arterien der Nasenhaut sind Zweige der Facialis antica und der Infraorbitalis-, die Venen derselben übergehen in die Facialis antica und Ophthahnica. — Die Arterien der Nasenschleimhaut sind vorne Zweige der Elhmoidalis aus der Ophthalmica, hinten und unten Zweige der Maxillaris-, ihre feinen Verästlungen bilden allenthalben im submucösen Bindegewebe ein grobes vorcajnllares Netz. Die Vereinigungspunkte der Venen sind zahlreicher als die Eintrittspunkte der Arterien, denn die Nasenvenen communiciren durch Oeffuungen in den Wänden der äusseren Nase mit den Gesichtsvenen, an den Choanen mit den Venen des Gaumens und Schlundes, durch das Foramen spheno-palatinum mit dem Venengeflechte an der Arteria maxillaris und durch das Foramen coecum mit dem Sinus falcifonnis major.— Die Lymphgefasse vereinigen sich hinten an den Choanen in mehreren Stämmchen, welche an der Seite des Gaumens und Schlundes zu den Drüsen der oberen Halsgegend unter dem Kopfnicker gelangen. Die vorderen schliessen sich den Gesichtsgefässen an und passieren am Kieferwinkel eine Lymphdrüse. Die Nerven der Nasenschleimhaut sind oben und vorne mit Einschluss der Stirnhöhle, der Siebbeinzellen und der Keilbeinhöhle Zweige des Ethmoi- dalis und Spheno-elhmoidalis des ersten Trigeminusastes; unten und hinten sammt dem Nervus septi Zweige des zweiten Trigeminusastes. Die Kieferhöhle wird von den Alveolarnerven mit Zweigehen versorgt. Ausführliches über die Form der Nasenhöhle findet man in IT. Meyer’s und Sappey’s Anatomien. | §• 152. Die Zähne. Das vollständige Gebiss eines Erwachsenen besteht aus 82 Zähnen, die symmetrisch auf je eine Ober- und Unterkieferhälfte vertheilt vier Gruppen bilden. Jede Gruppe besteht aus acht Zähnen: zwei Schnei- dezähnen, Incisivi; einem Eckzahne, Angularis; zwei Backenzähnen, Duccales und drei Mahl zähnen, Molares. Die Backenzähne werden auch Molares minores und der letzte Mahlzahn Dens tardivus genannt. Diese Zähne werden auch als bleibende Zähne bezeichnet, zum Unterschiede von den Milchzähnen, welche in der Zahl zwanzig, je fünf auf eine Kieferhälfte vertheilt bis zum 7. Lebensjahre das kindliche oder Milchgebiss darstellen. Dasselbe unterscheidet sich " vom Gebiss des Erwachsenen durch den Mangel der Backenzähne, an deren Stelle sich zwei Mahlzähue befinden. — Im 7. Lebensjahre bricht hinter dem 2. Milclmahlzahne der 1. bleibende Mahlzahn durch, und damit ist der Wechsel des Milchgebisses eingeleitet. Zuerst werden die Schneidezähne durch neue ersetzt, dann die beiden Milchmahlzähne i durch die bleibenden Backenzähne, endlich bricht der neue Ecl^zahn