659 — Diese Muskeln sind ausführlich beschrieben in folgenden bereits citirten Ab- handlungen: J. Müller, Die organischen Nerven der männlichen erectiien Organe; K ob el t, Wollustorgane; Kohlrausch, Beiträge zur Anatomie der Beckenorgane; ferner in Luschka’s Abhandlung in den Wiener akad. Denkschriften, 20. Bd. und in Henle-Pfeufer’s Zeitschrift, 3. Reihe, IV. Bd.; endlich in einer Mittheilung von Henle in seiner und Pfeufer’s Zeitschrift, 3. Reihe, XVIII. Bd. §. 195. Die Beckenfascien. Zu den fibröshäutigen Verschlussmitteln des Beckens gehören noch die Beckenfascien. Sie sind im Wesentlichen nichts anderes, als mehr oder weniger derbe fibröse Ueberlcleidungen der soeben beschriebenen Dia- phragmen, die sie mitunter auch als Sehnen ergänzen. Eine derselben deckt die obere Fläche, die andere die untere Fläche des Diaphragma proprium und eine dritte ist mit dem Diaphragma accessorium in den Symphysenwinkel eingerahmt. Zieht man jedoch den ganzen Complex der fibrösen Membranen herbei, welche in dieser Gegend zwischen der Cutis und dem Peritoneum sich finden, so muss man zu den genannten drei Membranen noch eine subperitoneale und eine subcutane hiuzurechnen und dann im Ganzen fünf Beckenfascien zählen. Von aussen nach innen fortschreitend trifft man zuerst die sub- cutane Fascia perinei superficialis. Die Membran ist glatt über sämmtliche Weichtheile der unteren Beckengegend gelegt und übergeht vorne in das subcutane Gewebe der Schamlefzen und des Hodensackes, seitlich in die Fascia superficialis der inneren Schenkelfläche. — Die zweite Fascie trifft man über dem äusseren Genitale in der Ebene des Sym- physenwinkels als Hülle des Diaphragma accessorium; indem sie aber hinten in den unteren Ueberzug des frei austretenden Tlieiles des Diaphragma proprium übergeht, bildet sie mit demselben ein Ganzes und wird deshalb mit ihm unter einem gemeinschaftlichen Namen, als Fascia perinei propria beschrieben. — In gleicher Weise vereint mau auch den oberen Ueberzug des Diaphragma proprium mit der subperitonealen Fascie und nennt beide zusammen Fascia hypogastrica. Dieses Zusammenziehen ist aber nicht ganz gerechtfertigt, da beide Blätter nur am Beginn mit einander vereinigt sind, dann aber ganz geschieden ihren Lauf fortsetzen. Man braucht nur neben der Harnblase die fibröse, von der Beckenwand abtretende subperitoneale Fascie zu trennen, um sich zu überzeugen, dass ein zweites, ganz selbständiges Blatt der inneren Fläche des Levator ani anliegend in die Tiefe zum After ab- steigt. Wir unterscheiden daher nebst den zwei äusseren noch zwei innere Beckenfascien und nennen die subperitoneale, der Fascia endo- gastrica analoge Membran Fascia endopelvina und den Ueberzug des Diaphragma proprium Fas cia p elvin a. In der Umgebung des Mastdarms sind alle diese Membranen sehr verdünnt, dagegen aber alle drei tiefen am Durchtritte der Urethra sehr derb, und hier bilden sie auch Bänder, welche die Harnblase 42*