157 sich geht., ohne weitere Compensationen bei ruhender Bandscheibe ausführt, wäh- rend am lateralen Condyl, der keine rotatorische Krümmung besitzt, bei allen Flexionsweisen die Rotation durch die Verschiebung der Bandscheibe compen- sirt werden muss. Dass die Bewegungen des Gelenkes im Ganzen und in seinen Theilen nicht um fixe Axen, sondern um variable, im Raume fortschreitende Axen geschehen, dafür spricht schon die Grundgestalt des Condylus medialis ; denn dieser ist weder in der Flexions- noch in der Rotationsrichtung nach Kreisen gekrümmt, sondern nach Spiralen, deren Theilchen keinen gemeinschaftlichen Mittelpunkt besitzen. Da er nun sowohl flectorisch als auch rotatorisch ohne Betheiligung der Scheibe auf der Tibiafläche gleitet, und dieser zur Streckung stets längere Radien, zur Beugung abnehmende Radien gegenüberstellt, so muss die momentane Dreliungsaxe im ersten Falle gehoben, im zweiten gesenkt werden. Die Gestalt des Knies und die gegenseitigen Lagerungsver- lältnisse der einzelnen Knochentheile erfahren durch die Bewegungen des Gelenkes nicht unbeträchtliche Veränderungen. In der extremen Streck läge liegen die vorderen Stücke der Condylen in den durch die Tibiaflächen und die vorgeschobenen Bandscheiben gebildeten Tellern. Die Schluss-Supination hat den medialen Condyl zurückgedrängt, dagegen den lateralen Condyl vorgeschoben, dessen Rollenleiste nun neben der Strecksehne deutlich fühlbar ist. Die Patella berührt nur mit ihrem unteren Ende die Rolle des Femur, und das von der Patella zur Tibia absteigende Ende der Strecksehne ist nicht unbedeutend von der Tibia abgehoben und lateralwärts abgeknickt. Das laterale Seitenband hat eine schief nach hinten absteigende, das mediale eine senkrechte Richtung. Das ganze Knie ist beiderseits schräg, medialwärts aber mehr, als lateralwärts abgeflacht und vorn in der Patella gegipfelt. Die Gelenklinie findet man beiläufig in der Mitte des Abstandes des lateralen Epi- condyls von dem Capitulum fibulae. In voller, doch reiner Beugelage sind beide Condylen zurückge- schoben und berühren nur mit den hinteren, stärker gekrümmten AVölbungen, also in geringerem Umfange ungefähr die Mitte der Tibiaflächen. Die Patella liegt in der Incisura intercondyloidea, räumt daher ihre Rolle der Strecksehne ein und berührt nur mit ihren Rändern die Condylusflächen. Dadurch werden beide Ränder der Patellarolle dem Getaste zugänglich, und das bei der Streck- lage gespitzte Knie wird stumpf und scheinbar breiter. Da durch die Pronation, welche den Beginn der Flexion cinleitet, das Tuber patellare gerade unter die Rolle gebracht wird, so bekommt die Strecksehne eine gerade absteigende Rich- tung. Der Epicondylus lateralis steht senkrecht über dem Capitulum fibulae, ' weshalb das laterale Seitenband eine verticale Richtung bekommt, das mediale aber eine schiefe. Die Gelenklinie ist nur im Niveau des unteren Patellarandes zu finden. Bei ganz gebeugtem, zugleich aber pronirtem Knie steht der mediale Condyl ganz vorn, ist deshalb deutlich wahrnehmbar und drängt die Patella seitwärts gegen den lateralen Condyl. Wegen des Rotationsvermögens kann die Tibia in verschiedenen Winkelebenen gegen den Oberschenkel abgebogen werden; in der Strecklago aber ist ihre Stellung eine unveränderliche, und zwar von der Art, dass sie mit dem Oberschenkel auch bei ganz regelrecht gebauten Menschen einen lateralwärts offenen, aber sehr stumpfen Winkel bildet, der erst beim Beginne der Beugung durch die Pronation gehoben wird, so dass sich die Tibia beim Fortgange der Beugung genau dem Oberschenkel anpassen lässt. Die Festigkeit des Verbandes und die Stabilität im Kniegelenke, \ ist ganz dem Band apparate anvertraut, welcher der Art eingerichtet ist,