10 Im Gegensätze zur Muskulatur und zu den Hartgebilden, werden massige WeichgelMde, parenchymatöse Gebilde, und deren Sub- stanzen Parenchyme genannt. Ein massig vorkommendes Gewebe (meist Bindegewebe), welches in seine Lücken andere Gewebselemente mehr oder weniger dicht ein- gelagert aufnimmt, nennt man mit Bezug auf diese das Lager, Stroma. Jener specielle Theil der Anatomie, welcher sich mit den Form- elementen und der Aggregation derselben beschäftigt, wird Gewebe- Lehre, Histologie, genannt. Da eine systematisch durchgeführte Histologie nicht im Plane dieses Lehrbuches liegt, so wurde nur so viel Histologisches aufgenommen, als zum Verständniss der Structurverhältnisse nothwendig war. Die folgenden §§. haben die Bestimmung, dem Anfänger vorläufig eine Uebersicht über die wichtigsten Gewebsformen zu verschaffen. Zu- nächst wird die elementare Zelle besprochen, dann sollen jene einfachen Gewebe abgehandelt werden, die als Baumittel eine mehr allgemeine Ver- wendung im Leibe finden, wie das Bindegewebe und die Epithelien; darauf sollen das Muskel- und Nervengewebe folgen, welche bereits besondern Functionen vorstehen, ferner die Hartgebilde, welche das Gerüst des ganzen Leibes und einzelner Apparate abgeben. Die Membranen, die Gefässe und das Drüsengewebe bilden als zusammengesetzte Formen den Schluss. §• 5- Die Zelle. Die elementaren Zellen werden als geschlossene Bläschen beschrieben, bestehend aus einer Begränzungsmembran, und einem bald flüs- sigen. bald geformten Inhalt. Als wesentlicher Bestandteil der Zelle wird der sogenannte Kern, Nucleus, angegeben, der vielleicht selbst wieder ein Bläschen ist, und bald mehr central, bald mehr wandständig gefunden wird. Im Kerne selbst gränzt sich manchmal noch ein kleines Körperchen ab, welches Kernkörpchen, Nucleolus, heisst. Indem die Zellen schon als solche, wenn auch in verschiedenen Formen in die Zusammensetzung der Organe eingehen, betheiligen sie sich unmittelbar an dem Aufbau des Organismus. Die Zelle gewinnt aber dadurch eine noch grössere Bedeutung, dass sie als sogenannte Em- bryonalzelle das einzige Formelement des thierischen Keimes ist; und dass aus ihr im Laufe der Entwicklung alle anderen Gewebselemente hervorgehen. Der entwickelte Thierleib besteht daher nur aus Zellen und deren Abkömmlingen. Die Zelle führt bereits ein selbständiges Leben, sie wächst., ver- mehrt sich, und baut an dem Thierleibe in einer Periode, in welcher an dem Keime noch keine localisirten Apparate sichtbar sind; Aufnahme und Ausscheidung besorgt sie selbst mittelst ihrer Gränzschichte. ln so ferne kann man der Zelle die Bedeutung eines Elementaror- ganismus nicht absprechen.