64 Wirbelsäule durchkreuzen, und zwar wegen des nach unten zunehmen- den Zuriickweichens der Querfortsätze in immer spitzigem Winkeln. Die Bewegung dieser Gelenke wird daher Compensationsbewegungen in den anderen Verbindungen, z. B. in den Stcrnocoslalgelenken, ja selbst eine Gestaltänderung der Rippe hervorrufen. Die Rippe wird, bei der Inspi- rations-Bewegung torquirt. Die Muskclthätigkeit, welche die Brust- wand hebt, wird somit auch das Beharrungsvermögen zu überwinden haben, mit welchem die Rippe ihre Normalgestalt zu erhalten bestrebt ist, und zwar unten wieder vielmehr als oben. Für jede einzelne Rippe werden sich daher ihre In- und Exspirations- lagen rücksichtlich der horizontalen Krümmung etwa so zu einander verhalten, wie die beiden Lagen einer elastischen eingerollten Spange, die an einem Ende befestigt ist, und durch Aufwindung des freien Endes aus ihrer Lage ge- bracht wird. Das was der Thorax im horizontalen Umfange geivinrten soll, liefern die Rippen dadurch, dass sie erstens in der Sternalverbindung eine com- pensirende Bewegung ausführen, wobei das schief aufsteigende Knorpel- ende gehoben wird, und zweitens, dass die Knickungswinkel der Rippen- knorpeln vergrössert werden; beide Momente strecken die Rippe. Je grösser nach unten der Umfang des Thorax wird, desto grösser muss auch die absolute Erweiterung sein, und desto mehr muss sich daher die Rippe verlängern können. Mit diesem Verhältnisse steht es im Einklänge, dass der Knickungswinkel der Rippe wenigstens bis zur 8. nach unten immer kleiner wird, und der Rippenknorpel sich unter einem immer spitziger werdenden Winkel an den Sternalrand anlegt. Die Verlänge- rung der Rippe durch Erweiterung ihres Knickungswinkels bedingt eine Verschiebung der Knorpeln aneinander; diese ist an jenen Rippen besonders auffallend, welche sich vorne berühren und Gelenke bilden. Wie die einzelne Rippe, so verhalten sich auch die Wände des Thorax, sie werden von den schiefen Kegeln, die ihre. Exspirationslage vorstellen, wie zwei Thürflügel abgehoben. Da sich dabei die vorderen Enden der Rippen- knochen von einander entfernen, so müssen sich die Rippenknorpel strecken, und dadurch das Planum pectorale erweitern. Diese Erweiterung des Planum pectorale nimmt mit der Knickung der Rippen von oben nach unten zu. Der Winkel in der untern Apertur, der Angulus prae- cordialis wird dabei als Ausschnitt der vorderen Wand, ebenfalls grösser. Es entsteht nun die Frage, ob die Wand selbst ausser ihrer Abwicklung keine weiteren Veränderungen erleide, d. h. wie sich die einzelnen Rippen gegen einander verhalten. Die Erfahrung lehrt, dass bei normalem Vorgänge je zwei Rippenknochen ihren Abstand von einander nur unbedeutend ändern; die kleine Verschiebung, die sie erleiden, ist vorne namentlich an der 6., 7. und 8. Rippe bemerkbar und von der Streckung der Rippe abzuleiten. Die Intercostalräume der letzten drei Rippen dürften aber bei der Inspiration eine auffallendere Ver- grösserung erfahren, besonders wenn die letzte Rippe irgend wie fixirt ist. Auch in der Wirbelsäule werden compensirende Bewegungen die Bewegungen der Rippen begleiten; man kann annehmen, dass die Inspiration eine kleine Streckung der Wirbelsäule bedingt, welcher bei der Exspiration wieder die Gleichgewichts- figur und Lage nachfolgt. Wie es scheint, ist die Exspiralionsform des Thorax die Gleichge- ivichtsform, zu welcher derselbe immer wieder zurückzukehren sucht,