. Neue Bearbeitungen der Anatomie des Kehlkopfes lieferten Luschka und Henle in ihren Anatomien; ferner Merkel in seiner Anatomie und Physiologie des menschlichen Stimm- und Spraehorgans, 1856. Ueber die Formverhält- nisse beim Lebenden handelt J. Czermak in den Wiener Sitzungsberichten 1858 und in seiner Monographie über den Kehlkopfspiegel; ferner L. Türck in seiner Anleitung zur Laryngoskopie, 1860. §. 159. Die Lungen. Die Lungen sind paarige, acinösen Drüsen ähnlich gebaute Organe, welche in den seitlichen Brusträumen untergebracht und den Brustwänden i entsprechend geformt sind. Die Bronchialverästlungen bilden gleichsam ihre Ausführungsgänge; sie vertheilen sich dendritisch in dem schwam- migen lufthaltigen Parenchym und endigen in kleinen den Drüsenbläs- chen ähnlichen Räumen, deren Aufgabe es ist, den Chemismus der Respiration zu vermitteln. Jeder prall mit Luft gefüllte Lungen fl ügel hat eine annähernd conische Gestalt, mit einer äusseren den Rippen zugewendeten con- vexen Fläche, einer inneren dem Herzen zugewendeten concaven Fläche und einer unteren ebenfalls concaven Fläche, welche auf dem Zwerchfelle ruht. Man kann daher an jedem Lungenflügel eine Rippen- fläche, eine Herzfläche und eine Z w erchf eil- oder Basalfläche unterscheiden. Das obere schmale in die obere Brustapertur eingescho- bene Ende wird Lungenscheitel oder Spitze genannt. — Der untere die Basalfläche begränzende Rand ist ziemlich scharf und in den Zwerchfell- Rippenivinlcel eingekeilt. Der vordere Rand ist noch viel schärfer, er ist dem Sternum zugewendet und scheidet die Rip- penfläche von der Herzfläche. Der hintere Rand scheidet nur un- deutlich die Herzfläche von jenem Antheile der Rippenfläche, der neben den Wirbelkörpern im Sulcus pulmonalis des Brustraumes lagert; er entsteht als stumpfe Leiste am Scheitel der Lunge und läuft längs der Säule der Brustwirbelkörpcr herab. — Die zwei Lungenflügel sind asymmetrisch geformt; der rechte ist gewöhnlich etwas kürzer, dafür aber etwas breiter als der linke. — Eine tief eingreifende nahezu symmetrische Furche, die ungefähr am 4. Intercostalraum beginnt, schief nach vorn über die Rippenfläche absteigt und in den vorderen Abschnitt des unteren Randes eingreift, theilt jeden Lungenflügel in einen oberen und unteren Lappen. Eine aus dieser Furche längs der 6. Rippe zum vorderen Lungenrande ziehende Spalte schneidet vom oberen Lappen der rechten Lunge einen kleinen Zwischenlappen ab. An der linken Lunge kommt dieser Lappen nicht vor, nur gelegentlich wird die Basalfläche durch eine seichte Spalte getheilt. An der Herzfläche, doch nicht in der Mitte derselben, sondern etwas näher an ihrem hinteren Rande befindet sich die Lungenpforte, die Ein- und Austrittsstelle der Gefässe, der Luftröhrenäste und der Nerven; diese Gebilde werden zusammen als Lun gen stiel, Pedunculus