316 durchmesser der Basis des Herzlcegels liegen, und dass sich vor ihnen, dem Septum entsprechend, im sagiltalen Durchmesser die arteriellen 0 s t i e n befinden; diese liegen hinter einander, — die PulmonaWffmmg vorne, die Aortenöffnung hinten. Zugleich wurde hervorgehoben, dass die beiden linken Ostien ganz nahe beisammen liegen, und gemeinschaftlich in die einfache Oeffnung des fleischigen Kammertrichters aufgenommen sind, dass dagegen die rechten Ostion weit von einander abstehen und jedes Ostium für sich einen eigenen Fleischrahmen besitzt. Es verdient aber noch bemerkt zu werden, dass die linke Kammer die rechte auch nach oben überragt, weshalb das linke Ostium venosum etwas höher zu stehen kommt als das rechte, und daher ein Querschnitt der Herzkrone in der Ebene des linken Ostium venosum rechterseits noch die Vorkammer trifft. Dagegen überragt wieder das Ostium ojrteriosum dextrum jenes der Aorta, und man kommt in Folge dessen, wenn man ganz oben den Conus arteriosus ansticht, nicht in die linke Kammer, sondern in die Aorta. Hebst der fieischigen Einfassung besitzt jede dieser Oeffnungen noch einen besonderen kreisrunden, aus derbem Bindegewebe bestehenden Reif, den sogenannten Annulus fibrosus. Dieses Gebilde dient zum Ansätze der Fleischbündel der Kammern und Vorkammern, vermittelt somit die Verbindung der Kammerwände mit den Vorhofswänden und Arterienröhren, und ist zugleich der Träger des im Ostium befindlichen Klappenapparates. Es ist einsichtlich, dass bei der asymmetrischen An- ordnung der Ostien auch diese Ringe verschiedene Beziehungen eingehen. Ganz einfach verhält sich die Sache in der rechten Hälfte, wo geschiedene Ostien bestehen, und sich daher die ebenfalls geschiedenen Ringe allenthalben auch mit dem Kammerfleisch vereinigen. In der linken Herzhälfte sind dagegen beide Ringe in einem gemeinschaftlichen Fleiscli- rakmen der Kammer eingetragen, treten daher unter sich zu einer 8 zusammen und können in Folge dessen nur theilweise mit dem Kam- merfleische in Verbindung kommen. Dies hat weiter zur Folge, dass die Vorkammerwand nicht, wie dies rechterseits der Fall ist, allenthalben mit der Fleischwand des Ventrikels sich verbindet, sondern namentlich vom Septum ventriculorum durch die Aorta weggedrängt wird, und rechter- seits dahin zum Ansätze kommt, wo sich die beiden Sehnenringe mit einander verbinden. Dasselbe ist auch mit der Aorta der Fall, denn diese stutzt sich nur am Septum auf die Kammerwand, sonst aber eben- falls nur auf die vereinigten Halbringe. So kommt es, dass sich zwischen den beiden linken Ostien ein nur sehniges Dissepiment entwickelt, dessen Grundlage die einander zugewendeten Hälften der Faserringe bilden. An diesem Dissepiment haftet oben die Aorta und eine ihrer Klappen, unten die Atrioventricularklappe; und dies ist der Grund der sonst ganz auffallenden Thatsache, dass die Aortenwand auf einer Seite scheinbar in die Atrioventricularklappe übergeht. Gerade unter der Stelle, wo die Aortenwand rechterseits mit dem Septum sich verbindet, befindet sich die oben bemerkte Pars membranacea septi. Ueber das Tuberculum Loweri handelt Retzius in Müller s Archiv, 1835. Leber die muskelfreie Stelle der Kammerscheidewand: F. Hauska, \ medicin. Wochenschrift, 1855; dann Virchow in seinem Archiv, 185(.