85 ist unter dem Namen Zwischenkiefer, Os incisivum bekannt. Morpho- logisch muss auch heim Menschen ein Zwischenkieferbein unterschieden werden, obwohl es schon beim Beginne der Verknöcherung mit dem eigentlichen Ober- kiefer verwächst. Den Gaumen und die hintere Partie der Nasenfläche des Oberkiefer- körpers vervollständigen zwei Knochenplatten, die unter rechtem Winkel mit einander vereinigt das Gaumenbein, Os palatinum, darstellen. Die dünne senkrechte oder Nasenplatte bedeckt den hinter dem Hiatus der Kieferhöhle befindlichen rauhen Theil der Nasenfläche des Oberkiefers und verstopft mit einem an ihrem vorderen Rande austre- tenden sogenannten Nasenfortsatz, theilweise den Hiatus. Vorne mit dem Oberkiefer vereinigt, hinten an den absteigenden Flügel des Keilbeins angelehnt, schliesst sie die im Grunde der unteren Schläfen- grube befindliche Fossa pterygo-palatina gegen die Nasenhöhle ab. Die innere glatte Fläche der senkrechten Platte ist mit einer horizontalen Crista turbinalis ausgestattet, und ihre äussere Fläche trägt jene Rinne, welche mit der entsprechenden am Oberkiefer den Canalis pa- latinus descendens bildet. Die untere Mündung dieses Kanales befindet sich hinten am harten Gaumen, und wird Foramen palatinum po- sticum genannt. Das obere Ende der senkrechten Platte geht bis zur Orbitalfläche des Oberkiefers hinauf, und verbindet sich mittelst eines variablen Fortsatzes, Processus orbitalis, mit dieser Fläche und mit der Papierplatte des Siebbeins. Eine mehr oder weniger aufgeblähte Zelle dieses Fortsatzes communicirt mit dem Labyrinthe des Siebbeins. Hinter diesem Fortsatze erhebt sich ein verschieden geformtes Blättchen, welches sich an die untere Fläche des Keilbeinkörpers anlegt und des- halb Processus sphenoidalis genannt wird. Der zwischen beiden Fort- sätzen am oberen Ende der senkrechten Platte befindliche Ausschnitt wird durch die Anlagerung des Keilbeinkörpers zu einem Foramen spheno-palatinum umgestaltet. Das so gebildete Loch führt aus der Nasenhöhle in die Fossa pterygo-palatina. Die dicke vierseitig begränzte horizontale oder Gaumen-Platte bildet mit ihrem vorderen Rande die hintere, immer bestehende quere Gaumennaht. Im lateralen Ende dieser Naht befinden sich die hinteren Gaumenlöcher. Mit dem hin- teren Rande erzeugt die Gaumenplatte am Ende der sagittalen Gaumen- naht die zungenförmig vorspringende Spina nasalis posterior. Die nach unten zwischen den beiden Platten des absteigenden Keilbeinflügels bestehende Incisur wird ebenfalls vom Gaumenbein ver- stopft, und zwar durch einen starken Fortsatz desselben, den Processus pyramidalis, der sich hinten an der Verbindungsstelle der senkrechten Platte mit der Gaumenplatte erhebt. Zur Ergänzung der Wandungen der Nasenhöhle dienen noch folgende Knochen: Das Thränenbein, Os lüCi'ymtlle, eine dünne Knochenplatte, welche in der Incisura lacrymalis des Oberkiefers liegt, und mit der Papier- platte das Labyrinth des Siebbeins gegen die Augenhöhle abschliesst. Das Knöchelchen hat an der Orbi talfläche vorne eine Furche, Sulcus lacrymalis, welche nach hinten von einer Leiste, Crista