146 Bindegewebsfasern unmittelbar in den hyalinen Knorpelüberzug der Ge- lenkfläche iibcigclit. Eine oder auch mehrere Gefüss - Oeffnungen führen durch den Umbo in die Substanz des Kopfes; nur in seltenen Fällen fehlen diese Oeffnungen ganz. Die Gelenlcflächen des Kopfes und der Pfcmne sind vollkommen congruent, so dass die Abgüsse des einen die bormen des anderen Gelenkkörpers Aviedergeben. Der Hals, der theilweise in die Gelenkhöhle mit einbezogen ist, hat an jener Stelle die kleinsten Durchmesser, an welcher die Gelenk- fläche des Kopfes sich zur Kugel ergänzen würde; von da an wird er mächtiger, verliert aber seine Rundung und wirft zwei Leisten auf, eine obere, die sich mit dem oberen Ende der Linea intcrtrochanterica ver- einigt, und eine untere, die bemerkte Tragleiste, welche hinten in den Trochanter minor übergeht. Der ganze Hals ist schief nach vorne ab- gebogen und bildet daher nicht nur mit der Diaphyse einen mehr oder weniger stumpfen Winkel, sondern überkreuzt sich auch mit der Axe der Condylen in einem medialwärts und nach hinten offenen spitzigen Winkel. Liegt der Schenkelknochen mit seiner hinteren Fläche auf einer ebenen Tischplatte, so hebt sich der Kopf immer mehr oder weniger von der Unterlage ab. Manchmal tritt die Gelenkfläche des Kopfes bis auf die obere Leiste des Halses und bildet da eine Schneppe, durch welche die reine Kugelform des Kopfes beeinträchtigt wird. Ich fand diese Variante nur bei sehr knochigen, anscheinend schwerfälligen Leuten. Das Ligamentum teres ist eine durch derbes Bindegewebe ver- stärkte Synovial - Duplicatur, welche einerseits am Foramen acetabuli, andererseits am Umbo des Kopfes befestigt ist, und einen mit lockerem Bindegewebe und Blutgefässen erfüllten Hohlraum einschliesst. Der Synovial-Ueberzug des Bandes ist eine Fortsetzung des synovialen Ueberzuges des Pfannengrundes, und die derben Faserzüge desselben, welche sich am Umbo concentriren entstehen theils vom Limbus, theils von den Knochen. Durch das Foramen acetabuli treten in den annähernd kegelförmigen Hohlraum des Bandes zahlreiche Gefässe ein, von denen einzelne in den Körper des Schambeins, andere durch Oeffnuugen im Umbo in die Epiphyse des Schenkel- kopfes gelangen. Die oberflächlichen Capillaren des Synovial-Ueberzuges bilden da, avo das Bindegewebe des Bandes in den Knorpelüberzug des Kopfes über- geht, feine Schlingen. Bei Neugeborenen habe ich die in den Schenkelkopf eintretenden grösseren Gefässe nie vermisst, und selbst beim Erwachsenen einigemale injicirt. Grössere oder kleinere selten fehlende Oeffnungen im Umbo deuten darauf hin, dass die Gefässverbindung als Regel anzusehen ist. Auch das Labrum ist theilweise gefässhaltig. Befindet sich der Kopf in der Pfanne, so ist das Ligamentum teres gefaltet und in den nachgiebigen Pfannengrund ein- gelagert. Die Kapsel des Hüftgelenkes ist kein so schlaffer Sack, wie die Kapsel des Schultergelenkes, aber immerhin lang genug, um nebst der Pfanne und dem Schenkelkopfe auch einen Theil des Halses in sich aufzunehmen. Am Hüftbein heftet sie sich nämlich unmittelbar neben dem Pfannenrande, am Schenkelbein dagegen erst am Halse in grösserer Entfernung von der Gelenkliäche an. Ihre Ansatzlinie umkreist an der Pfanne den Limbus und lässt dessen feinen Saum frei in die Ge- lenkhöhle vortreten; am Halse zieht sie an der Linea intertrochanterica