480 die bereits §. 132 beschriebene Weise im Sternocleidomastoideus, Trapezius und Levator scaptdae. Die Scheidung der zwei Autheile des Accessorius erfolgt gleich unter dem Ganglion jugulare vagi, wo sich der Nerve in einen llamus internus und einen Ramus externus theilt. — Der innere Ast enthält die Elemente des verlängerten Markes und übergeht alsogleich in den 1 agus. Der äussere Ast besteht aus den spinalen Elementen und lenkt am Querfortsatze des Atlas nach aussen ab. Nachdem er sich durch Aufnahme neuer Elemente aus den Cervicalnerven verstärkt hat, tritt er in den Kopfnicker ein und giebt an denselben einen Zweig ab, er kommt aber am hinteren Rande des Muskels wieder zum Vor- schein , und versorgt mit diesem Endstücke, welches mit den Supra- clavicularnerven anastomosirt, das Schulterstück des Trapezius und Levator scapulae. Der gr osse cerebrale Eingeweidenerve. Der Nervus Vagus s. pneumogastricus bildet einen starken, langen Strang, der nach seinem Austritte aus der Schädelhöhle zwischen dem Glossopharyngeus und Accessorius, hinter der Vena jugularis interna liegt, dann aber an der innern Seite dieser Vene, zwischen ihr und der Carotis den Hals entlang absteigt. Im weiteren Verlaufe gelangt er durch die obere Brustapertur in den hinteren Mediastinalraum, endlich durch den Hiatus oesophageus des Zwerchfells in die Bauchhöhle. In der Brustapertur kreuzt er rechterseits die vordere Fläche der Arteria subclavia, weiter unten linkerseits auf dieselbe Weise den Bogen der Aorta; später kommt er, nachdem er beiderseits die hintere Fläche des Bronchus kreuzte, an den Oesophagus zu liegen, den er bis in die Bauchhöhle begleitet. Zu seinem V ertheilungsgebiete gehören : Die äussere Hälfte der Visceralspalte, nämlich der äussere Gehörgang, dann der ganze Respira- tionstract, das Herz und vom Darmtracte das ganze Hals- und Bruststück mit einem grossen. Theile des Bauchstückes, ferner die Leber, die Milz, die Bauchspeicheldrüse und vielleicht auch die Nieren. Er versorgt nicht allein die Schleimhaut und die Muskeln, sondern ohne Zweifel auch die drüsigen Apparate. — Wie er sich oben mit dem Glossopharyngeus und Accessorius mengt, so geht er im weiteren Verlaufe unten der Art innige Ver- bindungen mit dem Sympatliicus ein, dass es stellenweise sehr schwer, stellenweise aber gar nicht möglich ist innerhalb der an die Organe abtretenden Aeste beide Fasersorten auseinander zu halten. Der leichteren Uebersicht wegen, wie auch wegen der localen, die Zusammensetzung betreffenden Differenzen theilt man ihn: In ein Kopf-, Hals-, Brust- und Bauch stück, die je folgende Aeste besorgen. Das Kopfstück ist ganz kurz; es reicht nur bis zur Verbindung mit dem Accessorius, enthält das Jugularganglion, geht Verbindungen mit dem Glossopharyngeus ein und besorgt folgende, durchaus sensible Aeste: '* 1. Den Nervus durae mairis, der die Arteria meniugea postica bis zum unteren Stücke des Sinus transversus begleitet.