s — 453 — 2. Man findet unter allen Umständen auf dem Psoas einen Nerven; er ist aber sehr variabel. — Manchmal ist er nur ein kleiner Haut- ! nerve, der unter dem Poupart’schen Bande heraustritt und sich in der Haut der Leiste und der Fovea ovalis vertheilt. Er gehört noch zu den Bauchdeckennerven, deren Gebiet er gleichsam als letzter Ramus perforans anterior bis herab zum Schenkel erweitert. — Mitunter leitet er auch Fäden, die er schon im Plexus lumbalis dem Ilio-hypogastricus abnimmt und erweitert in Folge dessen auf Kosten des Ilio-hypogastricus sein Vertheilungsgebiet. Manchmal nimmt er auch den gemischten Spermaticus externus in sich auf, der dann als Zweig desselben in den Leistenring eintritt. In dieser Weise geordnet wird er NefVUS genÜO-cruralis s genannt. 3. Der Nei'VUS cutaneus femoris externus. Er ist ein Haut- nerve; — die Mitte des Musculus iliacus überkreuzend, tritt er unter dem Poupart’schen Bande, neben dem Darmbeindorn auf die laterale I Sclienlcelfläche. 4. Der Nervus crurallS, der stärkste Lendennerve. Er geht zwischen dem Iliacus und Psoas durch die Lacuna musculorum als Haut- und Muskelnerve zu den Gebilden der Vorderseite des Oberschenkels. 5. Der Nervus obturatorius. Er gelangt unter dem Psoas ins Becken herab, längs der Linea terminalis in den Canalis obturatorius und durch diesen zu den Gebilden der Innenseite des Oberschenkels. Ein sechster starker Strang begiebt sich unter dem Psoas über die Seitentheile des Kreuzbeins ins Becken und mischt sich dem Kreuznervengefiechte bei. Durch den Zusammentritt der vorderen Aeste der füuf Kreuznerven, des Steissnerven und des obengenannten Stranges, den das Lendengeflecht liefert, entsteht auf der vorderen Fläche des Kreuz- und Steissbeins, dann auf dem. Musculus pyriformis ein starkes Geflecht, welchem sich zahlreiche sympathische Elemente beimischen. Man nennt es Plexus sacralis oder in Verbindung mit dem Lendengeflechte Plexus lunibo-sacralis; es spaltet sich in mehrere Zweiggeflechte, aus denen die Nerven für die Beckenorgane, für die Beckenwände und ein mächtiger Nervenstrang , für die untere Extremität hervorgehen. Indem wir die Beschreibung dieser Zweiggeflechte anderen Paragraphen Vorbehalten, wollen wir hier nur jener Zweige erwähnen, welche im Beckenausgange das System der Rumpfuerven ergänzen; es sind dies kleine Rami ano-coccygei, Aeste des Steiss- und letzten Kreuznerven, welche hinter dem After das muskulöse Beckendiaphragma und die Haut der Sieissgegend versorgen. §■ 133. Vertheilung des Plexus brachialis. Das Geflecht nimmt nebst den vier unteren Cei'vicalnerven noch den grössten Antheil des ersten Brustnerven in sich auf, zieht durch die hintere Scalenuslücke unter das Schlüsselbein, dann in die Achselhöhle, wo es hinter