55 Das Ligamentum tuberoso-sacrum, welches vom Tuber ischn zum Kreuzbein und zu der Spina posterior superior des Darmbeins schief aufsteigend und fächerförmig ausgebreitet verlauft. Das Ligamentum spinoso-sacrum, welches beinahe quer vom Sitzbeinstachel zum Rande des Kreuzbeines geht. Die zwei letzten Bänder kreuzen sich; das Ligamentum spinoso-sacrum ist von dem Becken- raume, das Ligamentum tuberoso-sacrum vom Gesässe aus zu übersehen; ihre Ränder verschmelzen mit den Fascien dieser Gegend. Die Incisurae ischiadicae werden durch die Bänder in Foramina ischiadica, in das majus s. superius und in das minus s. inferius umgestaltet. Eine Membran, Membrana obturans, füllt das Foramen obtura- tum aus, da aber der Rand der Oeffnung nicht in sich zurücklauft, so entsteht am Sulcus obturatorius zwischen zwei Blättern der Membran ein Canalis obturatorius. Ueber den Bau der Bandscheiben und das Ilio-sacral-Gelenk siehe H. Luschka, Die Halbgelenke, 1856. — Dann J. Henle, System. Anatomie. Bänderlehre. §• 22. Die Wirbelsäule. Bei der anatomischen Betrachtung der Wirbelsäule sind drei Be- ziehungen derselben zu berücksichtigen; sie ist nämlich die bewegliche Stutze des Rumpfes, zugleich das Aufnahmsorgan des Rückenmarkes, und ein wandbildender Skelettheil der Visceralhöhlen. Mit Rücksicht auf diese drei Verrichtungen soll Form und Beweglichkeit der Wirbelsäule unter- sucht werden. Gestalt. Man muss an der Wirbelsäule zwei Abschnitte unterschei- den, einen oberen und einen unteren, die Gräme bildet ein nach vorn ausspringender, ziemlich scharfer Knickungswinkel, welcher an der Vereini- gungsstelle des letzten Lendenwirbels mit dem Kreuzbein zu Stande kommt, und mit dem Namen Promontorium oder Angulus sacro- vertebralis bezeichnet wird. Der obere gegliederte Theil aus 24 wahren Wirbeln und 23 Band- scheiben bestehend, verjüngt sich allmälig von unten nach oben, und zwar hauptsächlich in seinen Körpern; der untere oder Beckentheil nimmt da- gegen nach unten und zwar in allen seinen Theilen und so rasch ab, dass er sich schon am 9. Wirbel in dem kleinen Körper des letzten Steiss- wirbels zuspitzt. Die ganze Säule ist zweimal S-förmig in der Sagittalebene gebogen. Die in der Brustgegend nach vorn concave Krümmung wird in der Hais- und Lendengegend durch Gegenkrümmungen der Art compensirt, dass eine vom Processus odontoides ausgehende senkrechte Linie den vorderen Umriss der ganzen Säule dreimal schneidet, und zwar nach den Bestimmungen von Horner für die aufrechte Attitüde zwischen dem 6. und 7. Hals- wirbel, dann am 0. Brustwirbel, und in der Mitte des 3. Kreuzwirbels. In der Brust- und Kreuzgegend fällt diese Senkrechte vor die Wirbel- säule, in der Lendengegend hinter sie und in der Halsgegend in die