bogen nach vorne und die Schulter nach hinten, beide müssen gleichzeitig aber in entgegengesetzter Richtung gebeugt werden, d. h. es muss die Kreisdrehung des Ellbogens durch die entgegengesetzte Drehung in der Schulter getilgt, compensirt werden. Je nachdem sich nun die Drehungen um die einzelnen Axen nach Maass und Richtung summiren oder tilgen, combiniren oder compensiren, kann in der Fläche oder im Raume jede Linie und jede Linear- Complexion aus geführt werden. Werden zwei Gelenke durch längere Zwischenglieder auseinander- gehalten, so besitzt jedes seine eigene Gelenkkapsel und bildet anatomisch ein besonderes Gelenk. Wenn aber zwei oder mehr Gelenke nur durch kurze Zwischenglieder von einander geschieden werden, so dass die Beweg- lichkeit scheinbar nur von einem Gelenke bedingt wird, wenn überdies eine gemeinschaftliche Kapsel sämmtliche dabei betheiligte Gelenkkörper in sich einschliesst, so entsteht ein c o m b i n i r t e s Gelenk. Das Zwischenglied muss nicht immer Knochen sein, es kann auch durch eine Bandscheibe vertreten werden, deren Schmiegsamkeit selbst Un- genauigkeiten in der Gelenksanlage zu begleichen vermag. Die im menschlichen Körper bestehenden combinirten Gelenke bedingen wegen der kurzen Zwischenglieder nur einen Verkehr in der Fläche, treten aber zwei combinirte Gelenke symmetrisch zusammen, wie z. B. die beiden Kiefergelcnke, so bedingen sie einen Verkehr im Raume. Im Gegensätze zu den combinirten Gelenken, die im Sinne der Anatomie Gelenkeinheiten repräsentiren, mit Rücksicht auf die Bewegung aber getheilt werden müssen, bestehen andere Gelenke, die anatomisch ge- schieden sind, mit Rücksicht auf die Bewegung aber ein Ganzes darstellen ; dies ist dann der Fall, wenn sich zwei Knochen an zwei oder mehreren von einander entfernten Stellen gelenkig mit einander verbinden. Meistens sind es unpaarige Knochen, die mit ihren symmetrischen Hälften je ein Gelenk bilden, z. B. die Wirbel, seltener paarige, wie der Radius, der an beiden Enden mit der Ulna articulirt. Einfache Modelle, die man mittelst einiger Stäbchen und Nadeln her- steilen kann, werden dem minder Geübten das Verständniss der Bewegungs- verhältnisse wesentlich erleichtern. Die besten Abbildungen der Gelenke sind in F. Arnold’s Tabulae anatomicae, Fase. II. und in J. Henle’s systematischer Anatomie zu finden. Ueber den Mechanismus der Gelenke handeln vor allen: E. und W. Weber, Die Geh- werkzeuge des Menschen, 1836. Ferner H. Meyer in Müller’s Archiv, 1853 u. s. w. A. Fick, Medicinische Physik, 1856. He nie in seiner Osteo- logie. C. Langer in den Schriften der Wiener Akademie, 1856 u. s. w. h. Henke in Henle-Pfeufer’s Zeitschrift für wissenschaftl. Medicin, 1857 u. s. w. Von demselben Verfasser erscheint ein Handbuch der Anatomie und Mechanik der Gelenke. A. Las Rumpfskelet. \ §• 17. Das Rumpfskeiet ist gegliedert und besteht aus 32 — 38 mehr oder weniger vollkommen ausgebildeten Segmenten. Die tj'pische