607 Die innere Eiliaut, das Amnion ist eine seröse Haut; sie überkleidet die innere fläche des Chorion und der Placenta, stülpt sich aber längs dem Nabelstrange, der die Gefässe vom Embryo zur Placenta leitet, herab und über- geht am Nabelringe in die Cutis der Frucht. Hieraus ist schon zu entnehmen, dass sie keine im Ei vorgebildete Membran ist, sondern als Continuum der Haut der Frucht erst mit derselben entsteht. Im Innern des Amnion befindet sich der Embryo, umgeben von dem Fruchtwasser. Die Placenta sitzt in der Regel asymmetrisch am Fundus uteri und nimmt bald mehr central, bald mehr excentrisch die Nabelgefässe auf, welche das Blut des Embryo zu und von der Placenta leiten. Da dem obigen zu Folge an der Bildung des Organs Theile der Mutter, die Decidua und die Uterus gefässe, dann Theile des Kindes, das Chorion und die Capillaren der Nabelgefässe sich betheiligen, so kann man dasselbe in eine Pars matei n a und eine Pars Joetalis ein- theilen. Beide Theile sind jedoch untrennbar mit einander verwachsen; es ragen die Gefässschlingen der Zotten unmittelbar in die sinusartig erweiterten Venenräume des Uterus und schwimmen ganz frei im mütterlichen Blute. Es fragt sich nun, auf welchem Wege die Gefässe der Frucht in die Chorion- zotten, beziehungsweise in die Placenta gelangen. Dies geschieht durch Vermittlung einer Blase, die aus dem hinteren Ende des kaum mehrere Linien langen Embryo, so lange dessen Bauchhöhle noch offen ist, hervorwächst. Die Blase heisst Allantois; sie nimmt zahlreiche Blutgefässe von der Bauchaorta auf und bringt sie, indem sie immer mehr und mehr wächst, an die innere Oberfläche des Chorion. Hat sie dieselbe erreicht, so dringen die Gefässe in die Chorion- zotten ein, und formen sich zu dem embryonalen Antheile des placentaren Ge- fässsystems. Die Ueberführung der Gefässe der Frucht an die Oberfläche des Eies ist der einzige Zweck des Bestandes der Allantois; ist dieser erreicht, so verkümmert das Gebilde und es bleiben nur seine Gefässe zurück, die dann einen von der Placenta zum Embryo ziehenden Strang, den Nabelstrang darstellen. Nur jenes Stück der Allantois, welches von den später sich schliessenden Leibes- wänden umfangen wird, erhält sich und bildet die Harnblase. Der bei der Beschreibung dieses Organes erwähnte, zum Nabel ziehende Strang, derUrachus ist somit der Rest jenes Stückes der Allantois, der den extraabdominalen An- theil derselben mit dem intraabdominalen, der Harnblase verbunden hat. Auf Grund dieser Gefässverbindungen kommt der im §. 109 beschriebene Pia een tar- ier eis lauf in Gang. Während des Geburtsactes bersten die Eihäute, das Fruchtwasser fliesst ab und, nachdem dieses geschehen ist, wird unter wiederholten, mehr oder weniger rasch auf einander folgenden Contractioneu des Uterus, den Wehen, die Frucht ausgestossen. Einige Zeit nach der Geburt der Frucht lösen sich unter wiederholten Wehen die Eihäute und die Placenta von der Uteruswand und werden schliesslich ebenfalls als sogenannte Nachgeburt, Secundinae ausgeschieden. Es begreift sich, dass die Lösung des Mutterkuchens, der ja theilweise auch aus der Schleimhaut des Uterus hervorgegangen ist, und grosse Uterinalvenen enthält, eine Eröffnung des Gefässsystems der Mutter bedingt, und dass einer Verblutung der Mutter nur durch rasch nachfolgende Contractioneu des Uterus — Nachwehen — Einhalt gethan werden kann. Die Frucht entwickelt sich an der Peripherie des Dotters in der Mitte einer Scheibe, der Keimhaut, die nach und nach den ganzen Dotter umwächst. Jener Antheil der Haut, der zur Frucht wird, schnürt sich aber allmälig von dem grösseren Antheile , der die Dotterkugel umfasst hat, ab, und die Frucht bildet dann gleichsam einen Kahn, der umgestürzt auf dem Dotter sacke liegt. Indem die Ränder des Kahns, die Rumpfwände des Embryo immer mehr zusam- menrücken , kommt, die Rumpf höhle nach und nach zum Abschluss bis auf eine kleine Oeffnung, die erst nach der Geburt vollständig vernarbt, und den Nabel darstellt. „ Offenbar muss dem Gesagten zu Folge der Dottersack mit dem Inneren der Frucht communiciren, und zwar, wie genauere Untersuchungen naclnveisen, mit dem Darmrohr. Es begreift sich aber, dass, je mehr der wachsende Embryo vom Dottersacke sich scheidet, der letztere immer mehr abgeschnürt wird, bis er schliesslich ein gestieltes Bläschen, das Nabelbläschen darstellt, welches