291 mit sich bringt, noch mehr vergrössert. Dieser Umstand beweist, wie sehr auch die Stellung der Zehen von dem Sprunggelenke abhängt; denn es muss nothwendiger Weise jede Streckung des unteren Gelenkes den Zehenstrecker spannen. Es wird aber damit andererseits auch wieder dargethau, dass der gemeinschaftliche Zehenstrecker ein ziemlich einfluss- reicher Beuger des unteren Sprunggelenkes ist, und dass er sich in dieser Eigenschaft unmittelbar an die Peronei reiht. Dies machte es möglich den Bauch des Peroneus tertius unmittelbar an ihn zu knüpfen. Es wäre nur noch der Einfluss hervorzuheben, welchen die ge- summte Muskulatur der Sohle auf die Gestaltung des Fusses nimmt. Die Muskeln knüpfen nämlich gleich wie die Bänder die Skeletstücke an einander und consolidiren daher das Fussgewölbe; sie bieten jedoch als sehr elastische Bandmassen den Vortheil, dass sie die Federkraft der Sohle und die Befähigung derselben, sich den Bodenverhältnissen zu ac- commodiren, bedeutend erhöhen. Untersucht man endlich die Wirkung der Muskeln der unteren Extremität mit Rücksicht auf die Tragfähigkeit der Beine, so muss !der Fuss mit der Sohle als der im Raume fixe Antheil des ganzen Systems angenommen und die Bewegungsmöglichkeit daher auf die oberen Ab- theilungen bezogen werden. Vor allem kommt es dabei darauf an, die Gelenke sei es in der Beuge- oder Streckstellung zu fixiren. Es kann zwar das Hiift- und Kniegelenk vollständig gesteift werden, nichts desto j weniger besitzt aber selbst die aufrechte symmetrische Attitüde keine Stabilität, und zwar schon aus dem Grunde nicht, weil sich dabei das Sprunggelenk in einer Mittellage befindet, und deshalb nur labil einge- stellt ist. Es giebt überhaupt gar keine aufrechte Attitüde, welche dem Leibe eine vollkommene Stabilität bieten würde, alle machen Aequili- brirungsbewegungen nothwendig, zu dem Zwecke die unvermeid- lichen Schwankungen des Leibes zu compensiren. Je kleiner die Tragfläche ist, je höher der Schwerpunkt des Rumpfes getragen wird, je mehr die . Last aut die Muskeln fällt und je länger die Attitüde festgehalten werden soll, desto grösser sind die Schwankungen und desto energischer die Aequilibrirungsbewegungen. An der Hüfte besorgen die Gesässmuskeln und die Muskeln der Beugegruppe des Oberschenkels nicht nur die Steifung des Gelenkes, sondern auch die Aequilibrirung, und am Kniegelenke ist dieses Geschäft dem Quadriceps femoris übertragen, wobei er, wie es scheint selbst von dem Soleus unterstützt wird, und zwar in so ferne, als dieser Muskel die Tibia über dem aufgesetzten Fuss senkrecht zu erhalten sich bestrebt. Wie sehr auch das Ligamentum ilio-tibiale bei der Steifung des Hüft- und Kniegelenkes mithilft, beweist die Spannung dieses Ban- des bei der aufrechten Attitüde, insbesondere bei der asymmetrischen, wo das Band für den stärker austretenden Trochanter einen Stützpunkt abgiebt. — Da der Schwerpunkt des Rumpfes bei straffer aufrechter Attitüde vor die Sprungbeinrolle fällt, so müssen es die Waden- muskeln sein, welche hier das meiste zu leisten haben; es ist aber klar, [ dass sich in dem Maasse, als die Schwerlinie gegen die Zehen vorrückt, ' auch alle anderen hinter dem Sprunggelenk wegziehenden Muskeln 19*