220 zweiten Falle können sie nicht allein in einem Muskelkörper vereinigt werden, sondern sogar einen gemeinschaftlichen Ausgangspunkt bekommen. Dahin gehören namentlich die langen Muskeln. Streicht nun ein solcher Muskel mit parallel aufsteigenden Fasern über grössere Strecken des Rückens hinweg, so muss er, um sich nicht schon vor seinem Ende durch allmiilige Abgabe seiner Bündel vollständig zu erschöpfen, nach kurzem Verlaufe neue Ursprungszacken aufneh- men, die sich zunächst an den gemeinschaftlichen Bauch anlegen und später wieder von ihm abtreten. — Nach der Richtung unterscheidet man gerade, parallel mit der Rumpfaxe aufsteigende Muskeln und schiefe mit medial- oder lateralwärts ablenkenden Bündeln. — Aus gleichartigen Elementen bestehende und zu einem gemeinschaftlichen Muskelkörper verschmolzene Reihen werden als Muskelindividuen beschrieben, und mit einem gemeinschaftlichen Namen bezeich- net; dagegen werden geschiedene homologe Bündel als Reihen von Einzelmuskeln betrachtet. — Je kürzer die Bündel, desto tiefer, dem Skelete näher liegen sie. Die Skelettheile, welche dieser segmentirten Rückenmuskulatur zum An- sätze dienen, sind: am Rumpfe die Dorne und die Querfortsiitze der Wirbel, dann die Rippen; am Kopfe das Hinterhaupt- und das Schläfenhein, und am Becken die Tuberositas ilium. Hat ein Muskel in der Brustgegend die Quer- fortsätze zum Ansatz gewählt, so wird er sich in der Lendengegend an den Höckern der oberen Gelenkfortsätze und in der Halsgegend an den hinteren Höckern der Querfortsätze anheften; RippeDzacken suchen in den Lenden die Processus costarii, am Halse die vorderen Höcker der Querfortsätze auf. Verschmelzungen der einzelnen Bäuche und variable Ausdehnungen der Reihen erschweren die Präparation dieser Muskulatur. Bei der Beschreibung der einzelnen Muskeln habe ich Henle’s Schema zu Grunde gelegt. In der Kapsel der Fascia lumbo-dorsalis findet man in der Len- dengegend einen gemeinschaftlichen Muskelbauch, wel- cher die Grube zwischen dem Kreuzbein und der Tuberosität des Darmbeins vollkommen ausfüllt; er ist nach unten und gegen die Mitte sehnig, vereinigt sich mit dem an der Dornenreihe liegenden, später zu beschreibenden Musculus spinalis und scheidet sich erst im Aufsteigen in zwei parallele Muskelmassen. Der laterale dieser Muskeln heisst Musculus ilio-costalis, der mediale Muscu- lus longissimus dorsi und beide zusammen werden als Musculus sacro-spinalis beschrieben. Der Musculus ilio-COStalis bezieht seine Grundmasse vom Darm- bein hinter dem Buge des Kammes und reicht bis an die Querfortsätze des 5. oder 4. Halsivirbels. Seine Elemente suchen typisch die Rippen auf und heften sich in der Brustgegend an die Angidi costarum, und zwar fleischig an die 12. und 11., sehnig an die oberen zehn Rippen, und in der Halsgegend (als Cervicalis descendens) an die Querfortsätze an. Die Fleischmasse des gemeinschaftlichen Kopfes reicht aber nur zur Abgabe der sieben ersten Zacken aus, weshalb der Mus- kel von den zehn unteren Rippten noch accessorische Bündel aufnimmt, die aber bereits wieder an der nächst dritten oder vierten Rippe abgehen. Um diese accessorischen, neu hinzutretenden Bündel zur Ansicht zu bekommen, muss man den Muskel vom Longissimus dorsi ablösen. Der Musculus longissimus dorsi besteht zum grössten Theil aus der tiefen Fleischlage des Sacro-spinalis; er entsteht daher vom Kreuz- und Darmbein, wird aber auch durch Zuzüge verstärkt, welche sehnig an den Lendendornen und an den zwei letzten Brustdornen ihren Ursprung nehmen. Aus diesem so gebildeten Muskelkörper entbündeln sich zwei Reihen von Ans atz z acken, laterale, welche die Rip-