Innerhalb dieser sind die Muskelfasern in zwei Schichten geordnet- die äussere umfasst nur longitudinale Fasern, die innere nur trans- versale. Heide Muskelschichten sind vollständig in sich abgeschlossen und treten nur ausnahmsweise an einigen wenigen Stellen auf andere Organe oder auf das Slcelet über. Am Halsstück des Oesophagus und am After greifen sie in quergestreifte Fleischbündel ein. Sie verengen und verkürzen das durch den Inhalt ausgedehnte und verlängerte Kohr; ihre Con- tra ctionen sind aber nicht dauernd, sie wechseln mit Belaxationen ab, und wiederholen sich entweder als stehende Schwingungen an einer und derselben Stelle mehrmal, oder schreiten wellenförmig nach der Länge des Darmrohres fort. Geschieht das Letztere in der Itichtung nach unten, so wird die Bewegung als Motus peristalticus, im entgegengesetzten Falle als Motus antiperistalticus bezeichnet. So weit der Darm frei gelegt ist, sei es, um diesen Bewegungen oder den Verschiebungen desselben gegen die Wände der Bauchhöhle Baum zu schaffen, ist derselbe mit einem serösen Ueberzuge ver- sehen. Die Serosa kann aber das Darmrohr entweder nur theilweise be- decken oder ganz einhüllen; sie kann dasselbe direct und unbeweglich an die Bauchwand knüpfen, oder mittelst einer Duplicatur, eines Gekröses lang gestielt anheften. Im letzteren Falle haftet das Peritoneum sehr fest an der Muscularis, im ersten Falle aber ist das subseröse Bindegewebe nicht selten locker und langfaserig und gestattet, dass die seröse Hülle über der Muscularis in Falten gelegt und leicht abgelöst werden kann. Wie es scheint, hat diese Einrichtung den Zweck, den Peritonealüberzug den variablen Volums- und Lagenverhältnissen des Organs anzupassen. §. 162. Das Darmrohr. Der erste Abschnitt des Darmrohres, der Magen, hat massig gefüllt eine bim- oder retortenförmige Gestalt; sein Grund, Fundus ist nach links, sein schmales, etwas nach oben abgebogenes Ende nach rechts gerichtet. Ober dem Fundus befindet sich die Mündung des Oesophagus, der Mageneingang oder die Cardia, und am schmalen Ende der Ausgang, Pylorus. Die concave, nach oben und rechts sehende Krümmung wird als Curvatura minor, die convexe nach unten und links sehende Krümmung als Curvatura major beschrieben. Der an den Pylorus zunächst anstossende Theil des Magens wird Pars pylorica s. Antrum pyloricum genannt; eine nicht selten an der kleinen Curve einspringende Knickungsfurche bezeichnet seine Gränze. Kur selten hat man Gelegenheit einen ganz contrahirten leeren Magen anzutreffen; in diesem Falle stellt er ein enges, ziemlich rinregel- mässig gebuchtetes Rohr dar. Gewöhnlich findet man ihn zwar leer, aber mit ausgedehnten Wänden. Unter diesen Umständen fallen die Wände platt aufeinander und die Curvaturen gestalten sich zu einem