412 höhle fortsetzt, und an die den Clivus umspinnenden arteriellen Gefässmaschen anscliliesst. Die Nerven des Wirbelkanales bestehen aus spinalen und sympathischen Elementen; dio erstcren gehen aus den Spinalganglien, also aus den hinteren Wurzeln, die letzteren aus den Verbindungsgliedern des Gränzstranges mit den Spinalnerven, den sogenannten Rami communicantes hervor; beide treten vereinigt an die Arteriae spinales, senden sich wie diese Zweige zu , bilden ebenfalls Arcaden um die Wirbelbögen, und quere die Mitte kreuzende Anastomosen, welche letztere beide Gränzstränge mit einander verknüpfen sollen. Aus diesen Nerven entstehen die Zweige für die Venengeflechte und die Rückenmarkshüllen. Näheres über diesen Gegenstand findet sich in den Schriften von H. Luschka: Die Nerven des Wirbelkanales, 1850 und N. Rüdiger: Die Verbreitung des Sympathicus in der animalen Röhre, 1863. B. Das Gehirn. §. 122. Der obere, in die Schädelhöhle aufgenommene Abschnitt der Me- dullarröhre entwickelt sich zum Gehirn. Es unterscheidet sich von dem unteren Abschnitte, dem Rückenmarke durch seine bei weitem grös- seren Dimensionen, die weiter fortgeschrittene Gliederung der Bestandtheile, die Aufnahme einer äusseren grauen Binde und nicht unwesentlich auch dadurch, dass es nahezu congruent mit der Wand in sein Gehäuse einge- fasst ist. Seine äusseren Umrisse entsprechen daher im Wesentlichen der Configuration der Schädelhöhle und seine Abschnitte den Räumen, in welche dieselbe durch die an der Basis austretenden Leisten und durch zwei breite halbmondförmig ausgerandete Fortsätze der fibrösen Kapsel zerlegt wird. Man unterscheidet einen oberen grösseren und einen unteren kleineren S c h ä d e 1 r a u m. Sie werden durch den horizontalen, Ge zeit, Tentorium genannten Fortsatz, der sich längs der Gränze der hinteren Schädelgrube anheftet, von einander geschieden und durch den sagittalen, Sichel, Falx genannten Fortsatz, der sich längs dem Schädelgewölbe vom Hahnenkamme bis zum Hinterhaupt- loche fortzieht, wieder in zwei symmetrische Hälften getheilt. Diesen Räumen entsprechen die Hauptabschnitte des Gehiims. Man unterscheidet das Gross- und Kleinhirn, Cerebrum et Cere- bellum, nebst zwei von aussen sichtbaren Verbindungst heilen, der Brücke, Pons Varoli s. Nodus cerebri und dem verlängerten Marke, Medlllla oblongata. Die zwei letzten verknüpfen das Grosshirn mit dem Kleinhirn und beide mit dem Rücken marke. Das Grosshirn befindet sich im oberen Schädelraume, das Kleinhirn in der hinteren Schädelgrube und die B i n d e t h e i 1 e am Clivus in der Lücke, welche der vordere Rand des Gezeltes mit dem Türkensattel begränzt. — Die