141 Membrana interossea zuwenden; sie treten mit der Fusswurzel in Verbindung und erzeugen mit ihren unteren Enden eine Gabel, zwischen deren starke Zinken, welche Knöchel, Malleoli, genannt werden, der oberste Eusswurzelknochen eingeschoben ist. Auch sie wenden so- wohl dem Knie als auch dem Fussgelenke concave Gelenkflächen zu, bilden aber unter sich nur eine straffe Amphiarthrose. Nur der stärkere Knochen, das Schienbein, Tibia, steht mit dem Schenkelbein in Contact, und erweitert sich deshalb an seinem oberen Ende zu zwei seitlich hervorragenden Knorren, welche horizontale, tellerförmige Tragflächen zur Aufnahme der Schenkelknonen besitzen. Beide Gelenkflächen treten gekrümmt in den Ausschnitt des Schenkel- beins hinein, und erzeugen mit ihren spitzigen Enden eine Erhabenheit, die Eminentia intercondyloidea, an welcher man zwei Höckerchen, Tubercula intercondyloidea unterscheidet. Die rauhen Grübchen vor und hinter dieser Erhabenheit nennt man Fossulae condyloideae. Am Bande des lateralen Gondyls, und zwar näher seiner Hinterfläche befindet sich die Superficies articularis fibulae, eine kleine ebene Gelenkfläche zur Verbindung mit dem oberen Ende des "W adenbeins. Der dreiseitig prismatische Schaft des Schienbeins kehrt seine schärfste Kante, Crista tibiae, nach vorne und eine meistens rauhe Fläche nach hinten; an dem oberen breiten Theile dieser Fläche befindet sich die Linea poplitea, eine rauhe Muskellinie, die von der Superficies fibularis gegen den stumpfen medialen Band schief herabzieht. Unter dieser Linie beginnt ein schief absteigender grosser Ernährungs- kanal. Auf dem oberen Ende der Crista sitzt ein rauher Höcker, die Tuberositas patellaris. Am unteren Ende wird die laterale Fläche des Schaftes zur vorderen, und die hintere übergeht gewunden in einem raxdien lateralen Einschnitt, Incisura fibularis, welcher das untere Ende der Fibula aufnimmt. Medial ist der breite, kurze Knöchel- fortsatz angesetzt, der mit der unteren Endfläche der Tibia die Hohl- rolle für das Sprungbein bildet. An der hinteren Seite trägt dieser Knöchel eine Sehnenfurche. Der dem Olecranon ulnae entsprechende Antheil der Tibia tritt als selbständiger Knochen, als Kniescheibe, Patella, auf; er ist in che starke Sehne des Kniestreckers eingetragen und repräsentirt einen Sesam- knochen, der seine asymmetrisch facettirte hintere Gelenkfläche dem Planum patellare des Schenkelbeins zuwendet, seine breite Basis nach oben, und seine Spitze nach unten richtet. DermedialeTibia-Condyl unterscheidet sich von dem lateralen durch die längsovale, sagittal eingestellte, in beiden Richtungen gleichmässig gehöhlte Gelenk- fläche, und durch das grössere, höher hervorragende Tuberculum intercondyloideum. Die Gelenkfläche des lateralen Condyls ist mehr sattelförmig gestaltet, geht über den hinteren Rand des Condyls herab und kehrt dem medialen Condyl hinter dem Tuberculum intercondyloideum einen scharfen Einschnitt zu. Die stärkere Schweifung gegen den Schaft, die Supexflcies articularis fibulae, das obere Ende der Linea poplitea an der hinteren Fläche, die asymmetrische mehr laterale Lago der Tuberositas patellaris an der vorderen Fläche sind weitere Characteristica des lateralen oberen Tibia-En des. Zum Behufe der Orien- tirung des Schaftes ist die Richtung der Cnsta, die grössere Breite und die Glätte der schief nach vorne gerichteten medialen Fläche, und die mehr dreiseitige