198 kurze dünne Muskelbündel, welche Musculi interlransvcrsarii antici Cf postici genannt werden. Die hinteren sind die eigentlichen Inter- transversarii, die vorderen entsprechen den Intercostales. Der erste Inter- transversarius zwischen dem Atlas und Processus jugularis des Hinter- hauptbeins wird Muscultts rechts capitis lateralis genannt. Unter dem Longus befindet sich noch ein kleiner Muskel, der die Pars lateralis Atlantis mit dem Körper des Hinterhauptbeins verbindet und Musculus reclus capitis anticus heisst. §• 63. Gruppirung der Halsmuskeln. Nur wenige der besprochenen Muskeln schmiegen sich unmittelbar dem Skelete an, es sind dies blos die Spiualmuskeln, welche vorne an der Wirbelsäule liegen; die meisten inseriren sich mit beiden Enden an vortre- tenden Punkten und Rändern und überbrüclcen daher jenen Raum, der oben vom Kieferrande, unten von der Umrandung der oberen Brust- apertur und von der Clavicula begränzt wird. Damit werden Hohl- räume geschaffen, deren grösster, der mittlere, die hier vom Skelete nicht umschriebene Yisceralhöhle des Rumpfes ergänzt und in Polge dessen einerseits mit der Brusthöhle, andererseits mit den Yisceralhöhlen des Kopfes in Communieation tritt. Dieser Raum beherbergt die Einge- weide des Halses, den Schlund- und Kehlkopf mit deren Fortsetzungen dem Speise- und Luftrohr, und die Schilddrüse. Die anderen paarigen kleineren Räume und Lücken, welche die Muskeln noch am Halse er- zeugen, sind Gefäss- und Nerven räume, und leiten von hier die Gefüss- und Nervenstiimme zum Kopf und zu den oberen Extremitäten. Der leichteren Uebersicht wegen theilt man den Hals in mehrere Bezirke. Eine Linie, welche dem Laufe des Kopfnickers folgt, scheidet eine unpaarige Regio mediana von der paarigen Regio late- ralis. Da beide Bezirke eine dreieckige Begränzung besitzen, so wer- den sie auch als Trigonum medium und laterale beschrieben; die Basis des mittleren bildet der Unterkieferrand, die Basis des seitlichen das Schlüsselbein. Im mittleren Bezirke liegt ober dem als Pro - minentia laryngea austretenden Kehlkopf das Zungenbein, wodurch die Region wieder in zwei Unterabtheilungen zerlegt wird, in eine Regio supr aliy oidea s. submaxillaris und eine Regio infrahyoidea. In der unteren Spitze der letzteren sinkt die Haut grubig ein, und es entsteht dadurch die Fovea suprasternalis s. jugularis. An den Gränzen der Region befindet sich eine ähnliche Einsenkung neben dem Horn des Zungenbeins, die Fovea carotica und eine zweite hinter dem Kieferaste, die Fovea retro-maxillaris. Die Grube an der Basis des seitlichen Halsdreieckes wird Fovea supraclavicnlaris genannt. Wenn man, wie dies gewöhnlich geschieht, die Gränze des Halses gegen den Nacken in eine Linie versetzt, welche vom Processus mastoides zu der Schulterhöhe gezogen wird, so fällt ein bisher noch