1 — 459 — §■ 134. Vertheilung des Plexus lumbo-sacralis. Der vom ersten Lendenwirbel bis ' zum letzten Kreuzwirbel rei- I eben de Plexus lumbo-sacralis löst sich in folgende Zweigge- a flechte auf. a. Der Plexus lumbalis bildet den oberen hinter dem Psoas lagernden Abschnitt des ganzen Geflechtes. Seine Zweige vertheilen sich in der unteren Bauchregion und in der vorderen Gegend der unteren Extremität. b. Der Plexus ischiadicus nimmt den ganzen 5. Lendennerven, den ganzen 1. und 2. Kreuznerven, dann Antheile des 4. Lenden- nerven, des 3. und selbst des 4. Kreuznerven auf; er bildet daher den stärksten Abschnitt des ganzen Geflechtes. Auf dem Pyriformis hinter den grossen Beckengefässen liegend zieht er sich in das Foramen ischiadi- cum majus und vereinigt sich darin zu einem platten starken Strange, idem grössten Nerven des menschlichen Körpers, dem Nervus ischia- ■ dieus. Alle Zweige verlassen durch das gi’osse Hüftloch austreteud die Beckenhöhle; zu ihrem Vertheilungsgebiete gehören die Gebilde der \ Gesässgegend und mit Ausnahme jener der Streckseite des Oberschenkels, welche vom Lendengeflechte versorgt werden, alle anderen Abschnitte der | unteren Extremität. I c. Der Plexus pudendalis. Er reiht sich an den vorigen und i bildet nur einen Anhang desselben, unterscheidet sich aber wesentlich fl dadurch von ihm, dass er nicht mehr die Extremität, sondern die Becken- II eingeweide und die Gebilde des Mittelfleisches versorgt. d. Der Plexus coccygeus. Mit diesem kleinsten, am unteren Ende [ des Kreuzbeins und Sleissbeins liegenden Abschnitte endigt das ganze : Geflecht. Es besteht nur aus einigen Fäden der zwei letzten Kreuz- ! nerven und des Steissnerven; seine Rumpfzweige, die Nervi ano-coccy- gei wurden bereits §. 132 erwähnt. Die Aeste des Lumbosacralgeflechtes lassen sich daher ein- theilen in: 1. Nerven ( des unteren Abschnittes der vorderen Bauch- wan d. 2. Nerven der Becken eingeweide und des Mittelflei- s c h e s und 3. Nerven der unteren Extremität. Da die ersten bereits im §. 132 beschrieben sind, so dürfen nur noch die zwei letzten Gruppen besonders angeführt werden. Die Beckeneingeweide haben zwei Nervenquellen: das spinale und das sympathische Nervensystem. Die Antheile, welche beide Elemente an dem im Grunde des Beckens befindlichen Plexus hypogastricus, der Ausgangsformation der Eingeweidenerven haben, sind verschieden ab- geschätzt worden, doch scheint es, dass die spinalen Elemente die über- wiegenden sind. Sie zweigen vom Plexus pudendus ab und gehen aus