410 dass diese Geflechte auch Fäden entsenden, welche im Inneren des Markes endigen. Die Arachnoidea bildet einen dünnhäutigen, serösen am unteren Ende des Kreuzbeinkanalee abgeschlossenen Sack, der das Itückenmark sammt den Nerven wurzeln einschliesst. Mit der Dura mater geht sie nur an den Intervertebrallöchern, wo die Nervenwurzeln austreten, Verbindungen ein, und da sie sich auch mit der Pia mater nur durch feine bindegewebige Bälkchcn und eine längs der hinteren Medianspalte des Rückenmarkes herablaufende aber mehrfach durchbrochene Lamelle vereinigt, so bekommt sie zwei freie, mit polygonalen Epithelialzellen über- kleidete Flächen. Sie begränzt daher mit den anderen Rückenmarkshüllen zwei Räume, mit der Dura mater das Cavum a rach noideale und mit der Pia mater das Cavum suba rach noideale. Am Präparate erscheint sie nur locker um das Rückenmark gelegt und den Nerven- wurzeln entsprechend gebuchtet, so lange aber die Theile unversehrt sind wird sie, von dem wasserklaren, im Cavum subarachnoideale befindlichen Liquor c er eb r o - s pin ali s ausgespannt erhalten und an die Dura mater angepresst, wodurch das Cavum arachnoideale vollständig ver- drängt wird. Obgleich die Arachnoidea eine zarte Membran ist, gewinnt sie durch die Anlagerung an die harte Haut eine hinreichende Stütze, um mit ihr vereint einen röhrenförmigen Behälter darzustellen, in welchem das Rückenmark allenthalben von Flüssigkeit umspült frei herabhängt. Den Aufhängapparat bilden theils die Verbindungsglieder der Arach- noidea mit der Pia mater, theils ein besonderes Ligamentum Sus- pensorium, welches seiner Gestalt wegen auch Liga m ent um den- ticulatum genannt wird. Dieses Band besteht aus einer längs dem ganzen Rückenmarke herablaufenden Reihe von etwa 20 Zacken, die zwischen den geschiedenen Wurzelfächern liegen, mit ihren Basen aus der den Seitenstrang überkleidenden Pia mater austreten und mit ihren Spitzen, den Intervertebrallöchern entsprechend an der Arachnoidea und Dura mater haften. Durch dieses Band werden sowohl das ver- längerte Mark wie auch die Nervenwurzeln von dem Gewichte des Rückenmarkes entlastet, das sie sonst zu tragen bemüssiget wären. Dass übrigens auch schon der Liquor cerebro-spinalis vieles dazu bei- trägt das Gewicht des Rückenmarkes zu vermindern, ist einsichtlich. — Die wenigen Gefässe und Nerven, welche die Arachnoidea besitzt, erborgt sie von der Pia mater und bekommt sie durch die Verbindungs- balken zugeleitet, welche den Subarachnoidealraum durchziehen. Die Dura mater vervollständigt und verstärkt den röhrenförmigen Behälter des Rückenmarkes; sie reicht ebenfalls bis an das Ende des Kreuz- beinlcanales herab und vereinigt sich dort mit den fibrösen Verschlussmitteln des Hiatus sacralis. An die Wand des Wirbelkanales ist sie nur bei den Intervertebrallöchern fester, sonst aber durch zarte Bindegewebs- fäden nur locker befestigt und bildet daher mit ihr einen Zwischen- raum, in welchem sich die venösen Spinalsinus, nebst lockerem fett- haltigen, an der Leiche meistens serös infiltrirten Bindegewebe befinden. In diesem Gewebe sind auch Nervenfäden nachgewiesen worden, welche