204 die Muskeln, die sie vertreten, einlialten. Wegen der Aufknickung der Rippenknorpeln ändern die Intercostales interni vorne etwas ihre Faser- richtung. In den zwei letzten, nach vorne offenen Inter cos talräumen treten die inneren Zwischenrippen - Muskeln unmittelbar an die Faserung des Obliquus abdominis internus heran. An der Innenwand des Thorax findet man eine die Rippen deckende Muskellage, welche aus zwei Reihen von Bündeln besteht, einer hinteren und einer vordei'en. Die Bündel der hinteren Reihe, die man Musculi subcostales nennt, haben mit den inneren Zwischenrippen- muskeln die gleiche Faserrichtung, sie überspringen aber stets eine Rippe und kommen gewöhnlich nur an der unteren Hälfte des Thorax vor. Die Bündel der vorderen Reihe beschreibt man unter dem Hamen Musculus triangularis slevni und sie bestehen aus Fasern, die vom Processus xiphoides und vom Corpus sterni schief nach oben zu den Abknickun- gen des 6. bis zum 3. Rppenknorpel aufsteigen. Beide Reihen haben auch den gemeinschaftlichen Namen MuSCUlllS transversus thuracis bekommen. Der früher erwähnte inconstante Transversus colli ist eine Fortsetzung dieser Muskelschichte. Die feste Bindegewebslage unter dem serösen Ueberzug des Brustkorbes, welche mit den Muskelzacken in Verbindung steht, wird Fascia endo-thoracica genannt. §• 65- Die Bauchmuskeln. Die vordere, theils muskulöse, theils aponeurotische Wand der Bauchhöhle besteht aus zwei symmetrischen, trapezo'idalen Platten, deren sehnige Elemente sich in einer medianen Naht, der sogenannten Linea alba verweben. Ungefähr in der Mitte der Raphe liegt der Nabel- ring, den die au der hinteren Fläche der Bauchwand liegenden, beim Erwachsenen verödeten Nabelgefässe zum Durchgang benützten. Die Knorpel der unteren Rippen, die Processus costarii der Lendenwirbel, die vordere Abtheilung des Darmbeinkammes und die Schamfuge bilden den Rahmen, an dem sich die Ränder der muskulösen Bauchwand fort- laufend anheften. Nur unten verlassen die Platten die Umrandung, springen direct vom vorderen oberen Darmbeinstachel auf das Tuberculum pubicum, und bilden dadurch, dem Leistenbuge entsprechend, mit einem freien Rande über dem Ausschnitte zwischen dem Darm- und Schambein eine Brücke. In diesem Räude befiuden sich derbe Fasermassen, die mau deshalb als selbständiges Band betrachtet, weil sie einen bequemen Aus- gangspunkt für die Beschreibung der Schichten in dieser Gegend ab- geben. Man nenut sic L e i s t e n b a n d , Ligamentum Pouparti. Da sich die Ansatzlinie dieses Bandes vom Tuberculum pubicum noch eine Strecke weit auf die Crista pubica fortsetzt, so kommt ein kleiner Faserfächer zu Stande, der den scharfen Ansatzwinkel des Bandes abrundet und einem Theile der Schenkelfascie als Ausgangspunkt dient; auch dieser wird nur conventioneil als selbständiges Gebilde betrachtet, und als solches Ligamentum Gimbernati genannt.