- 484 — eiuverleibeu soll oder nicht. Dies belrili't namentlich die Hpinalganglien die nach einigen dahin, nach anderen dorthin gerechnet werden. Ganzen scheint es, dass die Hirnnerven mehr sympathische Elemente ent- halten als die RUckenmarlcsnerven. Die Histologie des Sympathicus betreffend ist nur hervorzuheben dass sich seine Fasern, von den gelatinösen, ltemak’schen Fasern ab- gesehen, nicht wesentlich von den cerebro-spinalen Fasern unterscheiden. Man kennt im Sympathicus markhaltige und marklose Fasern; man weiss auch, dass alle Fasern marldos und verzweigt endigen. In ge- gebenen Fällen wird es daher nicht immer möglich sein, eine sichere Diagnose zu machen und genau anzugeben, ob man es mit cerebro- spinalen oder sympathischen Fasern zu thun habe, llichtig ist nur so viel, dass die im Bereiche des Sympathicus entstandenen Fasern durch- schnittlich zu den feineren Fasern gehören. — Dass der Sympathicus eine sichere Fundstätte multipolarer Ganglienzellen abgiebt, dass diese in grosser Menge in ihm Vorkommen, und dass somit der Bau der sym- pathischen Ganglien der Faservermehrung die günstigsten Bedingungen darbietet, ist bereits angegeben worden. Zu bemerken wäre nur noch, dass sich einige sympathische Ganglien durch ansehnliche Grösse aus- zeichnen, andere dagegen bis zu mikroskopisch kleinen Gruppen von Zellen einschrumpfen; dass ferner die meisten im Bereiche der Nervenstränge Vorkommen, andere aber auch innerhalb der Parenchyme in die Endplexus eingeflochten sind. Ergebnisse neuer Untersuchungen haben ferner dar- gethan , dass diese peripherischen oder Organenganglien in den meisten unwillkürlich beweglichen Organen und in den Drüsen Vorkommen. Man kennt sie im Herzen, in den Lungen, im submucösen Bindegewebe des Darmkanals, in den Ausführungsgäugen mancher Drüsen (ausgenom- men sind die Gänge der Speicheldrüsen), ferner im Ciliarmuskel, selbst an den Zungen- und Kehlkopfnerven, endlich auch in den acinösen Drüsenparenchymen. Nach allem, was in physiologischer Beziehung über den Sympathicus vorliegt, muss man demselben alle Energien der cerebro- spinalen Nerven zuerkennen; er vermittelt durch seinen Zusammenhang mit den Herden der cerebro-spinalen Centra die Empfindung, er leitet, aber ohne directen Einfluss des Willens die Bewegung und Secretion, kann dieselben aber auch unter Umständen hemmen. Leider ist es bei dem so verwickelten Faserverlauf, bei der vielfachen Unterbrechung der Fasern durch eingeschaltete Ganglien, bis jetzt nicht möglich gewesen, die Bahnen der eigenen und fremden Elemente selbst experimentell aut längere Strecken zu verfolgen und die Biunenherde einzelner peripherischer Nerven zu bezeichnen. Man theilt den Sympathicus ein in den Gränzsträng und in die Geflechte. Die Beziehungen des Sympathicus zum cerebro-spinalen Nervensystem haben zuerst gründlich Bidder und Volkmann erläutert in ihrer Abhandlung. Die Selbständigkeit des sympathischen Nervensystems, 1842. Denselben Gegenstand behandelt R. Remak in seinem Werke: Ueber ein selbstän- diges Darmnervensystem, 1847. — Ueber den Bau der Ganglien und das