2 Soll die anatomische Beschreibung der Körperlheile mehr bieten, als blosse terminologische Angaben und diagnostische Merkmale, so muss sie von der functioneilen Gliederung des Leibes ausgehen, denn nur auf diese Weise wird es ihr möglich, ihre Aufmerksamkeit den wesentlichen Theilen und den wesentlichen Formverhältnissen derselben zuzuwenden, und deren Gesetzmässigkeit nachzuweisen. Von diesem Standpunkte aus wird die descriptive Auatomic zur physiologischen Anatomie. Der Bau der Thiere vermochte anfangs nur mit Rücksicht auf den Bau des menschlichen Körpers Interesse für sich zu gewinnen. Als man aber das Ein- heitliche, Typische erkannte, welches dem Bau bestimmter Thiergattungen zu Grunde liegt, wandte man sich immer mehr auch der Zergliederung des Thier- leibes zu, suchte die architektonischen Typen verschiedener Thiergruppen fest- zustellen, und die Modificationen zu erkennen, welche diese Grundpläne in der Thierreihe erfahren. So gewann die Anatomie ein weites Feld für ihre Forscliungen und gestaltete sich zu einer reinen allgemeinen Naturwissenschaft, die man gewöhnlich die vergleichende Anatomie nennt, und die ganz geeignet ist, das regste Interesse zu erwecken und die vollste Befriedigung zu gewähren. Die Anatomie begnügt sich nicht blos mit den Theilen, sie zieht auch die Gesammtform in das Bereich ihrer Untersuchungen und sucht nachzuweisen, wie die, nach verschiedener Lebensweise veränderten und innerhalb des gegebenen Grundplanes gefügten Theile, die Umrisse der äussern Leibesform gestalten. Auf diesen Theil der Anatomie basirt der Zoolog sein System, der Künstler die plastische Anatomie, der Thierarzt die Lehre vom Exterieur; nur der Mediciner hat, zu sehr mit den Theilen beschäftigt, nach dieser Richtung noch wenig Nutzen aus der Anatomie gezogen. Die Anatomie zieht schliesslich nicht allein den ausgebildeten Organismus, sondern auch den Gang der Entwicklung in das Bereich ihres Eorschens; sie lehrt die ursprüngliche Anlage und Form des Keimes kennen, beschreibt die zeitliche und räumliche Folge der einzelnen Kör- pertheile, und macht die Ausbildung der endlichen Form- und Grössen- verhältnisse ersichtlich. Die Entwicklungsgeschichte ist daher ein besonderer Theil der Anatomie. Die mikroskopische Anatomie dagegen ist kein besonderer Zweig der Anatomie, sondern nur eine besondere Methode der Untersuchung, und beschäftigt sich mit den für das unbewaffnete Auge nicht sicht- baren Theilen. Die Anatomie des Menschen ist für den Mediciner ein Be- rufsstudium, dessen Wichtigkeit er bereitwilligst zugiebt. Wenn er sie aber mit Vorliebe nur von seinem bestimmten Standpunkte aus betrachtet wissen will, so möge er nicht vergessen, dass die Anatomie zunächst als reine Wissenschaft forschen muss, ohne Rücksicht darauf, ob sich die Ergebnisse ihrer Bestrebungen baldigst in der Medicin verwerthen lassen oder nicht. Gerne übernimmt aber der Anatom die Verpflich- tung, seine Aufmerksamkeit jenen Verhältnissen zuzuwenden, welche ihm der Fortschritt der Mcdicin bezeichnet, in der festen Ueberzeugung, dass seine Thätigkeit nicht ohne Einfluss auf das speciell medicinische Fachinteresse gewesen und auch fernerhin sein wird. Denn auch die \