DAS GEFÄSS-SYSTEM. §. 88. Das Gefässsystem besteht aus verzweigten und nach aussen voll- ständig abgeschlossenen Röhren, welche mit wenig Ausnahmen alle Organe durchdringen und in geregelten Strömen die Nahrungssäfte, das Blut und die Lymphe leiten. — Das Blut ist eine klebrige, gerinnbare Flüssigkeit, an deren Zusammensetzung ein ganz farbloser Liquor san- guinis und eine grosse Menge auf geschwemmter Körperchen, die soge- nannten Blutkörperchen, Corpuscula sanguinis Antheil nehmen. Letztere sind runde, biconcave, kaum mehr als 0,0033'" breite Scheiben und enthalten einzig und allein jenen Farbestoff, Haematin genannt, welchem das Blut seine intensiv rothe Farbe verdankt. Das Blut geht aus der Lymphe hervor, und diese ist eine bald wasserklare, bald milchig trübe Flüssigkeit, welche eine geringe Menge farbloser, hügliger, meist granulirter Köperclien, die sogenannten Lymphkörperchen und nebst diesen eine sehr variable Menge kleiner Fettkörperchen enthält. Letztere kommen in grosser Menge vorzüglich in jener Lymphe vor, welche vom Darmkanale nach der Verdauung abfliesst, und sie bedingen jene milchweisse Färbung, welche dieser Abart der Lymphe den Kamen Milchsaft, Ghylus verschafft hat. Je nachdem die Röhren Blut oder Lymphe (Chylus) führen, werden sie Blut- oder Lymphgefässe (Chylusgefässe) genannt. 1. Das Blutgefässsystem besorgt die Vertheilung des Blutes. Seine bis in die feinsten Zweige verästelten Röhren leiten das Blut in die Ge- webslücken fast aller Organe und Gewebe, und machen es dadurch jedem Gewebselemente möglich, sowohl die zu seiner Erhaltung und Function nothwendigen Substanzen aus nächster Nähe aufzunehmeu, als auch die nicht weiter verwendbaren Stoffe an den vorbeistreichenden Blutstrom wieder abzugeben. Dies betrifft auch die Blutgase. Es nehmen nämlich die Organe den im Blut enthaltenen Sauerstoff begierig an sich und zehren ihn auf, geben dagegen die Kohlensäure, eines der Endproducte des Ernährungsprocesses an das Blut ab. XJm nun das Blut und den Orga-