449 Reihen ordnen. Eine mediale beginnt neben dem Hinterhaupthöckel4 und läuft neben den Dornen herab; sie wird am vierten Brustdorn unter- brochen und setzt sich erst wieder in der Kreuzgegend fort. Die laterale Reihe derselben beginnt ungefähr am vierten Brustdorn und steigt mit der Ursprungslinie des Latissimus zum Kamme des Darmbeins herab. Die medialen Zweige versorgen auch die 'Wirbelgelenke. §• 132. Vordere Aeste der Spinalnerven. Das Ramificationsgebiet derselben umfasst, so weit es sich anatomisch darstellen lässt, die Muskeln und die Haut der Wan- dungen der Visceralräume und der Extremitäten, ferner einige Eingeweide, worunter die Harn- und Geschlechtswerkzeuge mit Ausnahme der Harn-, Samen- und Ei bereitenden Drüsen. Die Astfolge dieser Nerven ist, so weit sie den Rumpf betrifft ganz einfach und leicht zu überblicken. Schwieriger zu verfolgen sind die Extremitätsnerven und die Nerven der Beckeneingeweide; erstere wegen ihrer wiederholten Ramification und ihrer Stammgeflechte, letztere wegen ihrer Verbindungen mit dem Sympathicus. Wir werden die Rumpf- nerven gleich bis ans Ende verfolgen und behalten die Astfolge der Extremitäts- und Beckennerven aoderen Paragraphen vor. Die vorderen Aeste der acht Cervicalnerven werden zwischen den Intertransversalmuskeln frei. Indem sie sich gleich nach ihrem Austritte gegenseitig Faserpackete zusenden, treten sie zu neuen Com- binationen zusammen; in der Regel theilen und verbinden sich diese Stränge neuerdings, mitunter sogar noch ein drittes- und viertesmal, bis endlich aus diesem Tausche die vollständig geordneten Nerven her- vorgehen, welche direct ihre Ziele aufsuchen. An den vier oberen Cervicalnerven wird der Formirungsprocess rascher vollendet; an den vier unteren aber, welche auch noch den grössten Antheil des ersten Brustnerven dazu herbeiziehen, spinnt er sich noch unter dem Schlüsselbein fort und kommt erst in der Achselhöhle zum Ab- schluss. Darnach so wie auch nach der Vertheilung bildet man aus den acht Halsnerven zwei Gruppen; eine obere kleinere, welche sich am Rumpf und Kopf vertheilt, und eine untere grössere, welche die Extremität und die Schultergegend innervirt. Das Geflecht der vier oberen Halsnerven wird Plexus cervicalis genannt und liegt hinter der Carotis; das viel grössere Geflecht der vier unteren Halsnerven heisst Plexus brachialis und schaltet sich ober und hinter der Arteria subclavia in die hintere Scalenuslücke ein. Aus dem Plexus cervicalis gehen folgende geordnete und deshalb besonders benannte Nerven hervor. a. Hautäste: 1. Der Nervus occipitalis miuor. Er wird ober der Mitte des hi nt eien Randes des Kopfnickers subcutan und vertheilt sich am und hinter dem Processus mastoides. Langer, Anatomie. 29