265 Der Musculus glutaeilS minimus. Es ist dies eine fächerförmige Fleischmasse, die an dem ganzen von der Linea glutaea inferior umschrie- benen Felde der äusseren Darmbeinfläche haftet, und ihre aus conver- girenden Fasern bestehende starke Sehne an den Scheitel des Trochanters entsendet. — An den unteren Rand dieses Muskels schmiegt sich ein innerer Beckenmuskel an. Es ist dies: Der Musculus pyriformis. Dieser bezieht seine Fasern von der vorderen Fläche des Kreuzbeins neben den drei oder vier oberen Kreuz- beinlöchern, verlässt durch das Foramen ischiadicum majus die Becken- höhle und heftet seine schmale aber starke Sehne in der Trochanter grübe an. An seinem unteren Rande liegt: Der Musculus Obturator internus. Die Fleischfasern dieses Mus- kels adhäriren an dem knöchernen Rahmen des Foramen obturatum und an der Membrana obturans, lassen jedoch den Canalis obturatorius frei, treten dann convergirend durch das Foramen ischiadicum minus nach aussen, wobei sie über den geglätteten Rand der Incisura ischiadica, ein Sehnengelenk darstellend, weggleiten, und endigen sehnig in der Fossa trochanterica. Mit der Sehne vereinigen sich zwei kleine Muskel- körper, die sogenannten Musculi gemelli, welche bereits ausser dem Becken, einer an der Spina, der andere an dem Tuber ossis ischii, ent- stehen. — Auf der vorderen Fläche des Pyriformis treten mehrere Nervenwurzeln zum Stamme des grossen Nerven, des Nervus ischiadicus zusammen, welcher unter dem Pyriformis aus der Beckenhöhle austritt und über die Sehne des Obturator internus zum Schenkel herabzieht. — An den Obturator internus reiht sich: Der Musculus quadratus femoris, dessen parallele Fasern in querer Richtung vom Tuber ossis ischii zur Crista intertrochanterica gehen. Er bedeckt das Endstück des : Musculus Obturator externus. Dieser Muskel entsteht an der äusseren Fläche des Beckens vom oberen und medialen Umfange des Fora- men obturatum, und schlingt seine convergirenden Fasern um die vordere und untere Peripherie des Schenkelhalses nach hinten, wo sie sehnig werden und in der Trochanter grübe endigen. §• 82. Muskeln des Oberschenkels. Diese Muskeln bedecken ringsum den Oberschenkelknochen der Art, dass nur der Trochanter major und die beiden Condylen unmittel- bar unter der Haut austreten können; sie werden allseitig von der festen Oberschenkel-Fascie, der Fascia lata, überkleidet, welche wie die Oberarmfascie ober den Condylen zwei Dissepimente, Ligamenta intermuscularia an den Schaft des Knochens sendet und dadurch die Fleischmassen in zwei Abtheilungen in eine vordere und hintere spaltet. Die Anordnung unterscheidet sich aber dadurch von der am Oberarm, dass zu der vorderen Gruppe der Strecker noch eine ober- flächliche Muskellage hinzutritt, welche in die Fascie eingebettet ist,