495 inferior hinter dieselbe und möglicher Weise auch die um das Gefäss gelegte Ansa Vieussenii des Halsstranges. Beachtenswerth ist ferner der Verlauf des Nervus phrenicus anfangs über die vordere Fläche des Sca- lenus auticus, später zwischen den Arterien- und Venenstämmen in den Brustraum. Endlich denke mau bei Zeiten an den Ductus thoracicus, der sich in den Anguhts venosus einsenkt und dessen Auffindung durch eine vorhergegaugene Injection von der Brusthöhle aus sehr erleichtert wird. Ueber der Kuppel des Brustfelles giebt die Subclavia knapp vor ihrem Eintritte in die hintere Scalenuslücke die folgenden Aeste ab. Man findet: die zum Sternairan de absteigende Mammaria interna mit zwei Venen auf der vorderen Wand der Pleurakuppel; den Truncus thyrco-cervicalis, von dessen Zweigen einer die Thyreoidea inferior nach oben abgeht, andere die Cervicalis superficialis mit der Transversa scapulae aber lateralwärts über die vordere Fläche des ersten Scalenus in die Fossa supraclavicularis eindriugen; endlich die zum Foramen transversarium des 6. Halswirbels aufsteigende Vertebralis. Diese liegt in einem Drei- ecke, welches durch die Convergenz des Longus colli mit den Scale- nusmuskeln erzeugt wird. Dringt man tiefer in diesen dreieckigen llaum hinter die Pleurakuppel ein, so findet man das letzte Hals- und das erste Brustganglion des Sympatliicus. Daselbst liegt auch der schwer zugäng- liche 'Truncus coslo-cervicalis. Der Ductus thoracicus liegt anfangs hinter der Carotis sinistra, steigt daun läugs dem Longus colli bis zum Uuerfortsatze des ü. Hals- wirbels empor und krümmt sich, nachdem er den Truncus jugularis aufgenommen hat, bogenförmig über die Arteria subclavia nach vorne zum Sternoclaviculargelenkc; hier übergeht er in den Angulus venosus. 4. In der oberen Zungenbeingegeud schlitze man vor allem ! unter dem Unterkieferrande die dünnhäutige Fascie und schäle die Unterkiefer-Speicheldrüse aus ihrer Kapsel heraus, ohne jedoch die sie durchsetzenden Gcfässe zu trennen. Dadurch kommt das tiefe, den Mylohyoideus überkleidende Blatt der Halsfasoie zu Tage. Dasselbe verschmilzt am vorderen Bande des Kopfnickers mit dem oberflächlichen Blatte und erzeugt einen fibrösen Streifen, der vom Uuterkieferwinkel zum kleinen Zungenbeinhorn gespannt ist und als Ligamentum mylo- hyoideum beschrieben wird. Ein Dissepiment, welches davon in die Tiefe eindriugt, vermittelt die Verbindung der Halsfascien mit dem bindegewe- bigen Ueberzuge des Buccinatorius und des Schlundkopfes, der Fascia Die vordere Abtheilung der oberen Zungenbeingegend ent- spricht dem Boden der Mundhöhle, und wird von derselben durch den Mylohyoideus, das Diaphragma oris geschieden. Was auf dem Muskel I liegt, bildet bereits den Inhalt der Mundhöhle; es ist dies die Zunge mit ihren muskulösen und drüsigen Anhängen, ihren Nerven und Ge- lassen; darunter befinden sich nur die Unterkieferdrüse und die vorderen Gesichtsgefässe. — Die hintere Abtheilung führt in die Fossa retromaxillaris; sie begreift die durch Abnahme des Kopfnickers erwei- terte lossa carotica, und sehliesst nebst den Stämmen der vier letzten bucco-phuryngea.