Fragt man nach den Bedingungen, unter welchen Veränderungen der Form und Lage der Pars pelvina urethrae zu Stande kommen, so findet man , dass es zunächst alle jene sind, welche das excursionsfühige Ostium urethrale vcsicae höher oder tiefer legen. Offenbar wird ein voller Mastdarm, indem er das Ostium urethrale einer nicht sehr stark ge- füllten Blase erhebt, die Pars pelvina urethrae strecken, dagegen eine volle Blase bei leerem Mastdarm, indem sie das Ostium urethrale tiefer legt und näher an das Diaphragma accessorium bringt, die Pars prostatica gegen die Pars membranacea und diese gegen die Pars cavernosa ab- knicken, dadurch sofort der Pars pelvina urethrae eine S-förmige Krümmung avfnöthigen. Die Krümmung ist der Art, dass zwischen der Pars prostatica und Pars membranacea der einspringende Winkel an die untere Wand, zwischen der Pars membranacea und Pars cavernosa aber an die obere Wand zu liegen kommt. Die Abknickungen sind besonders dann auf- fallend, wenn die Harnröhre injicirt und dadurch ungleichmässig aus- gedehnt ist. Vielleicht ist es möglich, dass eine hochgradige Füllung der Harnblase den Harnkanal sogar so stark zusammenzuschieben ver- mag, dass Betentionen des Harnes erfolgen. Es begreift sich aber, dass dieselben alsogleieh beseitigt werden könnten durch ein Emporschieben der Prostata, das leicht durch den After vorgenommen werden könnte. Wichtig ist ferner die Beantwortung der Frage nach dem Grade der Schmiegsamkeit des in Curven gelegten Urethralkanals, näm- lich ob derselbe in eine möglichst reguläre und dadurch bestimmten Zwecken günstige Form gebracht werden könne oder nicht. In dieser Beziehung lehrt die Erfahrung, dass sich die Urethralcurve bis zur Geraden strecken lässt. Es wird dabei das Ligamentum Suspensorium ausgedehnt, die Pars bulbina urethrae weit von der Peniswurzel abgehoben, der freie Theil des Bulbus beinahe unter einem rechten Winkel nach unten abgeknickt und die Prostata mit den Samenbläschen in die Horizontale gedrückt. Die Streckung des ganzen Rohres kann offenbar nicht anders als so erfolgen, dass die Pars pelvina und Pars penis gleichsam aus ihrer Lage gehebelt werden, wobei der Band der Oeffnung im Ligamentum trianguläre urethrae das Hypomochlium abgiebt. Je niedriger die Sym- physe und je schmäler in Folge dessen das Ligamentum Suspensorium penis, und je dehnbarer das Bindegewebe ist, welches die Urethra an die Corpora cavernosa penis knüpft, desto leichter lässt sich die Pars penis herabbiegen und desto weniger braucht die Pars pelvina herab- zurücken. Wichtige habituelle Verschiedenheiten der Pars pelvina bedingt die variable Tiefe der Prostatamulde und die variable Lage des Monticulus. Es begreift sich, dass sich das Harnrohr in einer tiefen Piostata- mulde schärfer abknicken müsse, wodurch, wenn es geschieht, die Urethra ein wahres Genu prostaticum bekommt. Diese Knickung ist um so wichtiger, da sie durch resistentes Gewebe erzeugt wird, und sie wird durch ein eingeführtes Instrument um so schwerer überwunden, je näher die Mulde an das Orificium vesicale gerückt ist; denn dauu tritt der Wall, der die Mulde von dem Blasenraum scheidet, wirklich als Valvula pylorica heraus.