Röhre, die sich längs der Wirbelsäule durch den Brustraum herabzieht und durch den Hiatus oesophageus des Zwerchfells in den Magen übergeht. Die Schleimhaut des ganzen, soeben besprochenen Tractes, mit Einschluss jener der Speiseröhre ist durchaus mit einem geschichteten Plattenepithel überkleidet, welches überall über die zahlreichen Pa- pillen wegstreicht und am Zungenrücken, wie auch am harten Gaumen zu einer dicken, derben, epidermisartigen Lage sich verdichtet. Einer neuen Angabe zu Eolge sind die tiefen Epidermiszellen der ganzen Mund- schleimhaut mit Einschluss jener der Zunge mit kurzen steifen Fortsätzen versehen, welche wie Nahtzacken in einander greifen. Nur der Fornix pharyngis besitzt ein Flimmerepithel. Die Papillen der Lippen sind in anastomosirenden Reihen ge- ordnet und an den Backen treten sie zu grösseren Wärzchen zusammen. Das Zahnfleisch besitzt einfache radialgestellte, der harte Gaumen schief nach hinten geneigte Papillen. Im Schlund und in der Speiseröhre ! kommen sie theils einzeln, theils reihenförmig geordnet vor. Der Muskelbeleg des Oesophagus zeigt die einfachsten, typi- 5 sehen Verhältnisse. Er besteht aus einer inneren Freisfaserschichte und einer äusseren Längsfaserschichte; die longitudinalen Fasern entstehen grösstentheils erst an den Kehlkopfknorpeln. Beide Lagen enthalten bis ans Bruststück nur animale Elemente, von da ab nur glatte Faserzellen. Während des Verlaufes der Speiseröhre durch den hinteren Mediastinal- raum erhält ihre Faserlage durch Zuzüge Verstärkungen. Ein solches Bündel bezieht sie von der Pleura, Mus cu lu s pleur o - o es opha g eu s, ein anderes von der hinteren Wand des Bronchus, Musculus broncho- oesophageus. Der Muskelbeleg des Schlundes und Mundes besteht durch- gehends aus quergestreiften Elementen und unterscheidet sich, die An- < Ordnung seiner Fasern betreffend dadurch sehr wesentlich von jenem des Oesophagus, dass seine Längsfasern nach innen, die Kreisfasern nach aussen zu liegen kommen. Ausser den bereits beschriebenen Muskeln der Lippen und Backen sind noch zwei Muskelgruppen zu betrachten, die des Schlundes und die des Gaumens. Am Schlundkopf. — Die äussere quere Faser läge bilden die sogenannten Schlundkopfschnürer, Constrictor es pharyngis, drei dachziegelförmig geordnete, aus queren und schiefen Fasern bestehende Fleischlamellen, die in einer sehnigen, vom Tuberculum pharyngeum des Hinterhauptbeins absteigenden Rap he. zusammentreten. Der Musculus laryngo-pharyngeus ist der unterste und zugleich oberflächlichste Schnürer. Seme unteren Fasern liegen quer und entstehen vom Ringknorpel; die oberen kommen vom Schildknorpel und gehen schief aufsteigend in eine scharfe Spitze über, mit welcher der Muskel ungefähr in der Höhe des Kieferwinkels endigt. Er deckt beinahe vollständig den folgenden — den mittleren Schlundkopf- schnürer, der nach seinem Ansätze am grossen und kleinen Zungenbeinhorn Musculus hy o - pharyngeus genannt wird. Durch die gleichmässige Divergenz seiner Fasern entstehen zwei Fächer, die sich symmetrisch zu einer rautenförmigen Platte vereinigen. — Der oberste, der