510 Den Uebergang zu den Drüsen ohne Ausführungsgang bildet der Eierstock. Er besteht aus bläschenförmigen geschlossenen Hohlgebilden ebenfalls Follikel genannt, die aber dennoch ihr Product abgeben’ und zwar durch Delnscenz ihrer Wände. Mit dem Gollectivnamen Drüsen ohne Ausführungsgänge bezeichnet man eine Gruppe von Organen, die zwar noch immer adenoide, Häschen- oder röhrenförmige Hohlgebilde einschliesscn, mitunter auch ia denselben neben Zellenhäufchen ein Secret enthalten, dasselbe aber nie nach aussen befördern. Als Repräsentant dieser Parenchyme kann die Schilddrüse gelten. Die früher übliche Bezeichnung dieser Drüsen, Blutgefässdrüsen dürfte wohl zu streichen sein. An das Drüsengewebe reiht man auch das sogenannte conglobirle Gewebe; dasselbe besteht aus soliden, den Lymphlcörperchen ähnlichen Körnern, welche entweder gleichförmig geordnet in die Maschen des binde- gewebigen Gerüstes der Membranen, insbesondere der Schleimhäute ein- getragen sind, oder auch in kleinen mit freiem Auge gerade noch sichtbaren Knötchen sich häufen. Solche Knötchen sind bereis seit langem in der Schleimhaut des Darmkanales bekannt, man hielt sie aber bis vor kurzem für Bläschen und nannte sie deshalb Follikel. Bei genauer Untersuchung überzeugte man sich, dass sie weder einen Hohlraum, noch eine besondere Begränzungsmembran besitzen, vielmehr von einem gefäss- führenden bindegewebigen Reticulum durchzogen sind und daher im Ganzen denselben Bau wie Lymphdrüsenalveolen darlegen. Man findet sie nicht allein in der Schleimhaut des Darmkanals, sondern auch in der Con- junctiva; ferner hat man ähnliche Formationen in den Duplicaturen des Bauchfells und in der äusseren Haut gesehen. Mit dem Terminus solitäre Drüsen werden die Knötchen dann bezeichnet, wenn sie einzeln Vorkommen; treten sie zu Gruppen zusammen, so können sie entweder in der Fläche sich ordnen, wo sie dann die sogenannten Plaques darstellen, oder in grösseren Klumpen sich häufen , wo sie dann als besondere Organe verzeichnet werden. Ein Repräsentant dieser letzteren ist die Tonsille. — Bemerkens- werth an diesem Gewebe ist die grosse Veränderlichkeit im Auftreten, namentlich was die Menge desselben betrifft. Anlangend die Bedeutung des conglobirten Drüsengewebes stehen sieb zwei Ansichten gegenüber. Der einen zu Folge ist es nichts anderes als eine mehr oder weniger variable Einlagerung lymphkörperchenähnlicher Elemente in das ursprüngliche normale Gewebe; nach der anderen wird ihm eine wichtigere Bedeutung beigemessen. Man hält es für peripherische Lymphdrüsen. Diese letztere Ansicht lässt sich durch die Uebereinstimmung im Bau, noch mehr aber dadurch stützen, dass die einzelnen, den Lymphdrüsenalveolen entsprechenden Knötchen in derselben Weise in ein Netz von Lymphgefässen eingebettet sind, wie die Nuclei der Lymphdrüsen in die anastomosirenden Lymphbahnen. Bestätigt sich die Ansicht, so sind in dem conglobirten Gewebe die Bildungsstätten jener Lymphkörperchen aufgedeckt, welche sich in Lymphgefässen finden, die noch in keine grössere Lymphdrüse eingetreten sind. Vergleiche §. 111. Alle Arten des Drüsengewebes sind sehr gefüssreicli, die Capil- 1 a r e n bilden entweder räumlich ausgebildete Hetze, deren Maschen die