502 §• 146. Topographie der unteren Extremität. 1. Den Inhalt der dreiseitig begränzten Fossa subinguinalis bilden nebst einem grösseren Lyniphdriisenpackete die Arteria femoralis, die Vena femoralis und der Nervus cruralis mit ihren Itamificationen. Die Richtungs- linie der Arterie schneidet die Gräme zwischen dem mittleren und medialen Drittel des Poupart'sehen Bandes; an ihrer medialen Seite liegt die Vene, lateralwärts und anfangs durch die Fascia iliaca von ihr geschieden der Nerve. Sie ist hier um so leichter zugänglich, als sie nur von den Lymph- driisen und dem oberflächlichen Blatte der Schenkelfascie bedeckt wird. In einiger Entfernung vom Poupart’schen Bande entsteht aus der Femoralis die vollwichtige oder, wenu einige Zweige derselben direct von der Femoralis abgehen sollten, die verjüngte Arteria profunda. Je tiefer die Abgangsstelle derselben liegt, desto leichter ist sie medialwärts zu erreichen. Unter allen Umständen liegt die Profunda tiefer als die Femoralis und um so mehr, je weiter unten sie entspringt und je weiter sie bereits herabgekommen ist. Die Perforans prima verlässt am Trochanter minor die Grube. — Die auseinander tretenden Zweige des Femoral- nerven durchsetzen die Astfolge der Profunda. Die Wurzeln der Epi- gastrica und Circumflexa ilium sind leicht von hier aus hinter dem Pou- part’schen Bande darzustellen. Von subcutanen Gebilden dieser Gegend sind nur kleine arterielle von Venen begleitete Hautäste zu nennen, darunter die Arteria epigastrica superficialis und die Arteria pudenda externa. Die Beziehungen der Vena saphena magna zum Schenkelkanale sind bereits im §. 86 beschrieben worden. 2. Ueber die vordere Fläche des Oberschenkels verläuft im subcutanen Bindegewebslager längs dem medialen Rande des Sartorius die Vena saphena magna ; ferner trifft man da in der oberen Hälfte lateralwärts die unter dem Poupart’schen Bande austretenden Hautnerven, in der unteren Hälfte an der Saphenvene den Nervus saphenus minor. Der Stamm der Arteria femoralis liegt in der Furche zwischen der Adduciorengruppe und dem Uasfes internus, bedeckt von den schief medial- wärts absteigenden Fasern des Sartorius in einer Linie, die von der Gränze des medialen und lateralen Drittels des Poupart’schen Bandes auf den medialen Schenkelcondyl zielt. Im Absteigen nähert sie sich immer mehr dem Knochen, bis sie schliesslich durch die Adductorenlücke, ungefähr an der Gränze des unteren und mittleren Schenkeldrittels auf die hintere Fläche desselben Übertritt. Das Leitgebilde bei der Aufsuchuug der Arterie ist der Sartorius, dem entlang der Hautschuitt geführt wird; nach Beseitigung desselben trifft man den Nervus saphenus major, der die Arteria bis zur Adductorenlücke begleitet; hinter derselben liegt die Vene, die aber im Aufsteigen immer mehr und mehr medialwärts ablenkt,