54 habe wurde bei Erwachsenen ebenfalls häufig eine Höhle gefunden. Starke glänzende Faserzüge, welche von den Kippenenden auf beide Hachen des Brustblattes ausstrahlen, Ligamenta radiala oder co- ruscantia, sichern die Verbindung der Kippen mit, dem Sternum und vereinigen sich mit dem Periost zu einer derben Kapsel desselben. S. Die Verbindung der H Üft b eine. beziehen sich: a) auf die Vereinigung mit dem Kreuzbeine, die ein wahres Gelenk vorstellt, und b) auf den Verband in der Schoossgegend. In der Articulatio ilio-sacralis sind alle Bestandteile eines Ge- lenkes nachgewiesen worden, der hyaline Knorpelüberzug an den ohrför- migen unebenen Berührungsflächen beider Knochen, eine den Verschluss der Gelenkhöhle vermittelnde Kapsel, und eine gcfässhaltige, mit kleinen Zotten versehene Synovialhaut. Die Verbindung wird gesichert durch einen kräftigen Bandapparat, Apparatus ligamentosus ilio- sacralis, welcher vorne nur aus queren Bündeln besteht, hinten dagegen eine verfilzte Fasermasse darstellt, die den ganzen Raum zivisclien den vor- springenden Knorren des Darmbeins und den falschen Gelenkfortsätzen des Kreuzbeins ausfüllt; in die Lücken desselben ist lockeres Bindegewebe und Fett eingelagert. Die S ch o o s s fu ge, Sympliysis ossium pubis, zeigt im Wesent- lichen denselben Bau, wie die Verbindung der Wirbelkörper. Die rauhe Verbindungsfläche des Knochens besitzt ebenfalls zunächst einen hyalinen Knorpel- Ueberzug, auf welchen dann wieder jenes hyaline Gewebe mit eingestreuten Knorpelzellen folgt, welches sich gegen die als Spalte nach- weisbare Höhle zersplittert. Peripherisch zeigt ein sagittaler Durchschnitt ebenfalls jene concentrischc Streifung, welche der Ausdruck der Faserzüge ist, die von einem zum anderen Knochen schief und quer verlaufen. Die queren Bündel häufen sich als Verstärkungsbänder beson- ders vor und unter der Verbindung, und verschmelzen mit dem Teriost und mit den Muskelsehnen. Die Faserbänder in dem Winkel unter der Schoossfuge, im Angulus subpubicus führen den Namen Ligamentum arcuatum pubis. Ein horizontaler Durchschnitt der Symphyse zeigt, dass die Faser- masse keilförmig gestaltet und mit der Kante nach dem Beckenraume, mit der Basis nach vorn gerichtet ist. Die Faserscheibe quillt in der letzten Zeit der Schwangerschaft auf; in Folge dessen wird der Verband in der Schoossfuge nicht unbeträchtlich gelockert. Folgende Bandapparate sind weniger als Haftbänder der Becken- knochen, vielmehr als membranöse Ergänzungsstücke der Beckenwandungen anzusehen; es gehören hieher: Das Ligamentum ilio-lumbale, welches vom Processus costarius des 5. Lendenwirbels gegen den Darmbeinkamm und über die vordere Seite des Gelenkes ausstrahlt.