401 Endkolben, welche aber von J. Arnold für Kunstproducte erklärt werden. Sie lassen sich am leichtesten in der Conjunctiva zwischen einem feinen End- plexus nachweisen, und bestehen ebenfalls aus einem Nervenfaserende, welches aber nur von einer einfachen Membran eingekapselt wird. Die Meis sner’schen Tastkörperchen sind etwa 0,05'" breite ovale Bläschen, welchem den Hautwärzchen an den Tastflächen der Finger und Zehen Vorkommen und von einer oder mehreren Nervenfasern umsponnen werden. Als motorische Endapparate sind von einigen Eorschern Endknospen, von anderen Endplatten beschrieben worden; es haben aber auch die Endplexus ihre Vertreter. Nach der Beschreibung von Kühne dringen die einzelnen Zweigfasern durch das Sarcolemm ins Innere der Fleischsubstanz jedes einzelnen Cylinders, verbreiten sich darin und übergehen in Reihen von kernartigen Körpern, welche die von Kühne so genannten E n d k n o s p e n darstellen. Nach Krause dagegen endigen die Zweigfasern bereits an der Oberfläche des Muskelcylinders und bilden am Sarcolemm ovale mit vielen Kernen versehene Plättchen; diese Formationen sind es, welche er mit dem Namen Endplatten bezeichnete. Was über die Endigungsweise der Nerven in den Sinnesapparaten und Eingeweiden bekannt geworden ist, werden diebetreffenden Abschnitte berichten. Ueber den Ursprung der Nerven sind die bereits citirten histologischen Arbeiten einzusehen. Ueber die Ramificationsbezirke der Hautnerven handelt aus- führlich Ch. A. Yoigt in seinen Beiträgen zur Dermatoneurologie 1864. Ueber Nervenendigungen liegen viele Abhandlungen vor; in Betreff der Muskelnerven die bereits §. 56 citirten; in Betreff der terminalen Körperchen sensibler Nerven die Schrift von W. Krause 1860. Die Arbeiten von J. Ar- nold über die terminalen Verhältnisse sind in Virchow’s Archiv, Bd. 25—28 enthalten. §• 117. Die Ganglien. Die Ganglien sind entweder einfach in die Contmuität emes fort- laufenden Nervenstammes oder Zweiges eingeschaltet, oder bilden die Knoten- punkte einer nach mehreren Eichtungen sich vertheilenden Eamification. Davon hängt die Gestalt derselben ab, die bald spindel- bald stern- förmig werden kann. Sie kommen in grosser Menge im sympathischen Nervensystem vor, bilden aber keine Eigenthümlichkeit desselben, gleich wie sie auch nicht nur an sensiblen, sondern ebenfalls an motorischen Nerven und nach neueren Angaben auch an Driisennerven zu finden sind. Man findet sie ferner nicht allein an den Wurzeln, Stämmen und Aesten der Nerven, sondern auch im Innern der Organe, selbst bis an die terminalen Apparate her an gerückt. Die Angabe aber, welche Nervenzellen auch als terminale Apparate aufgefasst wissen will, hat bis jetzt keine Bestätigung gefunden. Die Grösse betreffend variiren die Ganglien vielfach; sie können von mikroskopisch kleinen Gruppen weniger Ner- venzellen, bis zu zolllangen bpindeln anwachsen. Ihre grau-bräunliche Farbe verdanken sie den Nervenzellen, ihr hyalines Aussehen dem gelatinösen, die Zellen umlagernden Bindegewebe. Zahlreiche Capillaren durchziehen ihr Inneres. — Nebst normalen sind auch ungewöhnliche Langer, Anatomie. oß