1 Anatomie ist die Lehre vom Baue pflanzlicher und thierischer Körper. Da die Pflanzen und Thiere behufs der Erkenntniss ihrer Theile zerlegt werden müssen, so wird die Anatomie zunächst zur Zergliederungs- kunde. Indem sie die einzelnen Theile benennt und beschreibt, wird sie zur Terminologie und Organographie (descriptive Anatomie). Obwohl sich die Anatomie hauptsächlich mit dem todten Körper befasst, so geht ihr Streben dennoch dahin, den lebenden Körper kennen zu lernen. Sie begnügt sich daher nicht mit der Kenntniss der Einzel- theile und sucht, so weit es ihre Hilfsmittel gestatten, auch den räum- lichen und functioneilen Zusammenhang derselben zu ergründen. Indem sie zu ermitteln trachtet, wie die Theile zum Zwecke des Ganzen in einander greifen, wird sie zur Lehre von der Organisation. In dieser Beziehung verfolgt die Anatomie mit der Physiologie gleiche Tendenzen, die Ausgangspunkte und die Hilfsmittel sind aber ver- schieden. Während sich nämlich die Physiologie als organische Physik hauptsächlich mit den im Organismus waltenden Kräften und mit den Bewegungserscheinungen beschäftigt, hat es die Anatomie vor allem mit dem materiellen Substrate zu thun. Zieht die Physiologie auch die Körper- tlieile in das Bereich ihres Forschens, so sind es hauptsächlich die phy- sikalischen (und chemischen) Eigenschaften, die sie berücksichtigt, wäh- rend die Anatomie als Morphologie die Form und als Topo graphie die Lagerungsverhältnisse derselben untersucht. Die Physiologie kann zwar in manchen Fällen von den Formverhältnissen gänzlich absehen, aber nicht immer. Wie die Formen und räumlichen Beziehungen der Theile einer Maschine, richtig dargestellt, bereits eine Einsicht in den Gang des Ganzen gestatten, so kann auch der anatomische Standpunkt Vieles dazu beitragen, physiologische Fragen zu lösen. Ist es die Form, welche den Physiologen veranlasst, das Gebiet der Anatomie zu betreten, so ist es für den Anatomen die Bewegung, welche ihn nöt-higt, den physiologischen Standpunkt einzuhalten; wäh- rend aber die Physiologie die Bewegung an und für sich untersucht, wird sie nur insofern Object anatomischer Untersuchungen, als sie Form- verhältnisse bedingt. Langer, Anatomie.