665 Im Becken, befinden sich die Harnblase mit der Harnröhre, *der Geschlechtskanal und der Mastdarm. Hie Organe liegen in der bezeichneten Ordnung, also der Art, dass die Harnblase an die Symphyse stösst, der Mastdarm längs der hinteren Beckenwand absteigt und beide das Genitale zwischen sich nehmen. Alle Schläuche ziehen nach dei Beckenaxe von hinten nach vorne gekrümmt zur Beckenapertur herab. Indem das Peritoneum von der vorderen zur hinteren Beckenwand fort- schreitend ein Organ nach dem anderen überkleidet, entstehen jene Peritonealtaschen, welche beim Manne als Bossa vesico-rectalis, beim Weibe als Fossa vesico-uterina und Fossa ut er o - r e ct ali s bezeichnet werden und einzelne Dünndarmschlingen anfnehmen können. Für die vor dem Mastdarm befindliche Peritonealtasche ist auch der Terminus Douglasscher Raum eingeführt. Bei der Beurtheilung der Lagebeziehungen der Eingeweide im Becken- raume, darf man auch die Attitüde nicht ausser Acht lassen, nicht sowohl wegen der Orientirung in den Raumrichtungen, als vielmehr deshalb, weil die nachgiebige untere Beckenwand, je nachdem das Individuum steht, liegt oder sitzt, bald ausgebuchtet, bald eingedrückt ist. Man muss dabei auch auf die Beweglichkeit des Steissbeins, selbst auf die Fettansammlungen in Perineo Rücksicht nehmen. Der Mastdarm zieht an der hinteren Beckenwand in einem nach vorne concaven Bogen bis zur Steissbeinspitze herab, dann läuft er, die Curve noch eine Strecke weit fortsetzend, über den hinteren Abschnitt des Levator ani, somit in gleicher Flucht mit dem Beckendiapln'agma nach vorne und lenkt endlich, um das Diaphragma in senkrechter Richtung durchbrechen zu können, rasch nach unten und etwas nach hinten ab. Er beschreibt daher zwei Curven, eine grössere, nach vorne coneave Flexura sacralis und eine kleinere, nach hinten concave Flexura perinealis. Die zweite Curve fällt ungefähr in eine Linie, welche die Spitze des gestreckten Steissbeins mit dem unteren Symphysenrande verbindet, so dass demnach ein etwa 1 Zoll langes Stück des Mastdarms noch unter die Ebene der Beckenapertur austritt. — Das Rohr zerfällt vermöge seines Verlaufes in drei Abschnitte, in ein oberes langes Kreuz- beinstück, ein auf dem Levator ani liegendes, etwa 2 Zoll langes Mittelstück und das bereits bemerkte etwa 1 Zoll lange Endstück. Trotz einiger Abweichungen, die da Vorkommen, kann man sagen, dass sich der nach unten immer schmäler werdende Douglas’sche Raum nicht über das Kreuzbeinstück hinaus herabzieht, und dass dem- nach das ganze Endstück und das Mittelstück des Mastdarms frei sind vom Peritoneum. In der Regel erstreckt sich das Peritoneum aber nur an der vorderen Mastdarmwand bis zu der constanten Plica transversalis recti, also ungefähr bis zum Horizonte des ersten Steisswirbels. Die normale Lage des Mastdarms ist vom 2. Kreuzwirbel angefangen die mediane; vermöge des lockeren Verbandes mit dem Kreuzbein kann aber das Rohr von oben nach unten zusammengeschoben, dadurch late- ralwärts gekrümmt und verschoben werden. Diese Krümmungen sind immer nur Folgezustände grosser Ansammlungen von Fäcalmassen und