704 Rectus externus bezeichnet; zwei andere umgreifen den senkrechten Meridian, drehen daher den Bidbus um die quere horizontale Axe und werden als Rectus superior und Rectus inferior unterschieden. \on schiefen Muskeln giebt es nur zwei und diese umgreifen annähernd den Aequator, drehen daher den Bulbus um seine gerade Axe, und werden ihrer Lage wegen Obliquus s uperior und Obliquus in- ferior genannt. Die Musculi recli entstehen alle im Umkreise des Foramen opticum, wo sie mit ihren sich vereinigenden Ursprungssehnen den Opticus umgeben. Yon da aus ziehen sie längs den entsprechenden Orbital- wänden nach vorne zum Bulbus, überschreiten den Aequator desselben und heften sich mit breiten bandartigen Sehnen an der vorderen Hemisphäre der Sclera an. Sie bilden somit zusammen eine Pyramide, in deren Axe der Sehnerve läuft, und in deren Basis der Bulbus aufgenommen ist. Indem sie die Sclera zu gewinnen suchen, müssen sie die Capsula bulbi durchbohren, und indem sie dies thun, verschmilzt ihr Perimysium mit der Kapsel, so dass sie demnach auch nach Durchschneidung ihrer Sehnen noch einigen Einfluss auf das Bewegungsvermögen des Bulbus behalten. Die Entfernung der etwas nach vorne convexen Ansatzlinie der Sehne vom Bande der Hornhaut beträgt beim oberen und unteren etwa 3 Linien, beim äusseren etwas mehr, beim inneren etwas weniger. Alle Insertionen werden von der episcleralen Schichte, der verdünnten Fortsetzung der Kapsel und von der Conjunctiva bulbi bedeckt. Die Schieflage der Orbita bedingt einige Asymmetrien in Betreff der Lage und Länge dieser Muskeln. Der innere Gerade zieht in einer nahezu vollkommen sagittalen Rich- tung nach vorne, während der äussere in einem grösseren Winkel schläfen- wärts abgeht. Da aber die Ebene dieser beiden Muskeln horizontal liegt, so sind sie dennoch symmetrisch um die verticale Axe geordnet und daher unter sich reine Antagonisten. — Der obere Gerade liegt nicht genau über dem unteren, sondern etwas lateralwärts, weshalb die durch beide Muskeln gelegte Ebene schief lateralwärts geneigt ist und mit der der anderen Seite nach unten zu- sammengeht. Wichtiger ist noch der Umstand, dass die Bögen, in welchen diese zwei Muskeln den Bulbus umgreifen, nicht mit der senkrechten, sagittalen Meridianebene zusammenfallen, sondern sich mit derselben in einem nach hinten offenen Winkel kreuzen. Die Folge davon ist, dass sie nicht senkrecht über die quere horizontale Axe Weggehen, sondern schief, und dass sie daher den Bulbus nicht rein um diese Axe, sondern um eine ungefähr mit dem horizontalen Durch- messer des Orbitaleinganges parallele Axe drehen. Sie sind deshalb asymmetrisch um die Queraxe geordnet, und besitzen daher auch ein Drehungsbestreben in Bezug auf die gerade Axe. Es kann nämlich der obere Gerade die vordere Hemisphäre des Bulbus nicht allein nach oben, sondern auch lateralwärts wenden, und der untere dieselbe Hemisphäre nicht allein nach unten, sondern auch etwas medial- wärts drehen. — Auch die Länge der geraden Muskeln ist ungleich. Die längsten sind der äussere und der untere Gerade. Die Musculi obliqui haben ganz andere Ansatzverhältnisse. Der Musculus obliquus superior s. Trochlearis entspringt zwar ebenfalls in der Nähe des Sehloches, läuft aber in der medialen oberen Kante der Orbita nach vorne bis zum Nasentheil des Stirnbeins. Er bildet bald eine spulrunde Sehne, und diese muss, um zum Bulbus zu