12 §• 6- Allgemein verbreitete Gewebe. Das Bindegewebe ist ein im Thierleibe sehr allgemein als Bau- mittel verwendetes Gewebe. Es erfüllt als sogenanntes formloses, interstitielles oder areolares Bindegewebe nicht nur die Lücken zwischen den einzelnen Organen, sondern dringt auch in den Zwischenräumen der Elementartheile in die Organe selbst ein. Als solches wird es zum Bindemittel und Stroma der specifischen Organenelemente, Vereinigungsmittel der Organe, Träger der Blutgefässe und Nerven. Als Organen- oder parenchymatöses Bindegewebe ist es stets dichter, selbst homogen. In den Zwischenräumen der Organe ist es dagegen mehr gelockert und nimmt Gruppen kleiner kugliger Bläschen auf, die besonders bei fettleibigen Individuen strozend mit Fett er- füllt sind. Häufig wird das Bindegewebe beinahe ausschliesslich als Baumittel verwendet. Die daraus hervorgegangenen Gebilde haben ein dichtes Ge- füge, grosse Zähigkeit, und zeichnen sich durch ihren Silberglanz aus. In diesem Falle wird das Bindegewebe geformtes Bindegewebe genannt, und die Gesammtheit seiner Producte wird mit dem Namen fibröses Gewebe bezeichnet. Areolares und geformtes Bindegewebe lassen sich nicht strenge von einander trennen; beide können ohne be- stimmte Gränzen in einander übergehen. Das Bindegewebe besteht hauptsächlich aus leimgebender Substanz, die sich durch mechanische und chemische Hilfsmittel (Gärben) zuerst in breite Fasern, und später erst, oder gleich anfangs schon in Bündel feiner, kaum messbarer Fibrillen zerlegen lässt. Sind die Fibrillen nicht gespannt, so haben sie einen welligen Verlauf, und geben den Bündeln das Ansehen von Locken. Die Bündel sind bald parallel angeordnet, bald in den verschiedensten Richtungen verflochten, und manchmal so dicht zusammengeschoben, dass scheinbar ganz structurlose Gebilde zu Stande kommen. Das Bindemittel der leimgebenden Fibrillen ist eine eiweissartige, hyaline Zwischensubstanz. Bindegewebe’, das sich nicht in Fasern zerlegen lässt, und ein hyalines Ansehen besitzt, wird als homo- genes Bindegewebe beschrieben. Im Bindegewebe treten theils innerhalb, theils zwischen den Faserzügen ganz allgemein Körperchen auf; Formationen, die theils wahre Kerne sind, theils Zellen darzustellen scheinen. Da aber noch nicht festgestellt ist, in wel- cher genetischen Beziehung sie zu dem homogenen und faserigen Grundgewebe stehen, so konnte eine Verständigung über die Bedeutung dieser sogenannten Bindegewebskö rperchen noch nicht erzielt werden. Die aus dichtem, faserigen Bindegewebe bestehenden sogenannten fibrösen Gebilde, die sich durch ihren Metallglanz auszeichnen, kommen trotz ihrer verschiedenen Formen meistens nur wegen ihrer Zähigkeit in Verwendung. Sie erzeugen als Stränge die Sehnen und Bänder; als Membranen die Sehnen flacher Muskeln, Aponeurosen,