699 nur am Colliculus opticus, also da, wo früher die Arteria hyaloidea ab- zweigte, in fester Verbindung. Erst an der Ora serrata verwächst die Membrana hyaloidea mit der Membrana limitans retinae und beide zu- sammen bilden den später zu besprechenden Aufhängeapparat der Linse. Die Krystalllinse bildet mit ihrer Kapsel einen in jüngeren Jahren vollkommen durchsichtigen biconvexen, in einen scharfen Rand zulaufenden Körper, der durch einen eigenen Bandapparat in der teller- förmigen Grube des Glaskörpers festgehalten wird. Den scharfen Rand der Linse nennt man Aequator, die Mittelpunkte der breiten Flächen Pole und die von Pol zu Pol über den Aequator zu ziehenden Linien Meridiane. Die vordere Fläche ist nach grösseren, die hintere nach kleineren Radien gekrümmt, die erstere also flacher, die hintere con- vexer. Denkt mau sich daher durch den Aequator und durch die Mitte der etwa 4—5 Mm. langen Linsenaxe eine Theilungsfläche gelegt, so kann diese keine ebene, sondern muss eine nach hinten convexe Fläche sein und wird die Linse asymmetrisch in eine vordere biconvexe und eine hintere concav-convexe Hälfte zerlegen. Wie an der Hornhaut, so sind auch an den Krümmungen der Linsen flächen Meridianasymmetrien bemerkbar, die aber noch mehr als jene an der Hornhaut variiren. Die Linsenkapsel ist eine vollkommen structurlose, spröde Membran, welche straff gespannt die Linsen Substanz umgreift. Ihre vordere Wand ist etwas dicker als die hintere und an ihrer hinteren, der Linse zugewendeten Fläche von einer einfachen Lage epithelartiger Zellen überkleidet, die sich gegen den Linsenrand an unzählige, nach den Meridianen geordnete Zellenreihen, die Bildungsstätten der Linsenelemente anschliessen. Die Linse selbst lässt sich in viele, concentrisch auf einander gelagerte Schichten zerlegen, welche einen centralen, ziemlich harten und stark abgerundeten Kern einschliessen. Die Consistenz der Schichten nimmt von aussen nach innen zu, so dass der Kern der dichteste Theil des ganzen Organs ist, er ist aber auch zugleich der älteste, da sich die Linse durch Apposition neuer Schichten von aussen vergrössert. Jede Schichte lässt sich in platte sechsseitige, ziemlich zähe Bänder, die sogenannten Linsen fasern zerlegen. Diese Elemente sind im Innern der Linse feiner, doch fester, in den äusseren Lagen aber breiter und zarter, und wie es scheint ursprünglich keine eigentlichen Fasern, sondern Röhrchen, gefüllt mit einer zähen, eiweissartigen Flüssigkeit. Alle oberfläch- lichen, jüngeren Fasern übergehen in breite abgeplattete, meist unregel- mässig geformte Enden. Alle sind radiär nach den Meridianen und mit ihren breiten Flächen nach den Linsenflächen geordnet und gehen über den Aequator von einem zum anderen Pole, so dass also jede Faser in beiden Hälften vorkommt. Die Pole sind aber nicht genau die Ausgangs- und End- punkte der Fasern, was schon wegen der breiten Enden der Fasern nicht sein könnte, sondern es sind dies die Ränder zweier in den Polen befindlichen 3 — 6 bis 9strahligen Sterne, und diese Sterne muss man sich gegen einander und um die Linsenaxe so gedreht denken, dass z. B. die Strahlen des vorderen Sternes den Zwischenräumen der Strahlen des hinteren Sternes entsprechen. Dann wird man begreifen, wie es kommt, dass z. B.