welcher aus dem oberen Halsganglion des Gränzstranges zum Gang- , lion petrosum geht, ist unbekannt. Der Glossopharyngeus entlässt folgende Aeste: 1. Den Nervus tympanicus, den Nerven der Trommelhöhle. Er 1 löst sich vom Ganglion petrosum ab, gelangt durch den Canadiern tym- j panicus an die mediale, vom Felsenbein gebildete Wand der Trommelhöhle > und vertheilt sich auf derselben und auf der medialen Wand der Tuba Eustachii. In das von seinen Aestchen gebildete Geflecht tritt noch der vom Ganglion oticum kommende Trigeminuszweig, der Petrosus super- 1 ficialis minor ein, nebst mehreren kleinen sympathischen Fäden, \ Nervi carotico-tympanici, welche die der Trommelhöhle zugekehrte Wand des carotischen Kanales durchbohren. J2. Mehrere anastomotische Fäden, wodurch neue Verbindungen mit dem Vagus und Sympalhicus hergestellt werden; endlich den Faden für die merkwürdige Verbindung mit jenem Facialiszweige, der zum Stylohyoideus und hinteren Biventerbauche geht. 3. Einen Muskelast für den Stylopliaryngeus. 4. Drei bis vier Rami pharyngei, welche mit Schlundästen des Vagus vereint mm Schlundkopfe gehen. Diese Zweige lösen sich während der Nerve den Griffelschlundkopfmuskel begleitet. 5. Kleine Rami lOUSillares für die Mandel und den vorderen Gaumenbogen. Sie zweigen am hinteren Rande des Zuugenbeinzungen- muskels ab. 6. Die Rami linguales, für die Schleimhaut des Zungengrundes, der Papillae vallatae und der vorderen Kehldeckelfläche. Sie bilden die Eudäste des ganzen Nerven, und zeichnen sich durch viele zwischen die Fasern eingelagerte aber ganz räthselhafte Ganglienzellen aus. — Einigen Anatomen ist es gelungen, einen Endfaden des Glossopharyngeus bis an die Zungenspitze zu verfolgen; man weiss aber noch nicht ob er coustant ist, und seine Bedeutung ist ganz unbekannt. Vielleicht enthält er Glossopharyngeusfasern, welche in das Trigemiuusgebiet geleitet wer- den, und die dort wahrnehmbaren Geschmacksempfindungen vermitteln. Dies behaupten Einige; Andere halten dagegen diesen Nerven für eine Abzweigung des Facialis, die dem Glossopharyngeus durch die oben bemerkte Anastomose zugeleitet wird; dabei müsste aber wieder ent- schieden werden, ob er motorische oder secretorische Fäden enthält, letztere etwa für die uuter der Zungenspitze befindliche Drüsengruppe. Wäre dies der Fall so könnte er als eine verirrte Abzweigung der Chorda tympani angesehen werden. Der Beinerve. Man muss die Elemente des Nervus accessorius Willisii sondern in solche, welche noch im verlängerten Marke wurzeln, und in solche welche weiter unten im Halsmarke entspringen. Die ersteren tritt der Ac- cessorius an den Vagus ab, und sie gehen ganz im Vagus uuter; die * letzteren aber vertheilen sich im Vereine mit Spinalnervenzweigen auf