91 Es kann die Stenose einer Schädelgegend durch Erweiterungen in einer anderen Region sogar so compensirt werden, dass der Schädel seinen nor- malen Rauminhalt ganz erreicht; aber wegen des ungleichmässigen Wuchses leidet immer die Form. Die Missbildungen, die unter diesen Verhältnissen zu Stande kommen, sind mitunter sehr auffallend, und meistens so charakteristisch, dass man ohne weiteres die synostotische Naht bezeichnen kann. Synostose der Pf eil naht macht den Schädel lang, kahnförmig, Scapho- cephalie; Verschmelzungen der Sutura sp hen o-parietalis geben ihm hinter der Stirne eine sattelförmige Einschnürung, Klinocephalie. Synostose der Quernähte bedingt Br achy c ephalie, die der Lambdanaht insbesondere Oxyceplialie mit steil aufgethürmtem Stirnbein. Unilaterale Synostosen führen zu Asymmetrien. Auch die Gesichtsknochen sind sowohl unter einander, als auch mit der Hirnschale durch Nähte verbunden, doch sind die Nahtzacken in der Regel nur klein. Es versteht sich von selbst, dass diese Nähte den Knochenwuchs ebenso fördern, wie die Schädelnähte, und dass sie eine den Formen und Wachsthumsrichtungen entsprechende Anordnung be- sitzen; sie verstreichen aber nur selten und erhalten sich meistens durchs ganze Leben. §• 31. Höhlen des Kopfes. 1. Die Schädelhöhle. Die Lage der Leisten an der Schädelbasis lässt sich annähernd von aussen durch zwei Linien bezeichnen, die von der Basis des Warzenfortsatzes der einen Seite hinter den Jochfortsatz des Stirnbeins der anderen Seite gezogen werden. Die Sattelgrube liegt in einer frontalen Ebene, die hinter die Wurzeln der absteigenden Keil- beinflügel und ungefähr durch die Mitte der Jochbrücken gelegt wird. Eine durch die Mitte der äusseren Gehörgänge bei horizontaler Lage des harten Gaumens gelegte frontale Ebene schneidet die Condyli ungefähr vor der Mitte und das Foramcu occipitale nahe an seinem vorderen Rande; eine durch das untere Ende der Jochfortsätze des Stirnbeins gehende fron- tale Ebene trifft noch den Hahnenkamm. Die Gestaltung des Schädel- grundes ist bereits im §. 25 beschrieben worden. Die Gefäss- und Nerven Öffnungen in der Wand der Hirnschale: a) Arterielle. Die grosse Geliirnarterie, Arteria Carotis tritt durch den carotischen Kanal der Pyramide und das Foramen caroticum in die mittlere Schädelgrube ein. In dieser nimmt sie neben dem Keilbeinkörper der Sulcus caroticus auf und leitet sie bis an das Foramen opticum, wo die Arteria ophthal- mica von ihr in die Augenhöhle abgeht. — Ein zweiter unpaarer Arterienstamm die Arteria basilaris, gelangt durch das Foramen occipitale in die hintere Schädelgrube, und nimmt auf dem Clivus seinen weiteren Verlauf. Durch das Foramen spinosum des Keilbeinflügels tritt die Arteria meningea media für die harte Hirnhaut in den Schädelraum ein; der Verlauf dieses Gefiisses ist durch die dendritisch ramificirte Furchung an der Squama des Temporale und an dem Parietale vorgezeichnet. Feine Oeffnungen in diesen Furchen bezeichnen den Weg ihrer Rami perforantes, welche durch den Knochen zur Schädelober- fläche dringen.