53 oberen Wirbels sich ausdehnt. Die Fossulae costales und die Gelenk- flächen des Capitulum zerfallen daher in zwei Facetten oder Hälften, und da die Crista capituli mit der Bandscheibe durch ein Band, Ligamentum, capituli interarticulare verbunden ist, so wird auch die Gelenkhöhle in zwei Bäume geschieden. Die Yerstärkungsbänder dieses Ge- lenkes Ligamenta costo-vertebraha radiata, stmhlen fächei förmig von den Bippenköpfchen auf die vordere Fläche der Wirbelkörper aus; ähnliche Yerstärkungsbänder befinden sich auch an der hinteren Seite des Gelenkes. In der Hals- und Lendengegend kommen diesen entsprechende radiäre Fascikel vor, welche zu den angewachsenen Rudimenten der Visceralsparigen gehen. An der 11. und 12. Rippe fehlt natürlicher Weise das Ligamentum inter- articulare capituli; es fehlt auch in der Regel an der ersten Rippe, weil die Fossa costalis des ersten Brustwirbels in der Regel nicht bis zum 7. Halswirbel hinaufreicht. Die Articulatio costo-transversalis ist an ihrer hinteren Seite durch ein queres constantes Ligamentum tuberculi costae gesichert und ein horizontales aus kurzen Bündeln bestehendes Ligamentum colli costae verbindet den Bippenhals mit dem Querfortsatze. Diese Bänder vereinigen das hintere Bippenende mit jenem Quer- fortsatze, welcher den Bippenhöcker stützt. Neben ihnen bestehen in den Intercostalräumen noch einige schiefe Ligamenta costo-trans- versaria, welche jeden Bippenhals an den nächst oberen Querfortsatz auheften; das grösste dieser Ligamente ist von vorne sichtbar. Zwischen ihm und dem Wirbelkörper ist der Rückgratkanal durch das Foramen inter- vertebrale zugänglich. Ein Bändchen, das vom Bippenhöcker zum Höcker des oberen Querfortsatzes geht, ist unbeständig. In der Lendengegend wird das erste Ligamentum costo-transversarium zu einem Ligamentum lumbo-costale, welches von dem Processus costarius zum unteren Rande der letzten Rippe ausstrahlt. Die folgenden diesem Bande ent- sprechenden Bündel vereinigen je zwei Processus costarii mit einander. Die Verbindung der vorderen Bippenenden mit dem Sternum ist, von der zweiten Bippe au, in der Begel gelenkig. In der Articulatio costo-sternalis der zweiten Rippe vereinigt sich das Bippenende ebenfalls, wie die Capitula durch ein Ligamentum inter- articulare mit der Bandscheibe zwischen dem Manubrium und Corpus sterni und die Gelenkhöhle zerfällt auch hier in zwei Etagen. An den übrigen Verbindungen ist die Gelenkhöhle nur einfach, sie kann aber auch fehlen, in welchem Falle dann der Verband durch eine Faserscheibe vermittelt wird. Die vorderen Stücke des 6. und des 7. Bippenknorpels bilden constant mit einander ein Gelenk. Die Verbindung des ersten Rip- penknorpels mit dem Manubrium sterni ist in der Begel eine continuirliche, und nur in äusserst seltenen Fällen eine gelenkige. Faserbänder, die je zwei Bippen mit einander verbinden, sind besonders vorne deutlich entwickelt. Ein Gelenk zwischen dem Rippenknorpel und Knochen ist bisher nur als Seltenheit an dev ei'sten Rippe beobachtet worden. Die drei Brustbein-Stücke vereinigen sich wie die Wirbelkörper durch Fasermassen. In der Verbindung des Körpers mit der Hand-