107 Mit, Umgehung des ersten Halswirbels vereinigen diese Bänder den Epi- slropheus mit dem Occipitale. Fin Snitzenband, Ligamentum apicis dentis, vervollständigt diesen Verband; eSPgelit vom Ende des Zahnes zur vorderen Peripherie des Foramen occipitale hinauf. 3 Eine Membrana ligamentosa, welche das obere Ende der hinteren langen Binde vorstellt, deckt gegen den Wirbelkanal den be- | Sprochenen Bandapparat, und geht vom Körper des Epistropheus bis zum Clivus hinauf. 4. Die Gelenkkapseln der vier anatomisch geschiedenen Ge- lenksegmente haben stellenweise kurze Verstärkungsbänder. Die Kapsel des Zahngelenkes ist eine sehr schlaffe Synovialhaut. 5 Die Räume zwischen dem Occipitale und den beiden Bögen des Atlas werden durch die Membranae obturantes verschlossen; diese Membranen entsprechen den Zwischenbogenbändern der andeien M irbel. Die hintere Membran wird von der Arteria vertebralis gerade hinter der oberen Atlasfläche durchbohrt, wenn sich nicht durch eine Knochenbrücke, welche vom Bogen zum Gelenkfortsatze geht, ein besonderer Knochenkana.1 ge- bildet hat. Aehnliche Membranen befinden sich auch vom und hinten zwischen den beiden ersten Halswirbeln. Die Eormen der Articulationsflächen ergeben in den beiden Ge- lenken folgenden Bewegungsmodus; Im oberen Gelenke geschieht hauptsächlich die Nickbewegung und zwar um eine frontale vor dem Processus mastoides heraustretende Axe. Der Excursionsumfang beträgt etwas über 10°, von denen aber mehr als die Hälfte auf die Kackenbeugung entfallen. Nebst der Nick- bewegung ist noch eine kleine Seitenbewegung möglich, und zwar um eine sagittale etwas nach vorne aufsteigende Axe. Im unteren Gelenke rolirt der Kopf mit dem Atlas um eine verticale Axe nach beiden Seiten in einem "Winkel von etwa 40°, im Ganzen daher zwischen 80 bis 90°. Wegen der Schraubenform der Ge- lenkflächen findet auch eine kleine Verschiebung längs der Axe statt, die ungefähr eine Linie beträgt , um welche die Gesammthöhe des Körpers bei der Drehung zur Seite abnimmt. Da die Ligamenta alaria vom 2. Halswirbel zürn Hinterhauptbein ziehen, so bilden sie einen beide Gelenke verknüpfenden Bandapparat und hemmen nicht nur die Drehbewegung, sondern auch die Nick- und Seiten- bewegung. Soll daher eiues der Gelenke bis an die äusserste Gränze seines Bewegungsumfanges in Gang gebracht werden, so muss das andere Gelenk in der Mittellage sich befinden und das Band darf früher keine Spannung erlitten haben. Der nach vorne oder zur Seite gebeugte Kopf lässt sich nur dann in grösseren Bögen drehen, wenn während der Drehbewegung die Beugestellung rückgängig gemacht wird. Bei der Nick- und Seitenbewegung werden die Ligamenta alaria direct, bei der Drehung durch Torsion gespannt. Möglicher Weise ist die Schrauben- form der Flächen eine Folge der Torsion dieser Bänder. Das Ligamentum transversum nimmt keinen Einfluss auf die Excursionsweite der Gelenke; die Membranae obturantes hemmen blos die Nickbewegungen.