556 Chylusgefasse. Die Form dieser Wurzeln variirt; bald sind sie netz- förmig, bald als einfache am Ende kolbig auf gequollene centrale Lymph- räume ausgebildet. Die Netzform kommt häufiger bei Thieren vor, beim Menschen in der ltogel nur in breiten Zotten; sie ist bald mehr bald weniger ausgebildet. Manchmal findet man nur zwei aufsteigende Ge- hisschen, die während ihres Verlaufes durch ein Querästchen mit ein- ander in Verbindung treten und blind endigen, oder erst im freien Ende der Zotte schlingenförmig in einander umbeugen. Einfache kolbige Chy- lusräume kommen in der Regel in fadenförmigen Zotten vor, doch sollen sich in einzelnen dieser Zotten auch netzförmige Anfänge der Lymphgefässe vorfinden. Beide Formen kann man als Ausläufer des in die glatte Schleimhautfläche eingetragenen Lymphnetzes betrachten. Sie unterscheiden sich immer von den Blutgefässnetzen durch die Grösse der Gefässchen und wesentlich auch durch die Lage, da das Blutgefäss- netz wie ein Korb über sie gestülpt ist. Dass diese Räume dem Lymph- strome constante Bahnen anweisen, haben Injectionen sichergestellt. — Es begreift sich, dass der Grad der Füllung der Lymphräume und der Zustand der Muskeln sehr wesentlich auf die Form der Zotten Einfluss nehmen muss, wie auch, dass die Contraction der Zottenmuskeln die Weitei’beförderung des aufgesogenen Chylus übernimmt. Das Zottenepithel besteht aus sehr veränderlichen leicht blasen- förmig auf quellenden Cylin der zellen. Jede Zelle besitzt an ihrer Basis einen ziemlich diclcen, longitudinal gestreiften Saum, der sich mitunter in ein Bündel feiner Härchen auflöst, bald nach dem Tode aber die Streifung verliert. In diesem Zustande bildet er eiuen hyalinen Wulst, der wie ein Deckel auf dem zähen aufgequollenen Inhalt haftet. Hat man Ge- legenheit den Darm eines ivährend der Verdauung Verstorbenen zu unter- suchen , so wird man in den Epithelzellen, in der Zottensubstanz und in den Lymphgefässwurzeln kleine Fetttröpfchen finden. Die Aufnahme der im Wasser löslichen Substanzen in das Blut- und Lymphgefässsystem lässt sich leicht erklären, da alle Bedingungen für deren Diffusion gegeben sind. Der Nachweis aber der Wege, welchen die Fettkügelchen nehmen, um in die Wurzeln der Chylusgefässe zu gelangen, ist das schwierige Problem, mit dessen Lösung sich bereits viele Forscher abgegeben haben, ohne doch zu unbestrittenen Resultaten gekommen zu sein. Die ganze Frage dreht sich zunächst um die Begränzung der Chylusräume in den Zotten. — Einige Forscher nehmen an, dieselben seien geschlossen, und stützen die Annahme auf gelungene Injectionen, welche darthun, dass das Injectionsmateriale aus den Chylusräumen nicht in die Zottensubstanz Übertritt. Damit im Einklänge steht der epithelartige Ueberzug, der an den Wänden der Räume Vorkommen soll. Dies zugegeben, wäre der Uebertritt geformter Fettkörperchen nur dann möglich, wenn die zwischen den Epithelialzellen wahrgenommenen Stomata die Ein- richtung hätten, Geformtes nach innen, nicht aber nach aussen durchtreten zu lassen. — Diese Schwierigkeiten der Erklärung des Uebertritts geformter Kör- perchen in die Chylusräume veranlasste bereits Lieberkühn offene Wege an- zunehmen; er glaubte auch solche in einer Oeffnung an der Spitze der Zotte entdeckt zu haben. Eine solche Oeffnung besitzt aber der centrale Chylusraum, Lieberkühn’s Ampulle, gewiss nicht; dafür aber leitete der Umstand, dass sich während der Verdauung Fetttröpfchen im Zottenparenchyme finden, zu der Annahme , es stehe der Chylusraum allenthalben offen und sei überhaupt nichts anderes, als eine grössere Erweiterung eines die ganze Zotte durclizic-