483 der hinteren Chorda ganz in das Ganglion ein, so dass sich die Vagus- radiation nicht mehr von der sympathischen trennen lässt. Es versteht ] sich von selbst, dass der Nerve in beiden Fällen dieselben Endorgane ; aufsucht. E. Der Nervus sympathicus. §• 1*0. Mit dem Namen sympathisches oder Ganglien-Nervensystem be- zeichnet man den Complex jener getlechtartig verbundenen Nerven, : welche sich durch grosse Mengen einzeln eingelagerter, aber wechselseitig l' verknüpfter Ganglien auszeichnen, ihre Aeste längs clen Blutgefässen aus- senden und grösstentheils in den Organen der vegetativen Sphäre vertheilen. Es werden zwar in dieses System durch die erwähnten Rami communicantes cerebro-spinale Elemente eingeführt, offenbar aber nicht in jener Zahl, die im Verhältnisse stünde zu der grossen Menge und Dicke der sympa- thischen Nerven. Hieraus und aus den Ergebnissen neuerer, direct zu diesem Behufe unternommenen Untersuchungen geht hervor, dass der Sym- pathicus seine eigenen Centralherde besitzt, in welchen von den cerebro- I spinalen verschiedene Fasern entstehen. Deshalb muss man in demselben zweierlei Fasern unterscheiden: Eigene, und zwar solche, welche in den Ganglien wurzeln und peripherisch sich vertheilen, neben solchen, die je zwei Ganglien mit einander verbinden; dann cerebro-spinale F'asern und zwar wieder solche, welche die Ganglien mit den höheren Nerven- centren verknüpfen neben solchen, die nur als durchlaufende zu betrachten sind und in den Organen peripherisch endigen. — Bei dieser Zusammen- setzung begreift es sich, wie es kommt, dass man dem Gangliennerven- system einerseits eine gewisse functionelle Unabhängigkeit vom Gehirn- und Rückenmarke beimessen, andererseits aber aeich dasselbe anatomisch als eine Abzweigung des cerebro-spinalen Systems betrachten kann. Die anatomische Verknüpfung der beiden Systeme beschränkt sich nicht blos auf die Uebcrnahme cerebro - spinaler Elemente durch - den Sympathicus, sondern erstreckt sich auch auf die Abgabe sympathischer »| Elemente an die cerebro-spinale Radiation. Darin liegt es, dass sich das ’ sympathische System keineswegs mit dem sogenannten Gränzstrange, der die Rami communicantes aufnimmt, begränzen lässt, sondern dass es ein viel weiter gehendes Gebiet beherrscht, und vielseitig in das * cerebro-spinale Gebiet eingreift. Leider ist es bis jetzt noch nicht möglich r gewesen, den Sympathicus in dieser Ausdehnung anatomisch zu verfolgen. 1 Einige Anhaltspunkte ergeben dafür zwar die in die cerebro-spinalen j Nerven eingelagerten Ganglien, doch können auch diese nicht immer das Gewünschte leisten, weil man ihren Bau nicht kennt. Ueberdies ist >• auch noch nicht ausgemacht, ob man alle Ganglien dem Sympathicus 31*