Die Rudimente der Visceralspangen verdicken sich am Kreuzbein und bilden, indem sie auch unter einander, und zwar ohne sichtbare Granzen, verschmelzen die sogenannten Partes laterales, massige Auf- treibungen , welche seitwärts am ersten und zweiten Kieuzwnbel zur Anlagerung der Hüftbeine eine ohrförmige Gelenkfläche tragen. Durch die Vereinigung der fünf Kreuzwirbel entstehen, jedem Foramen intervertebrale entsprechend, zwei Kanäle, von denen einer an der vorderen Fläche, neben den vereinigten Körpern, der andere an der hinteren Fläche, neben den vereinigten Gclenkfortsätzen mündet. Die Mündungen dieser Kanäle heissen Fora min a sacralia anterior a et posteriora. Von den 3 bis 4 gelegentlich verschmolzenen Steisswirbeln, die zusammen das Steissbein, Os coccygis darstellen, besitzt nur der erste Andeutungen oberer Gelenkfortsätze, die sogenannten Cornua coc- cygea. Rudimente eines Processus costarius sind dagegen noch am zweiten, gelegentlich auch am dritten Wirbel wahrnehmbar. Diagnostik. Das charakteristische Kennzeichen der Halswirbel ist das Foramen transversarium, jenes der Brustwirbel die Foveae coslariae an den Körpern, und der Mangel beider cliaraJcterisirt die Lendenwirbel. Sind die falschen Wirbel noch geschieden, so zeichnen sich die Kreuz Wirbel durch die massigen Processus costarii, die Steiss wirb el durch die verkümmerten Bögen und die rudimentären oder ganz fehlenden Fortsätze aus. Jede dieser Wirbelformen besitzt noch gewisse Eigenthümlichkeiten. Die Halswirbel haben vom 3. bis zum 6. querlängliche, wenig gewölbte, im Ver- hältniss zum Umfänge der Bögen niedrige Köiper mit sattelförmigen Endflächen, von denen die oberen quer, die unteren sagittal gehöhlt sind. Ferner besitzen die Halswirbel ein mehr dreieckig geformtes grosses Wirbelloch, kurze am Ende gespaltene Dorne, kreisrunde, ebene, schief nach hinten geneigte Gelenkflüchen, und nach oben rinnenförmig ausgehöhlte, kurze mit zwei Höckern endigende Querfort- sätze. Der 1. und 2. Halswirbel zeichnen sich durch ihre eigenthiimliche Ge- stalt , der 7. durch seinen langen ungcspaltcnen Dorn aus (Vertebra pro- minens). Verbindet sich, was manchmal der Fall ist, die 1. Rippe auch mit dem 7. Halswirbel, so besitzt dessen Körper ebenfalls eine Fossula costalis. Die Wirbel aus der Mitte des Bruststückes der Wirbelsäule (z. B. der 6.) besitzen verhältnissmässig höhere Körper mit stumpf dreieckigen End- flächen und jedcrscits am Rande beider Endflächen, im Ganzen also vier Foveae costales, ferner ein kreisrundes, kleines Wirbelloch, eine tiefe Incisura interverte- bralis, lange, hinter die Gelenkfortsätze abgebogene Querfortsätze, lange, steil ab- wärts gerichtete dreikantige Dorne und senkrecht gestellte ebene Articulationsfläclien. Die Lendenwirbel haben massive Körper mit nierenförmigen Endflächen, dreieckige Wirbellöcher, einen starken horizontalen platt gedrückten Dorn , und vertical gestellte gekrümmte Articulationsfläclien. Die oberen Gelenkflächen sind nach innen concav, die unteren nach aussen convex. Der U eher gang der einen in die anderen Wirbelformcn geschieht nicht scharf, sondern allmälig, und zicar in der Brustgegend; dies erklärt, ivarum die oberen zwei Brustwirbel noch die allgemeine Form der Halswirbel besitzen mit vier 1‘ oveae. costales , und die letzten bereits die Form von Lendenwirbeln annehmen, ohne die Foveae costales zu verlieren. Die seitliche Abflachung der mittleren Brustwirbelkörper verliert sich erst am 8.; der 9. und 10. Wirbelkörper ist bereits beinahe kreisrund, und der 12. bildet mit dem 1. Lendenwirbel den Uebergang zur querovalen Form der Körper der vier unteren Lendenwirbel. Der 10. Brustwirbelkörper hat nur am Rande der oberen Endfläche eine Fovea costalis; am 11. und 12. rückt diese tiefer, öfter bis in die Mitte des Körpers herab. Der Querfortsatz des 10. Brustwirbels besitzt in der Regel noch eine kovea costalis, der 11. und 12. nicht mehr, und am 12. ist der Querfortsatz