432 dadurch geschieden werden, dass sie zwei Oeffnungen der Dura mater zum Austritte benützen. Das obere kleinere Faserbündel formirt sich zum Glossopharynyeus, das untere grössere zum Vagus. Vor dem ersteren dringt der Sinus petro-basilaris, hinter dem letzteren der Sinus transversus in das Jugularloch ein ; die Vereinigung beider Blutleiter zur Vena jugularis geschieht an der medialen, hinteren Seite der Nerven. Beide Nerven besitzen Spinalknoten, der Glossopharyngeus nicht selten zwei. Das ganz kleine und iuconstante Ganglion jugulare glossopharyn- gei stiperins bildet der Nerve gleich bei seinem Eintritte in das Loch der Dura mater, das grössere und constante Ganglion jugulare inferius s. petrosum erst in der Fossula petrosa. Das Ganglion jugulare vagi befindet sich tief in der Scheide der Dura mater, welche dem Vagus in das Jugularloch folgt; es ist ziemlich gross, da bei seiner Bildung die ganze nicht unbeträchtliche Fasermenge des Nerven betheiligt ist. Der Nervus accessorius atl vagum s. Willisii reicht mit seinen fächerförmig geordneten Wurzeln längs dem verlängerten und Halsmarke bis zum 5. selbst bis zum 7. Spinalnerven herab. Die Bündel vereinigen sich zwischen den Spinalnervenwurzeln hinter dem Ligamentum den- tatum zu einem aufsteigenden, immer dicker werdenden Faden, welcher hinter der Arteria vertebrälis durch das Hinterhauptloch in die Schädel- höhle tritt, alsbald aber, an das letzte Vagusbiidel angelehnt, wieder durch das Foramen jugulare austritt, ohne jedoch mit dem Vagusgauglion eine Verbindung einzugehen. Anastomosen seiner Wurzelbündel mit den hinteren Wurzeln des ersten Spinalnerven sind nicht selten. Der Nervus hypoglossus reiht sich mit seinem Wurzelfächer, dessen Bündel zwischen der Pyramide und Olive austreten, unmittelbar an die Reihe der vorderen Wurzeln der Spinalnerven au. Die Vereinigung der hinter der Arteria vertebralis verlaufenden Fasern zum Stamm ge- schieht erst im Foramen condyloideum anticum. Nicht selten scheiden sich die Bündel in zwei oder drei durch eine oder zwei Faser- oder Kuochen- brücken gesonderte Portionen. §• 127. Elemente und Textur des Gehirns. Die Formelemente des Gehirnmarkes besitzen dieselben wesentlichen Eigenschaften, wie die des Rückenmarkes. Die Fasern sind sehr dünn, tlieils noch markhaltig, mit nach- weisbaren Scheiden und Axencylindern, theils aber so fein, dass sie sich jeder Analyse entziehen; sie werden leicht varicös. Theilungen derselben sollen auch Vorkommen. — Die meisten Gehirnzellen sind multipolar mit einfachen oder verzweigten Fortsätzen, die in Nervenfasern oder als Commissurfasern in andere Zellen übergehen; sie besitzen aber nicht immer eine sternförmige Gestalt, sondern werden mitunter auch kolben- förmig, wenn sich die Fortsätze nur an einem Ende zusammendräugen