Kappe überdeckt. Die Segmontirung des Parenchyms ist daher wenigstens im Inneren bemerkbar, und man kann deshalb sagen, dass auch die Niere des Erwachsenen aus mehreren Lappen zusammengesetzt ist. Jeder Nieren lappen oder Jteniculus besitzt eine annähernd conische Form und besteht dem obigen zu Folye aus zwei Substanzen, aus einer inneren Marksubstanz, Substantia medullaris, oder der Malpighischen Pyramide und aus einer äusseren Rinden- substanz, Substantia corticalis. — Es giebt Säugethiere z. B. die Katzen, deren Niere nur aus einem Reniculus besteht, und andere, deren Niere mehrere Reniculi in sich begreift. Zu diesen letzteren gehört auch der Mensch; seine Niere umfasst 10 —15 Reniculi, obwohl sich mitunter zwei in einer Papilla renalis vereinigen. Durch die Art und Weise, wie die Harnkanälchen des Parenchyms mit dem gemeinschaftlichen Ausführungsgange des Organs sich vereinigen, unterscheidet sich die Niere sehr wesentlich von allen anderen Drüsen des menschlichen Körpers. Es treten nämlich die Gänge, die aus einem Reniculus hervorkommen, nicht allmälig zu einem Stämmchen zusammen, sondern öffnen sich einzeln an der Spitze der Pyramide in den gemeinschaftlichen Yorbehälter, das Nierenbecken. An 10—15 kleinen Grübchen kann man die Mündungen derselben beinahe mit freiem Auge erkennen. Da jede Warze frei in ein Divertikel des Beckens, in den sogenannten Kelch hineinragt, so kann eine Stauung des Harns nur bis ius Becken und nicht weiter hinauf in das Nierenparenchym zurückgreifen. Die Papille wird in einem solchen Falle durch den angesammelten Harn zusammengedrückt und dadurch werden die auf dem Vorsprunge sich öffnenden Röhrchen verschlossen. Die im Verhältniss zur Grösse der Niere sehr voluminöse Nieren- arterie spaltet sich noch vor ihrem Eintritte in das Parenchym auf der vorderen Fläche des Nierenbeckens in mehrere Aeste; von diesen gehen kleinere Aestchen zum Becken, zum Ureter und zur Kapsel theils direct, theils als Rami perforantes. Da die Kapsel auch von anderer Seite von den Suprarenales, Spermaticae internae und Lumbales Zweigehen aufnimmt, so kommt eine Anastomosenreihe zu Stande, welche selbst nach Verstopfung des Nierenarterienstammes Blut, wenu auch in kleiner Menge zum Nierenparenchym bringen kann. Der Strombezirk der Nierenarterie ist daher ebenfalls kein vollständig in sich abgeschlossener. Die in das Parenchym eintretenden Aeste der Nierenarterie dringen in die Septa Bertini bis hart an die Basis der Markpyramide und umfassen dieselbe mit grösseren bogenförmig gekrümmten, aber nicht auastomosi- renden Zweigen. Die Nierenvene entsteht mit mehreren Zweigen. Diese gehen aus geschlossenen Bogengefässen, Arcus venosi hervor, welche die Basen der Markpyramiden umgreifen, und einerseits die aufsteigenden Venen der Medullaris, andererseits die absteigenden Venen der Corticalis in sich aufnehmen. Die letzteren wurzeln bereits an der Oberfläche der Niere in kleinen Sternchen, Stellulae Verheynii. Oberflächliche und tiefe Lymphgefässe treten im Hilus zu Stämmchen zusammen und übergehen in die Drüsen des Lendengeflechtes.