337 sich in der Fossa supraclavicularis und soll Halsstück genannt werden; den dritten beherbergt die Achselhöhle, er heisst Arteria axillaris; der vierte, welcher im Ellbogenbuge endigt, wird Arteria brachialis genannt; der fünfte begreift die Arterien des Vorderarms, und den sechsten bilden die Arterien der Hand. Die Beweglichkeit der Clavicula bringt es mit sich, dass die Gränze zwischen dem Hals- und Achselstücke nicht coustant ist, und dass somit jedes dieser Stücke, je nachdem die Clavicula höher oder tiefer gebracht wird, auf Kosten des anderen verlängert werden kann. Der asymmetrische Ursprung der Stämme bedingt linkerseits eine grössere Länge und eine tiefere Lage des Bruststückes. Eine weitere Folge davon ist ein viel engerer Anschluss der linken Subclavia an die Pleurakuppel. AVenn eine hinreichend lange Halsrippe besteht, so wird der Bogen der Subclavia von der ersten Rippe abgehoben, und er kann sogar bis auf diese über- zählige Kippe hinaufrücken. Halbertsma in dem Archiv für holländische Beiträge 1. Heft. Luschka in den AAriener academ. Denkschriften. J. Srb, in den AViener mediciu. Jahr- büchern, 1862. % A. Bruststück der Subclavia. Die Ursprünge der zahlreichen Aeste des Bruststückes drängen sich alle dem 7. Halswirbel gegenüber, an jener Stelle zusammen, wo der Stamm über den Scheitel der Pleurakuppel wegschreitet und im Begriff ist in die Scalenuslücke einzutreten. Von diesen Aesten fallen zwei den Eingewciden zu und die übrigen erhalten die Rumpfwände. Die ganze Astfolge ergiebt: 1. Die Arteria v ertebr alis. Sie entsteht als ein ganz selbständiger Ast am oberen Umfang der Subclavia und begiebt sich durch den Kanal der Querfortsätze in die Schädelhöhle. 2. Die Arteria thyreoidea inferior. Sie wurzelt an der vorderen Peripherie des Stammes und liefert Zweige an die Schild- drüse, den Kehlkopf, die Luft- und Speiseröhre. 3. Die Arteria cervicalis ascendens■ Es ist dies eine kleine Arterie, welche längs den vorderen Höckern der Halswirbel empor- klimmt und daselbst die Muskelansätze und Nerven versorgt. 4. Die Arteria cervicalis sup er ficialis. Diese kleine Arterie vertheilt sich oberflächlich in der Regio supraclavicularis. 5. Die Arteria transversa scapulae, ein grösseres Ge- fäss, welches hinter der Clavicula in die Fossa supraspinata eindringt. Diese letzt genannten drei Arterien lösen sich aber nicht unmit- telbar von der Subclavia, sondern von dem V urzelstücke der Thyreoidea ab, wodurch ein ganz kurzer Zwischenstamm zu Stande kommt, welcher Truncus thyr eo-cer vicalis genannt wird. 6. Die Ai t ei i a in a in in ar i a intern a. Diese entwickelt ßich als selbständiger Ast aus dem unteren Umfange der Subclavia und vertheilt sich als vordere obere Bumpfarterie in der vorderen Wand der Brust- und Bauchhöhle. Langer, Anatomie. 22