— 219 — schief lateralwärts und nach unten zum Spinalrande der Scapula herab; ihre mediane Ansatzlinie reicht vom Dorne des 5. Halswirbels bis zum 4. Brustwirbel. Nicht selten ist der Muskel in zwei ungleich grosse Hälften getheilt. Unter diesem Muskel lagert ein Rippenmuskel, der Musculus sev- ratlis posticus Superior, welcher aponeurotisch von den Dornen der zwei letzten Hals- und zwei ersten Brustwirbel entspringt, und sich mit vier fleischigen Zacken an der 2. bis 5. Rippe, neben dem Angulus costae inserirt. Sein Gegenpart ist der vom Musculus latissimus dorsi bedeckte: Musculus serratus posticus inferior. Die Ansatzlinie dieses Muskels befindet sich mit der zu ihr parallelen des Latissimus ebenfalls zu der Fascia lumbo-dorsalis, und sein Fleisch vertheilt sich in drei Zacken, welche die drei unteren Rippen zum Ansätze wählen. Die oberste Zacke ist die breiteste und ihre Fasern liegen wegen der schräg absteigenden Dichtung der 10. Rippe nahezu horizontal; die un- teren zwei Zacken sind schmäler und haben eine mehr schief lateral- wärts aufsteigende Richtung. Nach Abtragung des Trapezius erscheint im Nacken der MllS- CUluS splenius, eine Fleischlage, deren Fasern schief lateralwärts zum Hinterhaupt aufsteigen. Die Ursprungslinie der Fasern geht längs der Reihe der Dorne und dem Nackenbande vom 5. Brust- bis zum 3. Hals- wirbel; die Endlinie aber verläuft über die Linea nuchae superior bis zum Processus mastoides und springt dann auf die hinteren Höcker der Querfortsätze der drei oberen Halswirbel über. Dadurch zerfällt der Muskel in zwei Portionen, die man als Splenius capitis und Sple- nius cervicis beschreibt. Um nicht bei der Betrachtung der tieferen Muskulatur gehindert zu sein, trage man die Rumpfansätze der bis jetzt besprochenen Rückenmuskeln ab, und überblicke die Fascia lumbo-dorsalis. Diese Membran heftet sich einerseits an den Dornen der Brust-, Lenden- und Kreuzwirbel, andererseits an den Rippen, an den Processus costarii der Lendenwirbel und am Tuber ossis ilium an; sie bildet mit dem Skelete ein Rohr, in welches die folgende Muskulatur der Lenden- und Rückengegend aufgenommen ist. In der Lendengegeiid ist die Fas- cia sehr derb und bietet selbst den tiefen Muskeln Ansätze, sie ver- dünnt sich aber nach oben fortschreitend immer mehr, bis sie unter dem Serratus posticus superior zu einem ganz durchsichtigen Blatte wird, welches sich unter dem Splenius in lockeres Bindegewebe auf- löst. Nun wird die Fascia der Länge nach gespalten und beiderseits zurückgeschlagen. Die jetzt vorliegende tiefe Muskulatur zeichnet sich durch ihre Segmenti- rung aus. Sie besteht nämlich nur aus einzelnen Muskelköpfen oder Zacken, welche immer nur zwei Stücke des Rumpfskeletes mit einander verbinden uud ®ich zjl fortlaufenden Reihen ordnen. Die einzelnen Segmente haben aber eine verschiedene Länge und eine verschiedene Richtung. — Anlangend die Länge giebt es Segmente, welche bereits die beiden benachbarten Wirbel an einander ketten, und andere, welche mit Umgehung eines oder mehrerer Wirbel erst am dritten, manchmal erst am siebenten endigen. Im ersten Falle treten sie zwar zu. einer Reihe zusammen, bleiben aber doch so weit von einander geschieden, dass es nicht zur Bildung eines gemeinschaftlichen Muskelkörpers kommt; im