82 Augenhöhle ihre mediale Wand und betheiligt sich hauptsächlich an der Construction der Nasenhöhle. Es besteht aus eiuem in zwei symmetrische Hälften getheilten Z e 11 en -L ab y r i n th e, Labyrintlius, das an den Nasentheil des Stirnbeins stösst. Oben sind beide Labyrinthhälften mittelst einer sieb- förmig durchbrochenen Platte verbunden, welche in die Incisura des Stirn- beins eingefügt ist, Lamina cribrosa heisst und das bekannte Cribrum der vorderen Schädelgrube bildet. Gegen die Augenhöhle wird das Laby- rinth grösstentheils durch eine dünne vierseitige Platte abgeschlossen, die unter dem Namen Papierplatte, Lamina papyracea beschrie- ben wird. Zwischen der Siebplatte und der Papierplatte ist das Laby- rinth nach oben offen, und wird erst durch den Anschluss an die Foveae ethmoidales des Stirnbeins geschlossen. Diese legen sich nämlich wie Deckel auf die Labyrinthöffnungen, wobei die Ränder der Siebplatte mit der Schädelplatte, die der Papierplatten mit den Orbitalplatten des Stirn- beins sich verbinden. Das Siebbeinlabyrinth communicirt somit durch diese Zellenräume mit den Stirnbeinhöhlen. Gegen die Nasenhöhle geschieht der Verschluss des Labyrinthes durch zwei rauhe gewölbte Platten, die man Muscheln, Concha superior et media nennt; diese sind mit ihrem unteren freien Bande gegen das Labyrinth eingerollt, und werden durch eine schief nach hinten absteigende Spalte auseinander gehalten. Dieser spaltenförmige Zwischenraum wird oberer Nasengang, Meatus narium superior genannt. Nach hinten legen sich die Labyrinthe an den Keilbeinkörper an und communiciren mit dem Antrum sphe- noidale. Die obere Abtheilung der knöchernen Nasenscheidewand wird im Be- reiche des Siebbeins von einer senkrechten Platte, Lamina perpendi- cularis, gebildet, die am oberen Bande mit der Siebplatte verschmilzt, mit dem hinteren Bande an- das Septum der Keilbeinhöhlen und mit dem vorderen Bande an das Septum der Stirnhöhlen sich anlegt. Als Fortsetzung des Septum tritt an der Schädelhöhlenfläche des Cribrum der Hahnenkamm, Crista galli, heraus, dessen zwei Seitenflügel sich neben der Crista frontalis an das Stirnbein anlagern. Das Niveau des Cribrum liegt tiefer als das Planum sphenoidale, und wird im Mannesalter hinten von einer kleinen Platte gedeckt, die theils mit dem Keilbein, theils mit dem hinteren Ende der Crista galli verwächst. Das Cribrum ist deshalb im Mannesalter kürzer als in der Knabenzeit. In den Nahtfugen des Stirn- und Siebbeins befinden sich Kanäle, die bald dem einen, bald dem anderen Knochen vorzugsweise angehören. Die Seitenflügel an der Crista galli erzeugen das Foramen coecum, welches aus der Schädelhöhle in die Nasenhöhle führt, und der obere Rand der Lamina papyracea begränzt mit der Augenhöhlenplatte des Orbitaltheils vom Stirnbein, die beiden Foramina ethmoidalia, anti- cum et posticum. Das anticum geht schief zunächst in die Schädelhöhle an die Seite der Crista galli, und dann in die Nasenhöhle; das posticum leitet direct durch das Siebbeinlabyrinth in die Nasenhöhle. Eine rudimentäre dritte S iebbeinmuschel gehört nicht zu den Seltenheiten. Sehr häufig liegt unter der unteren Siebbeinmuschel em