dessen Sehne in einem besonderen Leitlcanal schief über die Insertionen der Radialmuskeln zum Daumen zieht. Das radiale Paar besteht aus dem Musculus extensor pollicis brevis und aus dem Musculus abdudor pollicis longus. Beide um- schlingen noch fleischig die Radiales und ziehen durch eine am Stylus radii befindliche gemeinschaftliche Scheide über das Handgelenk. Der Extensor geht dann bis zur Endphalange des Daumens und der Abdudor endigt, oft in mehrere Bündel zertheilt, an der Basis metacarpi pollicis. Die Fingerbeuger und Strecker sind, was Ansatz, Theilung der Bäuche und Abgabe der Sehnen betrifft, manchen, doch nur unwesentlichen Varianten unterworfen. Fehlen der vierten Sehne des gemeinschaftlichen Streckers, Ver- dopplung der Sehne des eigenen Streckers des fünften Fingers, Vermehrung der besonderen Strecker durch einen Mittelfingerstrecker sind die gewöhnlichsten. Der Ulnaris externus ist ein Handgelenksmuskel', und die Digital- gruppen beherrschen sowohl die Finger als auch die Handgelenke. Wegen ihres schiefen Verlaufes nehmen die drei Daumenmuskeln auch noch Ein- fluss auf die Rotation des Radius im Sinne der Supination. Das Ligamentum carpi commune dorsale ist eine nur willkürlich begränzte Abtheilung der durch schiefe, ulnarwärts abfallende Faser- massen verstärkten Fascia, die insoferne besonders hervorgehoben zu werden verdient, als sie die dorsalen Leitfurchen des Radius und der TJlna zu Kanälen umgestaltet und dadurch den Sehnen eine bestimmte Verlaufsrichtung anweist. Jeder dieser Kanäle wird von einer besonderen Synovialhaut ausgekleidet, welche die Sehnen der Finger- strecker manchmal bis zur Mitte des Metacarpus begleitet. In dem ersten Leitkanale liegen die Sehnen des Abductor longus und Extensor brevis pollicis; er befindet sich radialwärts randständig am Stylus radii und hat einen schief palmarwärts gerichteten Verlauf. Die Sehne des Brachio-radialis longus überkleidet die Leitfurche des Knochens. Der zweite Leitkanal liegt dorsalwärts am Stylus radii, ist durch eine niedrige Leiste des Knochens in zwei Abtheilungen, jedoch nur unvollkommen geschieden, rind enthält die Sehnen der beiden Radiales externi. Der dritte lauft schief radial- wärts und schliesst die Sehne des Extensor jwllicis longus ein. Wird der Daumen gestreckt und von den übrigen Fingern abgezogen, so sinkt zwischen den beiden Daumenstreckern die Haut grubig ein und es bildet sich die sogenannte Foveola radialis, in deren Tiefe der Puls der Arteria radialis zu fühlen ist. Diese Arterie geht nämlich unter den Sehnen über das Trapezbein zu dem Intersti- tium interosseum primum. Der vierte Kanal ist der grösste; er wird radial- wärts durch einen grösseren Höcker des Radius begränzt und leitet die vier Sehnen des Extensor digitorum communis und des Indicator. Der fünfte Kana entspricht der Gelenklinie des unteren Radio-ulnargele.nkes und enthält den Extensor proprius digiti quinti. Der sechste liegt zwischen dem Capitulum und dem Stylus ulnae und enthält die Sehne des Ulnaris externus. §. 78. Die Muskeln der Hand. An der Hand werden zweierlei Muskeln Gegenstand der Unter- suchung , nämlich die eigentlichen Handmuskeln, welche mit