362 Muskulatur. Sic sind meist dünnhäutige, klappenlose Kanälchen und bilden bevor sie zu Stümmchen zusammeutrcten mehr oder weniger dichte Netze, die sogenannten Plexus spinales. Nach ihrer Lage unterscheidet man innere und äussere Wirbelgeflechte. Die Plexus spinales interni bestehen zunächst aus einzelnen, ausserhalb des Sackes der harten Rückenmarkshaiit, lagernden Kränzen, Circelli vcnosi v er t eh rar um, die sich Wirbel für Wirbel vorne an die hintere Fläche der Körper, daselbst von der hinteren langen Binde iiberbriickt, anschmiegen und hinten an die Bögen anlegen. Ira Ganzen giebt es daher ebenso viele Kränze, als sich Wirbel vorfinden. Ihre Leihe wird nach oben durch einen Geflechtkranz vervollständigt, welcher das Hinterhauptloch umkreist und deshalb auch als Sinus occipitalis beschrieben wird. — Ferner bestehen die inneren Wir- belgeflechte aus doppelten verticalen Segmenten. Diese liegen an der hin- teren Fläche der Wirbelkörper und verbinden je zwei benachbarte Kränze mit einander. Zusammengefasst bilden sie die sogenannten Sinus lon- gitudinales, welche sich als zwei parallele Geflechtstränge neben dem Ligamentum longitudinale, posticum bis zum Steisbein verfolgen lassen. Die besprochenen Geflechte nehmen unter der langen Binde die aus den Wirbelkörpern austretenden Venae basi-vertebrales auf, com- municiren an den Bögen mittelst Zweigehen, welche die Ligamenta flava durchbohren, mit den äusseren Wirbelgeflechten und dringen dann in die Foramina interner tebralia. Hier umspinnen sie als sogenannte Cir-\\ c elli f or am in u m intern er te b r a l i n m die Stämme der Spinalnerven,. deren Wurzeln ihnen die Venen des Rückenmarks zuleiten, und bilden beim Austritte aus dem Loche je eine Vena spinalis, welche sich airn Rumpfe zu dem Rückenaste einer Intercostal- oder Lumbalvene begiebt. Die Vena spinalis des Sinus occipitalis geht durch das Foramen con- dyloideum anticum heraus und bildet mit ihren Wurzeln einen den Zungenfleischnerven umspinnenden Circelins hypoglossi. Die anderen: Spinalvenen des Halses vereinigen sich mit den gleich zu beschreibenden; Vertebralvenen. Die Plexus spinales externi werden in hintere und vordere ein ge th eilt. Die hinteren liegen auf den Wirbelbögen unter den tiefen Nacken- und Rückenmuskeln; sie bilden ein zwar zusammenhängendes- aber lockeres Geflecht, welches sich nur in der Halsgegend etwas ver- dichtet. Die vorderen Wirbelgeflechte sind weder allenthalben, noch* vollständig ausgebildet; man findet sie nur in der Hals- und Kreuzgegend. Die Stümmchen der Wirbelvenen der Halsgegend werden Venae vertebrales genannt. Sie repräsentiren zwar die Fortsetzung des* Systems der Vena azygos, benützen aber andere Wege um zur Vena cava Superior zu gelangen, in der Regel werden sie von den ungenannten Venen aufgenommen. Es giebt deren drei: Eine Vena vertebralis lateralis. Diese zieht mit der Ar- tend vertebralis durch den Kanal der Querfortsätze, nach abwärts, nimmt aus den inneren Wirbelgeflechten die Venae spinales auf, und vereinigt sich unter dem Guerfortze des 6. Halswirbels mit der zweiten. ies ist die Vena vertebralis posterior. Sie wurzelt hinter den Quer-