208 Setzung der Rippe ein dünnes Knorpelstäbchen enthält. Oie am Pou- part’sehen Bande entstehenden Fasern sind die kürzesten; sie gehen theils quer, theils schief nach abwärts und vereinigen sich unterhalb der Linea Douglasii mit der vorderen Wand der Rcctusscheide, Die untersten Bündel sind nur locker mit einander verbunden, und einzelne derselben treten an den Same7istrang, begleiten ihn eine Strecke weit und kehren nach längerem oder kürzerem Verlaufe wieder zu ihrer Ansatzstelle auf der vorderen Rectusscheide zurück. Diese Fasern verschaffen dem Samen- strange eine unvollständige, aus lauter längeren oder kürzeren Schlingen bestehende Muskelhülle, welche Aufhängemuskel des Hodens, Cremaster genannt wird. Die Bündel des Cremaster sind in dei’ Regel sehr blass und nur am Ur- sprünge aus dem Obliquus internus an ihrer Farbe als Muskelsubstanz erkennbar. Die Form und die Entstehung des Cremaster kann man sich in der Art ver- sinnlichen, dass man annimmt, der Kode buchte und dränge auf seinem Wege aus der Bauchhöhle in den Hodensack einen Theil der ihm im Wege liegenden Muskelbündel heraus. Um zu der dritten Bauchmuskel-Schichte zu gelangen, führe man in einiger Entfernung von der Spina einen Schnitt quer auf die Faserrichtung nach oben, und man wird bald die Verzweigungen der Arteria circumflexa iliunr treffen, in deren Niveau sich der Obliquus internus vom folgenden Muskel scheidet. Nur die am Poupart’schen Bande entstehenden Fasern lassen sich schwer von den tieferen Schichten isoliren. * Die durchgehends queren Fleischbündel des Musculus transvevsus abdominis haften oben an der inneren Fläche der falschen, den Rippen- bogen bildenden Rippen, treten in der Mitte, zwischen der letzten Rippe und dem Recken mittelst eines Sehnenblattes mit der Fascia lumbo- • dorsalis in Verbindung, und inseriren sich unten an der vorderen Hälfte des Darmbeinlcamnies und an der oberen Hälfte des Poupart’sehen Bandes. Der vordere Terminair and der Fleischfasern bildet eine medialwärts concave Linie, die sogenannte Linea semicircularis Spigelii, welche an dem Processus xiphoides sterni beginnt, anfangs hinter dem Rectus in einigem Abstande von dem Rippenbogen bis zur 10. Rippe herabgeht, im Niveau des Nabels über den lateralen Rectusrand heraustritt, von da an aber wieder gegen die Mitte ablenkt und in schiefer Richtung zum Tuberculum pubicum absteigt. Die oberen und mittleren Fleisch- fasern verbinden sich mit dem hinteren Blatte der Aponeurose des Obliquus internus und liegen daher hinter dem Rectus; die untersten aber treten, weil von der Linea Douglasii angefangen das hintere Blatt der Rectus- scheide fehlt, mit den Fasern des Obliquus internus auf die vordere Fläche des Rectus über. Die Rippenursprünge bilden Zacken, welche sich mit den Costal- Ursprüngen des Zwerchfelles interferiren. Die mittleren Fleischfasern sind die längsten, die obersten und untersten die kürzesten. Die Aponeurose des Muskels verstärkt, bis zur Linea Douglasii mit dem hinteren Blatte der Aponeurose des Obliquus internus vereinigt, die hintere Scheide des Rectus, und hilft von da an mit dem vorderen Blatte desselben Muskels verbunden, die vordere Scheide des Rectus bilden.