478 motorischen Elementen der Ausfiihrungsgänge hebt sich von selbst durch den Nachweis, dass diese Gänge gar keinen Muskelbeleg besitzen 8- 139- Die cerebralen Eingeweidenerven mit dem Beinerven. Die Wurzeln des Glossopharyngeus und Vagus sind so nahe an einander gerückt und so gleichartig geordnet, dass man sie früher trotz der dazwischen liegenden Sehnenbrücke der Dura mater ohne Bedenken zusammenfasste und nicht als verschiedene, sondern als einen Nerven betrachtete. Es scheint auch, dass die Gräme zwischen beiden nicht scharf abgesteckt ist und dass einzelne Wurzelfasern bald in dem einen bald in dem anderen austreten können. Das Vorkommen von Wurzelganglien an beiden Nerven, die Vertheilung in den Eingeweiden von da ab, wo sie sich vom Schädelskelete lösen, wie auch in der Visceralspalte, dann die Anastomosen der Aeste, selbst der Stämme sind weitere Beweise für die Zusammengehörigkeit derselben. Nur in einem Punkte unterscheiden sich die zwei Nerven wesentlich von einander, nämlich darin, dass der Glossopharyngeus constant jene specifisch empfindenden Fasern leitet, welche den am Eingänge des Darmtract.es befindlichen Geschmacksbezirk innerviren. Nicht viel deutlicher sind die Gränzen der Vaguswurzeln gegen den Wurzelfächer des Accessorius; beide treten ebenfalls ganz nahe an einander, so dass man eben nur jene Bündel als Bestandtheile des Accessorius betrachten kann, welche nicht in das Ganglion Vagi ein- gehen. Ueberdies tritt der Accessorius einen grossen Antheil seiner Elemente an den Vagus ab, die gleich unter dem Knoten in ihn eingehen und im ferneren Verlaufe nicht mehr genau unterschieden werden können. Der kleine cerebrale Eingeweidenerve. Der Nervus glossopharyngeus legt sich gleich nach seinem Aus- tritte aus dem Jugularloche an den Vagus, geht aber bald wieder von ihm ab und steigt zwischen der Carotis interna und externa an der inneren Seite des Musculus Slylopharyngeus schief nach vorn herab. An das untere Ende des Muskels gekommen, schlägt er sich um dessen hinteren Rand und erreicht zwischen demselben und dem Styloglossus den Zungengrund. Sein Vertheilungsgebiet umfasst die Schleimhaut des Zun- gengrundes , die vordere Kehldeckelfläche, die Arcaden der Gaumenklappe, die Seitenwand des Schlundkopfes und die innere Abtheilung der 'S isce- ralspalte, die Trommelhöhle nämlich mit der Ohrtrompete. Der Nerve giebt auch an den Musculus slylopharyngeus und an die Muskeln des Schlundes Zweige; es ist jedoch nicht sichergestellt, ob der Nerve diese Fasern von Hause aus mitnimmt oder sie erst durch die Anastomosenkette zugeleitet bekommt, welche den Stamm mit dem Vagus und diesen mit dem Accessorius verbindet. — Die Bedeutung des sympathischen Zweiges,