!r 357 i sclmittc eines beliebigen Körperteiles der Stamm bereits alle jene Blutarten in sich aufgenommen haben, welche sämmtliche tiefer liegenden Capillaren lieferten. Da aber sehr häufig doppelte, parallel neben einander gelegte Abzugskanäle bestehen, so kann es unter der nicht unbegründeten Voraussetzung besonderer Quellen immerhin geschehen, dass trotz der Anastomosen ganz differente Blut- i sorten mit allen ihren Eigentliümlichlceiten noch auf langen Strecken isolirt fortge- \ leitet werden. Ueber das gesannnte Vencnsystem schrieb G. Br es ch et, Recherches anatomiques, physiologiques et pathologiques sur le Systeme veineux, 1829. §• i«2- Die Venenstämme. Die Lungenvenen oder die Yenen des kleinen Kreislaufes sammeln das arterielle Blut der Lungen und bilden in der Lungenpforte zwei paarige, im Ganzen vier klappenlose Stämme, zu welchen sich recliterseits nicht selten noch ein fünftes Stämmchen hinzugesellt. Sie gehen in querer Richtung zur oberen, hinteren Wand des linken Vorhofes, wobei die rechten, etwas längeren den rechten Vorhof kreuzen. Zufolge der normalen Schieflage des Herzens kommt der eine Stamm über den anderen zu liegen, weshalb man jederseits eine obere und eine untere Lungenvene unterscheidet. Die Körpervenen vereinigen sich zu zwei grossen Gefässstämmen, Iden sogenannten Hohlvenen, Venae cavae, deren eine das Blut von der oberen Körperhälfte, die andere von der unteren Körperhälfte ableitet; die eine wird daher Vena cava Superior, die andere Vena cava in- ferior genannt. Sie gehen in senkrecht ab- und aufsteigender Richtung zum Herzen und können deshalb auch als Vena cava descendens und Vena cava ascendens bezeichnet werden. Beide münden in den rechten Vorhof, die erstere vorne, unmittelbar hinter der Auricula, die letztere hinten in den Trichter desselben. Einen dritten aber kleinen Bezirk bilden die’ Herzvenen, deren bereits beschriebene Stämmchen sich direct in die Vorkammer einpÜanzen. Die Vena cava Superior ist ein etwa zwei Zoll langer Stamm, welcher an der rechten Seile der aufsteigenden Aorta, vor dem rechten Lun- genstiele und hinter dem rechten Sternalrande absteigt. Sie sammelt das Blut, welches die Arteria carotis und die Arteria subclavia in der oberen Körperhälfte vertheilen, und wird nach demselben Schema zusammen- gesetzt, nach welchem sich die Aeste des Aortenbogens zerlegen. Es bilden sie nämlich zwei Trunci anonymi brachio - cephalici, und diese gehen wieder aus der Verbindung zweier grossen Venen hervor, deren eine die Vena jugularis dem Karotidenstamme, die andere, die Vena subclavia dem Stamm der Arteria subclavia entspricht. Die Ver- einigungstellen dieser Venen werden Anguli venosi genannt, und liegen sj mmetrisch vertheilt unmittelbar hinter den Siernoclaviculargelenken neben dem vorderen Ende des Rippenknorpels. Wegen der rechtseitigen Lage der Cava superior kommt oben eine asymmetrische Anlage der beiden Venae anonymae zu Stande; sie betrifft sowohl die Länge, als auch die Ver-