Anlage der Venen und der zufälligen Erweiterung verschiedener Stämm- ch^Q beruhen. In allen Fällen kann man aber mit Sicherheit auf eine grössere, Uber che Aponeurosis bicipitalis gelegte Vene rechnen. §• 106. Bezirk der Vena anonyma iliaca. Der kurze Stamm der Beckenvenen, die Vena hypogastrica ver- einigt mit Ausnahme der Nabelvene alle jene Venen in sich, welche die Aeste der gleichnamigen Arterie bald einfach bald doppelt, bald in der Form von Geflechten begleiten. Man kann die Aeste dieses Gebietes ebenfalls wieder eintheilen in solche, die von der Beckenwand, und in solche, die von den Beckeneingeiveiden kommen; die ersteren sind die schlichten, und die letzteren bilden die ansehnlichen engmaschigen Ge- flechte. Zu den ersteren gehören: Die Vena e s a er a l es laterales, die Vena ilio-lumbalis, die Vcnae gluteae und die Vena ob- turatoria. Die zwei ersten stehen mit dem Wirbel- und liumpfveneu- system, die zwei letzten mit den Schenkelvenen in Auastomose. Das ansehnlichste Becke ngeflecht ist der Bier US pudendo- vesicalis s. Labyrinthus Santo r in i. Es sammelt unter der Sym- physe das Blut der äusseren Geschlechtswergzeuge, zieht am Blasengrunde neben der Prostata oder Vagina vorbei, nimmt bei beiden Geschlechtern die Blasen venen, beim Weibe den Plexus uter o -vaginalis auf und entleert sich endlich mittelst mehrerer grösserer Stämmchen in den Stamm der Vena hypogastrica. — Ein zweites, aber kleineres Geflecht wird von den Venae pudendtie COinmunes erzeugt. Diese wurzeln eben- falls im äusseren Genitale, begleiten aber die gleichnamige Arterie; sie nehmen am Mittelfleische noch mehrere Venen des Perineum auf, und treten durch das grosse Hüftlocli ins Becken. — An diese zwei Geflechte schliesst sich im Inneren der Beckenhöhle der Plexus haemorrhoidalis ein Convolut von netzförmig vereinigten Venen, welches den Mastdarm umspinnt und einerseits mit der Beckenvene, andererseits mit der unteren Gekrösvene, daher auch mit dem Pfortadersysteme in Verbindung tritt. Der zweite grosse Ast der Vena anonyma iliaca ist die Vena femoralis s. cruralis. Dieser Venenstamm begleitet die gleichnamige Arterie bis in den Canalis popliteus, und zerfällt ebenfalls, wie die Arterie in ein Becken-, Schenkel- und Kuiestück. Sie ist in der Hegel einfach und liegt innerhalb des Beckens, so ivie auch in der Fossa sub- inguinalis an der medialen Seite der Arterie, schiebt sich aber in der Oberschenkelrinne hinter die Arterie, und verbleibt da bis zum Eintritt in den Canalis popliteus. Am Poupart’schen Bande nimmt sie die doppelte Vena circumflexa ilium, ferner eine constante Anastomose von der "\ ena obturatona, endlich die doppelte Vena epigastrica inferior aut. Diese letztere m den Bauchdcckeu liegende Vene geht als vordere untere Bumpfvene die Verbindungen mit der Astfolge der Mammaria interna, mit den Lenden- und Zwischenrippenvenen ein. Störungen des Lau ge r, Anatomie. 04.