3 Anatomie des Menschen ist keineswegs so abgeschlossen, als man früher meinte, ihre Aufgabe ist noch nicht zu Ende geführt, und trotz der Fortschritte von 20 Jahren sind noch immer in sehr vielen Beziehungen die Worte von J. Müller wahr: „dass die bisherige anatomische Topo- graphie ein notliwendiges Gebälk ist, innerhalb welchem die schwierigste Aufgabe beginnt.“ Als Erfahrungswissenschaft kann die Anatomie erspriesslich nicht anders als so betrieben werden, dass dem Lernenden Mittel geboten werden, sich aller Angaben durch Autopsie zu versichern; nur das was man selbst gesehen und dargestellt hat, kann darauf Anspruch machen, behalten zu werden. Ist schon aus diesem Grunde die Secirpraxis unumgänglich nothwendig, so wird sie auch durch die beim Zergliedern erlangte manuelle Fertigkeit den Mediciner zum Operateur ausbilden. §• 2- Die Lebensverrichtungen und Apparate. Alle im Thierleibe nachweisbaren Stoffe müssen demselben von aussen zugeführt werden. Indem der Organismus die aufgenommenen Stoffe in neue chemische Combinationen überführt und sich aneignet (Assimilatio), benützt er sie, um sich aufzubauen und zu erhalten (Nutritio). Die Thätigkeit des Thierleibes führt wieder zur Ab- nützung (Consumtio) seiner Bestandtheile. Die Stoffe gehen dabei aber- mals neue Combinationen ein, werden dadurch zur ferneren Erhaltung des Lebens unbrauchbar, und müssen aus dem Körper entfernt werden (Excretio). Es besteht also ein immerwährender materieller Verkehr des Thier- leibes mit der Aussenwelt, der sogenannte Stoffwechsel. Indem wir die Aussenwelt und ihre Veränderungen, so wie auch ihre Beziehungen zu uns durch die im Leibe hervorgebrachten Verän- derungen wahrnehmen (Sensus) und die räumlichen Beziehungen des Leibes zu verändern vermögen (Motus), treten wir zur Aussenwelt noch in andere, die Individualität lebender Wesen bedingende Be- ziehungen. Diesen doppelten Verkehr vermitteln die Organe des Thierleibes, welche zur Erreichung bestimmter Zwecke räumlich gruppirt die ver- schiedenen Apparate zusammensetzen. Die zur Erhaltung des Leibes nothwendigen Substanzen — Nahrungs- mittel — im weiteren Sinne des Wortes — werden theils in Gasform, theils als Flüssigkeiten, theils in geformten Massen eingeführt. Während die Pflanze nur gasförmige und flüssige Stoffe aufsaugt, giebt es nur wenige Thiere, die blos flüssigen Stoff aufnehmen und deren Aufnahms- apparat auf die Oberfläche allein beschränkt ist; die überwiegende Mehr- zahl der 1 liiere nimmt nebst flüssigen auch geformte Nahrungsmittel zu sich, bei Anwesenheit eines Apparates, des Darmkanales, in dessen Räumen die Lösung der Nahrungssubstanzen —Verdauung (Digestio) — vor sich geht. Der Darmkanal lässt sich als eiu in die Leibes- 1*