f>0 verhält eich zu den Bandscheiben: in der Ilalsyegend wie 1 : , in der Brust ypyend wie 1 : '/5, in der Lendenyegend wie 1 : ‘/3; das Verhältniss ist somit it der Lendengegend der Beweglichkeit am günstigsten. Diese Verhältnisse ergeben im Einklänge mit der Gestaltung der Fortsätze und der Gelenke die Gründe für die verschiedenen Beweglich- keitsgrado die an den einzelnen Regionen der Wirbelsäule beobachtet werden. Erfahrungsgemäss besitzt die grösste Flexions-Beweglichkeit die Halsioirbelsäule, dann folgt das Lendenstück, und zuletzt das Bruststück. Die Verhältnisse der Bandscheiben, die Länge der Fortsätze, die Anlage- rung der Rippen, die dachziegelförmige Schichtung der stark absteigenden schon in der Gleichgewichtslage sicli berührenden und durch straffe Bänder verbundenen Dorne begründen die Rigidität der Brustwirbelsäule. Die grosse Beweglichkeit der Halswirbelsäule ergeben: die sattelförmig gestalteten Endflächen der Wirbel- körper, die seitlichen gelenkartigen Räume in den Scheiben, die Kürze der Fortsätze, die gespaltenen Dorne, die Schieflage der Gelenkflächen, die relative Höhe und die relative Zahl der Bandscheiben. Die Beweglichkeit der Lenden- wirbelsäide ist vorzugsweise von der grossen Höhe der Scheiben abhängig. Da nicht blos ganze Abschnitte, sondern auch je zwei Wirbel verschiedene Beweglichkeitsgrade besitzen, so kann die resultirende Gestalt der in toto gebeugten Wirbelsäule nicht ebenmässig sein, es werden sich vielmehr an den beweglicheren Stellen Knickungswinkel ergeben. Diese fallen bei der Dorsalflexion in der Halsgegend auf den 4. und 5. Wirbel, in der Brustgegend auf deu 9. bis 12. und in der Lendengegend aut den 3. bis 4. Wirbel, bei der Lateralflexion am Halsstücke auf den 7., am Bruststück auf den 9. bis 11. und am Lendenstück auf den 3. oder 4. Wirbel. Unter den Excursionen der Gesammtwirbelsäule ist die scheinbare Torsion die kleinste, sie wird für die Brust- und Lendenregion zusammen auf 2 8 0 abgeschätzt. Die Beweglichkeit der Lendenwirbel bedingt zunächst die Excursionen des Rumpfes, während die grosse Beweglichkeit der Halswirbelsäule zunächst dem Excursionsumfange des Kopfes zu Gute kommt. Die Wirbelsäule ist das unmittelbare Angriffsobject für die Muskulatur bei den Bewegungen des gauzen Oberleibes. Alle Fortsätze der Wirbel- säule, selbst die Rippen werden dabei als Hebelarme benützt, um die W ir- belsäule auf dem fixirten Becken als Basis zu äquilibriren, und nach verschiedenen Richtungen abzubiegen. In dem mehr beweglichen Hals- und Beckcntheil ist der Rückengrat- kanal weiter, um seinem Inhalte freieren Spielraum zu geben, Knickungen und Drehungen des Rückenmarkes zu verhindern. Die Organe der Brusthöhle sind schon der geringen Beweglichkeit der Brustwirbelsäule | wegen vollständig vor Druck gesichert untergebracht, lieber die Zusammensetzung und Beweglichkeit der Wirbelsäule handelt E- Weber in dem Werke „Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge, 183b. V. Henke in Henle-Pfeufer’s Zeitschrift, 3. Reihe, 7. B. — Heber die Bedeu- tung der Bandscheiben E. H. Weber in Meckels Archiv, IS« ,