425 Verlängertes Marie. Das verlängerte Mark ist zwar eine unmittelbare Fortsetzung des Itiickenmarkes und leitet dessen Elemente nach aufwärts; es unterscheidet sich aber wesentlich dadurch von demselben, dass die Rückenmarksstränge, vom Ursprung des ersten Spinalnerven angefangen nicht mehr in der alten Ordnung aufsteigen, sondern sich theilen und durchflechten, dass es ferner mehr graue Massen in sich auf nimmt, und dadurch die Ausbildung neuer Fasern veranlasst. Der Zuwachs an neuen Elementen verschafft dem Organ die mit der Basis aufwärts gerichtete conisclie Gestalt, und aus der Verknüpfung der alten mit den neuen Elementen gehen auch neue Formationen hervor, welche theilweise an die Oberfläche treten und deren Relief umgestalten. Die auffallendste Umgestaltung erleidet dabei die hintere Fläche und zwar dadurch, dass die hinteren und Seiten- stränge des Rückenmarkes auseinander iveichen, wodurch die hintere Wand des Centralkanales verloren geht und die vordere bloss gelegt wird. In Folge dessen gelangt die graue Centralmasse an die Oberfläche und bleibt bis an den Aquaeductus Sylvii sichtbar, wo die Medullarröhre neuerdings wieder durch den Vierhügel zum Abschluss kommt. Da die hinteren Stränge erst in der Ebene der unteren Wurzel- bündel des zwölften Hirnnerven auseinander treten, so kann man am verlängerten Marke zwei Abschnitte unterscheiden; einen unteren, welcher noch einen geschlossenen Centralkanal beherbergt, annähernd noch die Umrisse des Rückenmarkes besitzt und beiderseits mit einem weissen Mantel bekleidet ist; dann einen oberen breiten Theil, innerhalb welchem die Umgestaltung bereits zum Abschluss gelangte und dessen hintere graue Fläche von der vorderen Wand des geöffneten Centralkanals dargestellt wird. An der vorderen Fläche des verlängerten Markes lassen sich folgende Formationen unterscheiden: Neben der seicht gewordenen Medianspalte die Pyramiden, deren Fasern theilweise von einer auf die andere Seite übertreten und die sogenannte Pyramidenkreuzung, Decussatio pyramidum erzeugen. Man findet die Kreuzung in der Medianspalte zwischen den Wurzeln des ersten Spinalnerven; sie kann als die untere Gränze des verlängerten Markes betrachtet werden. — Nach aussen von den Pyramiden, in der Verlängerung der Seitenstränge liegen die Oliven, zwei länglich ovale Körperchen, die man bereits als Rudimente von Hemisphären betrachten kann, da sie in ihrem Inneren ein gezacktes graues Band, Nucleus dentatus, als Kern einschliessen. — Den Rest des weissen Markes hinter den Oliven nehmen die Klein- hirnstiele, oder strangförmigen Körper für sich in Anspruch; in ihrem oberen Ende befindet sich ebenfalls ein grauer Kern, das Tuber- culum einer eum. An der unteren Abtheilung der hinteren Fläche un- terscheidet man: Zunächst neben der hinteren Medianspalte den zarten Strang, dessen obere Aufquellung Keule genannt wird; auf diesen folgt nach aussen der Keilstrang und an diesen schliesst sich der Seitenstrang an. Alle drei Stränge übergehen in die strangförmigen Körper,