129 lationsfläche des Daumengelenkes ist der Art eingereiht, dass die Convexität im Frontalschnitt auf den Metacarpus, im Sagittalschnitt auf das Trapezbein zu liegen kommt. Die Gelenklinie des Radio-carpal-Gelenkes besteht aus einem einfachen Querbogen, dessen radialer Schenkel mit dem Stylus radn nahezu 1 Centimeter weiter herabgeht, als der ulnare Schenkel mit dem Stylus ulnae. Sie ist ulnarwärts zwischen der Ulna und dem Pyramiden- beine leicht zugänglich, weil das zwischengeschobene Ligamentum tri- quetrum dem Eindringen des Messers keinen Widerstand leistet. Die Gelenklinie des C a r p a 1 - G e 1 e n k e s ist zweimal als liegendes S gebogen, sie umgeht radialwärts die untere Hälfte des Kahnbeins und wendet ulnarwärts ihre Convexität der ersten Knochenreihe zu. Wollte man die Handwurzel in dieser Gelenklinie theilen, so müsste man zwischen dem Pisiforme und dem Haken des Hakenbeins eindringen. Die Gelenk- linie des Carpo-Metacar palgelenk es bildet eine wiederholt ge- knickte Zickzacklinie, deren Lage ulnarwärts vom Höcker dis fünften Me- tacarpus bezeichnet wird. Die Kapseln und der Bandapparat sind auf folgende Weise angeordnet: Man kann den drei Gelenken entsprechend drei Kapseln unterscheiden; die Räume derselben sind aber nicht von einander ge- schieden, sondern communiciren mit einander durch die Spalten zwischen den Knochen in der ersten und zweiten Reihe, so weit diese nicht durch Binnenbänder verstopft sind. Die obere Kapsel entsendet constant eine Bucht gegen den Stylus ulnae und communicirt nicht selten vermittelst einer zweiten Ausbuchtung mit der Höhle des Erbsenbeingelenkes. Besteht eine Oeffnung im Ligamentum triquetrum, so wird auch eine Commu- nication mit der Kapsel des untern Radio-ulnar-Gelenkes hergestellt. Manchmal ist durch ein synoviales Dissepiment, welches vom Rande der convexen Fläche des Kahnbeins in die Fuge zwischen Kopf- und Trapezoi'dbein eindringt, die Gelenkhöhle des Carpalgelenkes in zwei Abtheilungen geschieden, die nur mittelst der Carpo-Metacarpalhöhle mit einander in Verbindung stehen. Auch das Gelenk zwischen Uncinatum und den beiden mit ihm vereinigten Meta- carpuslcnochen kann sich von der gemeinschaftlichen Höhle durch eine Scheide- wand absondern. Die Ansatzlinien der Kapseln verlaufen theils unmittelbar neben dem Rande der Gelenkflächen, theils in einigem Abstande von den- selben. Ersteres ist dann der Fall, wenn die Knochen ebene oder con- cave Gelenkflächen tragen, letzteres wenn sie convexe Gelenkilächen erzeugen. Die dünne Synovialhaxit wird durch derbere Faserzüge verstärkt, welche aber stellenweise der Art gelockert sind, dass eine genauere und constantere Abgränzung derselben kaum durchführbar ist. Die palmare Kapselwand ist stets fester und dicker als die dorsale; radial- und ulnarwärts kommen nur einzelne derbere Faserbündel vor, eines geht vom Stylus ulnae zum Pyramidenbein herab. Die sogenannten Verstärkun gs bän d er des Carpo-metacar- pus - Gelen kes, die Ligamenta-carpo-metacarpea bestehen aus starken straffen Fasersträngen, die sich direct zu den Basen der Mittel- handknochen begeben. Das Carpalgelenk besitzt tiefe, kürzere langer, Anatomie. 9