321 nach oben geöffnete, einer halben Linse ähnliche laschen, die sogenannten Sinus V alsa.lv ae erzeugen. Der Mechanismus dieser Klappen ist leicht verständlich. Es wird nämlich die während einer Kammersystole in die Arterie gewor- fene Blutsäule der elastischen Spannung der Arterienwand übergeben, und sie sucht während der darauffolgenden Diastole der Kammer in diese zurückzutreten, erfüllt aber die. drei Klappentaschen, buchtet sie in das Innere des Rohres und bringt sie somit mit einander in Contact und damit das Ostium arteriosum zum Abschluss. Ein Umlegen der Klappe ist auch bei starkem Drucke nicht möglich, weil die Sehne ihres freien Randes kleiner ist, als der Bogen, der an dem Faserringe befestigt ist. Während durch die Berührung der Atrio-ventrikularklappen eine vielfach ramificirte Linie zu Stande kommt, lässt sich die Contactlinie der Semi- lünarlclappen einfach als ein gleichwinkeliges Y verzeichnen. Diese Linie schliesst arterienwärts den concav dreikantigen Zwischenraum ab, der kammerwärts durch den Zusammentritt der drei Taschen erzeugt wird, und in den bei der nächstfolgenden Systole die frische Blutsäule vor- rückt. In diesem Momente drängt die nachrückende Blutsäule die Klappen wieder an die Wand, entleert die Taschen und bahnt sich dadurch neuerdings den Ausweg in die Arterie. Alle halbmondförmigen Klappen besitzen an ihrem freien Rande einen dünnen Saum, und bestehen daher aus zwei uugleich dicken Seg- menten, welche au den Aortenklappen durch symmetrische bogenförmige Leistchen deutlich von einander abgegränzt werden. In der Mitte des Klap- pensaumes befindet sich noch ein Knötchen, der sogenannte Nodulus Arantii, welcher ebenfalls wieder nur in den Aortenklappen deutlicher ausgebildet ist und die zwei bogenförmigen Leistchen mit einander ver- bindet.— Wenn die Klappen bei mässigem Drucke in der Arterie zusam- mentreten, so berühren sich ihre Flächen bereits unter den Säumen und diese bilden daher auf den Schenkeln der Y-förmigen Berührungslinie drei Leisten, in deren Vereinigungspunkt die Noduli Arantii zu liegen kommen. Der Verschluss des Ostium ist daher ein sehr dichter, denn er kommt durch Flächencontact zu Staude. Steigert sich aber der Druck in der Arterie, und wird in Folge dessen ihr Durchmesser grösser, so müssen zwar die Klappen auseinander weichen; es bleibt aber das Ostium den- noch verschlossen, weil noch immer ein Theil des Saumes dazu verwendet werden kann, die Tasche zu erweitern. Die Säume bilden daher ebenfalls einen Accomodationsapparat zu dem Zwecke, den Verschluss möglichst zu sichern und ihn selbst noch bei grösserem Drucke, wenn auch bei geringerem Umfange des Contactes, herzustellen. Wenn aber, wie dies nicht selten vorkommt, die Klappensäume durchlöchert sind, so kann die sonst ganz normale Klappe bereits bei massig gesteigertem Drucke insufficient werden. Die Pulmonalklappen sind immer etwas dünner als die Aorten- klappen ; sie besitzen nur ein kleiues dabei stumpfes Knötchen, und me die bogenförmigen Leisten. Man unterscheidet nach der Lage der drei Taschen eine vordere, eine rechte und eine linke Klappe. Langer, Anatomie. 21