393 ihrem Entdecker Bemak’sche Fasern. Wenn sich auch die Aehn- lichkeit derselben mit entschieden bindegewebigen Elementen nicht läugnen lässt, so ist es doch nicht unwahrscheinlich, dass wenigstens ein grosser Theil derselben Nervenelemente darstellt. Alle Nervenfasern verlaufen vollständig isolirt neben einander; sie gehen mit den benachbarten Fasern keine Verbindungen ein und er- reichen ohne sich zu verästeln ihren Bestimmungsort. Vor dem Ende theilen sieh aber die meisten, bald nur einmal, bald aber auch öfter, so dass eine gemeinschaftliche Stammfaser vermittelst ihrer primären und se- cundären Astfasern auch eine grössere Anzahl von Peripheriepunkten mit dem Centrum zu verknüpfen vermag. Die Aeste, die aus einer markhaltigen Faser hervorgehen, sind entweder wieder markhaltig oder verschieden von der Stammfaser blass und marldos; in allen Fällen aber übertrifft ihr Gesammtdurchmesser jenen der Stammfaser. Die termi- nale Bamification kommt sowohl an motorischen, als auch an sensiblen Nervenfasern vor. Alle Nervenfasern sind identisch; es lassen sich bis jetzt keine anatomischen Kennzeichen angeben, vermöge welcher man im Stande wäre die verschiedenen Nervenenergien an bestimmte Formen der Fasern zu knüpfen; und so muss man sich vorläufig damit begnügen die Ur- sachen der verschiedenen Nervenfunctionen entweder in den peripherischen oder in den centralen Endapparaten zu suchen. Die Nervenzellen bestehen aus einer hyalinen zarten Hülle, einem granulirten Inhalt und aus einem Zellen kern. Manche sind un- gefärbt, andere gelblich, braun oder schwarz pigmentirt. Ihr Durchmesser schwankt zwischen 0,002"' und 0,06"'; die grössten kommen im Gehirn und Bückenmarke vor. Einige sind rundlich und oval, andere kolben- oder bimförmig, die meisten aber sternförmig. Diese Formverschiedenheiten beruhen auf eigenthümlichen Verlängerungen oder Anhängen, den so- genannten Fortsätzen, deren Zahl bis auf zehn uud darüber an- wachsen kann. Darnach werden die Zellen in unipolare, bipolare und multipolare eingetheilt. Einige Forscher sind geneigt die Existenz der unipolaren Nervenzellen in Abrede zu stellen, vielleicht aber mit Unrecht. Was jedoch die Zellen ohne alle Fortsätze, die sogenannten apolaren Zellen betrifft, die man allenthalben bei der Zerlegung der Ganglien findet, so lässt sich schon mit grösserer Wahrscheinlichkeit behaupten, dass sie nur verstümmelte Gebilde sind, deren zarte Fort- sätze während der Präparation zu Grunde gingen. Das Vorkommen der multipolaren Zellen ist in der grauen ilfasse des Gehirn- und Rückenmarks, so wie auch in den Ganglien des Sympathicus sichergestellt. Als constante Fundorte der bipolaren Ganglienzellen werden die Ganglien an den Wurzeln der Spinalnerven bezeichnet. Die Fortsätze der N er venzeilen verbinden die Nervenelemente unter einander. Sie treten entweder mit ähnlichen Ausläufern anderer Zellen zusammen, oder übergehen in Nervenfasern. Im letzteren Falle scheint es der Axencylinder zu sein, welcher die Verbindung herstellt. Aus dieser, wenn auch nicht allenthalben, immerhin aber sicher- gestellten Thatsache ergiebt sich die Bedeutung der Nervenzellen.