87 i grübe abschliesst. Aus dem hinteren Rande der Gesichtsplatte entwickelt sich unter einem Ausschnitte der Temporalfortsatz, der mit dem ihm entgegenkommenden Jochfortsatze des Os temporale die Joch- brücke bildet. Der zum Stirnbeine ober dem Ausschnitte aufsteigende Theil des Jochbeins wird auch Stirnfortsatz genannt. An der Augenfläche des Jochbeins befinden sich zwei Oeffnungen, die in zwei Kanäle führen; der eine, Canaliculus zygomatico-facialis, mündet an der Gesichtsfläche, der andere, Canaliculus zy gomatico-tem- , poralis, an der Schläfenfläche. Der Unterkiefer, Mandibula, besteht aus zwei symmetrischen, beim Neugebornen noch getrennten Hälften, die vorne in einem Winkel, An g ul us mentalis, sich vereinigen. Die Anwuchsstelle ist innen , an einem rauhen Höcker, Tuberculum mentale internum s. Spina und aussen an einer longitudinalen Leiste kenntlich. Letztere wird nach unten breiter, bildet die Pro tuberantia mentalis und endigt am unteren Rande des Knochens beiderseits in einem Höckerchen, dem Tuberculum mentale externum. Das Mittelstück ist der sogenannte Körper; es besteht aus einer schief nach innen aufsteigenden massiven ’ Wand und trägt an seinem oberen nach kleineren Radien gekrümmten Rande den Z ahn fä cherb o g en. Hinten sind an den Körper die Aeste, Rami, angesetzt, deren hinterer Rand mit dem unteren Rande des Körpers einen stumpfen Winkel, Angulus mandibulae, bildet. Die Aeste sind windschief nach aussen abgebogen, so dass der quere Abstand ihrer oberen Enden grösser ist, als der Abstand der Winkel von einander. Eine Ducht am oberen Ende der Aeste scheidet zwei Fortsätze von einander; der hintere Fort- satz ist der mit einem querlänglichen Gelenkkopf versehene Processus condyloides, der vordere, der Processus coronoides, die Ansatzstelle des Schläfenmuskels. Der vordere Rand des Processus coronoides geht als i Leiste, Linea obliqua, auf die Gesichtsfläche des Körpers über und be- I gränzt mit dem hinteren Ende des Zahnfächerbogens eine breite seichte Furche, welche auch bei geschlossenen Kiefern die Mundhöhle von aussen etwas zugänglich macht. Im Innern des Unterkiefers befindet sich ein Kanal, Canalis mandibularis s. alveolaris; dieser beginnt an der inneren Fläche des Astes mit dem Foramen mandibulare s. alveolare und endigt an der Gesichtsfläche des Körpers unter den Backenzähnen mit dem For amen mentale. Ein scharfes Blättchen, Lingula, deckt das Alveolarloch. An diesem beginnt eine Gefäss- und Nervenfurche, Sulcus mylohyoideus, welche über die innere Fläche des Körpers schief nach vorne und unten ver- lauft. Ober dieser Furche befindet sich noch eine Muskellinie, Linea mylohyoidea, die sich vom letzten Mahlzahne bis zur Spina mentalis [ interna verfolgen lässt. Das Zungenbein, Os hyoides, ist eigentlich ein Visceralknochen, der nur durch ein Ligament mit dem Schädel in Verbindung steht; es ist der Träger des Kehlkopfes, der Stützknochen des Zungengrundes und Schlundes. Der Knochen besitzt eine Hufeisenform mit horizontaler Krümmungsebene; sein unpaariges, hinten concaves Mittelstück heisst