656 einer medianen Raphe zusammentreten. Daher die verschiedenen Bezeich- nungen eines und desselben Gebildes; der Muskel des Weibes wird Constrictor cunni, der des Mannes Musculus bulbo-cavernosus ge- nannt. An diese Muskeln schliesst sich bei beiden Geschlechtern noch ein Muskelpaar an, welches die Wurzeln der Corpora cavernosa penis et clitoridis umschlingt; es heisst Musculus ischio-cavernosus. Das Diaphragma pc/vis proprium besteht aus zwei Abtheilungen, aus einer kleineren, hinteren, welche auf dem Ligamentum spinoso-sacrum den Raum zwischen dem Sitz- und Steissbein überbrückt, — Musculus coccygeus — und aus einer grösseren vorderen Abtheilung, deren Fasern sich um den After concentriren — Musculus levator ani. Der Musculus coccygeus ist ein kleiner, mit dem Ligamentum spinoso-sacrum verwachsener Fleischfächer, dessen Spitze au der Spina iscliii und dessen Basis am Rande des Steissbeins und des letzten Kreuz- wirbels haftet. Der Levator ani entsteht grösstentheils von einem, von der Fascia endopelvina gebildeten Sehnenbogen, der sich von der Spina iscliii über den Obturator internus bis zum Canalis obturatorius verfolgen lässt; nur einige, die vordersten Bündel haften unmittelbar am Knochen und zwar an der hinteren Fläche des Schambeins, an welchem jedoch die Ansatzlinie nicht bis zur Symphyse vorrückt. Sämmtliche Fasern gehen in convergirender Richtung von der Ansatzlinie ab und concen- triren sich in der Umgebung des Afters. Nur einige, die vordersten, welche die Lücke für den Durchtritt des Harn- und Geschlechtskanals seitlich begränzen und die durchtretenden Kanäle schief überkreuzen, gehen vor den After, beim Manne hinter die Prostata (Adductor prostatae), beim Weibe hinter die Scheide und verflechten sich dort mit den entgegen- tretenden Fasern der anderen Seite und mit Fasern anderer Muskeln. Von den folgenden gehen ebenfalls nur einige an die Seitenwand des Mastdarms , und somit erreicht die überwiegend grössere Menge der Bestandtheile des Levator ani ihr Ziel erst hinter dem After. Während einige wenige von diesen hinteren Fasern unmittelbar an das Steissbein sich anheften, wird die grösste Mehrzahl derselben erst durch eine mediane Sehnenformation vereinigt, welche wie eine Schwebe, aber ziemlich straff zwischen dem Steissbein und dem Afterring ausgespannt ist. Das Diaphragma pelvis accessorium s. Musculus transversus perinei profundus besteht aus einer, auch glatte Fasern enthaltenden Fleischplatte, die zwischen zwei fibröse Membranen eingetragen und in den Angulus subpubicus eingerahmt ist. Die Platte reicht unten bis an den After, wo sich ein Theil der Fasern mit den vorderen Fasern des Levator ani verwebt, oben aber nicht ganz bis an das den Symphysenwinkel abrundende Ligamentum arcuatum und begränzt daher mit demselben eine Lücke, durch welche die Vena dorsalis penis s. clitoridis in das ; Becken eintritt. Die Fasern des Muskels umspinnen in verschiedenen Rieh- I tungen den durchtretenden Harn- und Geschlechtsschlauch und versehen ! jeden von ihnen mit einem Stratum musculare. — Beim Manne, dessen < Harnkanal sich bereits innerhalb des Beckens mit dem Geschlechtskanale verbindet, gewinnt der Muskel einen grösseren Raum und wird zu einer