Seine mit den Fasern des Lingualis verknüpfte Astfolge ist bisher nur zur Unterkieferdrüse und Unterzungendrüse verfolgt worden; sie zeich- net sich durch eine Ganglienformation, das Ganglion subm axil- lare aus. 3. Den Nervus auricularis posterior, den Nerven der hinteren Muskeln der Ohrmuschel und des Hinterhauptmuskels. Er isolirt sich gleich unter dem Foramen stylomastoideum uud lenkt längs dem Warzenfortsatze nach hinten und oben ab. 4. Den Nervus muscularis für den Stylohyoideus und den hinteren Bauch des Biventer. Auch dieser Zweig wird gleich unter dem Griffel- warzenfortsatze frei. 5. Neuester Zeit beschreibt man noch einen Faden, der sich zum Glossopliaryngeus begiebt nnd denselben zur Kückenfläche des Zun- gen grün des begleiten soll. 6. Den Plexus parotideus, eine grosse Menge geflechtartig ver- bundener Zweige, die strahlenförmig geordnet das Parenchym der Parotis durchsetzen, die Drüse mit Secretionsnerven und sämmtliche Hautmuskeln des Vorderkopfes, des Gesichtes und Halses mit motorischen Fäden versorgen und wegen dieser Vertheilungsweise zahlreiche Anastomosen mit allen Gesichtsästen des Trigeminus und mit den Hautnerveu des Halses ein gehen. Man kann das Geflecht in drei Zwei g geflechte zerlegen. — Ein oberes, welches die Kami temporales und zygomatici begreift, schwingt sich über die Jochbrücke zur Schläfe empor und erstreckt sich längs des Stirnfortsatzes des Wangenbeins bis zum Gebiet des ersten Trigeminusastes. — Ein vorderes Zweiggeflecht, welches Fäden des Auriculo-temporalis nach vorne leitet, geht über den Masseter zur Backe und, nachdem es diese Hautfäden des Trigeminus abgegeben hat, schliesst es sich der Kamification des Infraorbitalis an. — Das untere Zweiggeflecht begreift Fäden, welche die untere Hälfte des Masseter kreuzen und längs dem Unterkiefer in den Hautbezirk des Mentalis Vordringen; der grösste dieser Fäden wird Nervus marginalis man- dibulae genannt. Diesem Geflechte siud die Fäden für das Platysma angeschlossen., sie gehen aus dem unteren Ende der Parotis hervor, und verbinden sich in der Fossa carotica mit den mittleren Halsnerven. Die Verbindung ergiebt die Ansct cervicalis superficialis. Der Zungen fleise h n erve. Der Nervus hypoglossus, an dessen Wurzeln sich manchmal ein ganz räthselhaftes Ganglion findet, bildet nach seinem Austritte aus dem Foramen condyloideum, in welchem ihn der Circellus venosus hypo- glossi umspinnt, einen spulrunden Strang. Dieser umgreift den Vagus, gelangt dadurch an die äussere Seite der Carotis und der Vena jugu- laris interna und begleitet von nun an, bogenförmig über die ganze obere Astfolge der Carotis ivegschreitend den Eiventer bis zum Zungenbeinhorn. Hier lenkt er nach oben auf das Diaphragma oris ab und zerfällt neben dem Lingualis trigemini in fächerförmig geordnete Endzweige. Er ver-