733 nach vorn in die. Glaserspalte, der kurze lateralwärts ans Trommelfell. Der letztere verhält sich zur Handhabe ungefähr so, wie der Trochanter zum Scheukelbeinschaft, er bildet das obere Ende derselben und begränzt mit dem nach hinten und medianwärts abgebogenen Kopf eine Ein- schnürung, die als Hals bezeichnet wird. Der Amboss wird mit einem zweiwurzeligen, abgeplatteten Zahne verglichen; sein Körper stellt die Krone dar und seine zwei nach unten und hinten divergirenden Fortsätze, ein langer und ein kurzer stellen die Wurzeln vor. Der nach vom gewendete Körper besitzt eine sattelförmige Gelenkfläche zur Aufnahme des Hammerkopfes; der kurze Fortsatz ist nach hinten, der lange nach unten gerichtet. Die dem Laby- rinthe zugewendete Fläche des langen Fortsatzes ist an ihrem unteren Ende mit einer kurz gestielten kleinen Apophyse versehen, welche Ossiculum lenticulare genannt wird. Am Steigbügel unterscheidet man die Fussplatte, den Tritt, zwei Schenkel und ein Köpfchen. Der Tritt ist in das ovale Fenster eingepasst und wird oben von einem convexen, unten von einem geraden oder concaven Bande begränzt. Beide Schenkel sind ziemlich gleich lang, aber nicht gleich geformt; der vordere ist mehr gerade, der hintere stärker gebogen und in der Nähe des Köpfchens mit einem kleinen Muskelhöckerchen versehen. Das Köpfchen verbindet sich mit dem Ossi- culum lenticulare und durch dieses mit dem laugen Ambossfortsatze. Die zwei Gelenke, welche die Verbindung der drei Knöchelchen unter einander vermitteln, sind mit allen den gelenkigen Verbindungen eigenthümlichen Einrichtungen versehen; sie bedingen, wie es scheint, nur Drehungen um einfache Axen. Die geschlossene Kette ist folgender Massen in der Trommelhöhle situirt. Der Kopf des Hammers und der Körper des Ambosses liegen ober dem Trommelfellringe unter der Verbindung des Tegmentum tympani mit der Schläfen schuppe. Der Hammerkopf hat seinen Platz gerade ober dem Scheitel des Trommelfellringes, der Ambosskörper hinter dem- selben. Der lange Hammerfortsalz schaltet sich in die Glaserspalte ein, der Hammergriff wird von dem Trommelfelle aufgenommen und reicht bis zum Umbo desselben herab, in den seine Spitze zu liegen kommt. Der kurze Ambossfortsatz geht über dem Trommelfellringe horizontal nach hinten ab, der lange Fortsatz neben dem Hammergriff nach unten. Der letztere ist weder mit dem Hammergriff noch mit dem Trommelfelle verbunden und endigt bereits ober dem Umbo. Hammer und Amboss liegen daher annä- hernd in einer mit dem oberen Segmente des Trommelfells schief medialwärts absteigenden Ebene, von welcher der Stapes ungefähr im rechten Winkel abgeht. Die Fussplatte des Steigbügels liegt daher höher als das Köpf- chen, die Schenkel steigen schief aufwärts und müssen es schon deshalb, weil das Foramen ovale, welches die Fussplatte des Stapes aufnimmt, nicht tiefer als in die Ebene fällt, welche den oberen Band des Trom- melfells scheidet. Die Verbindung der ganzen Knochenkette mit der Pauken- höhlenwand wird hergestellt, durch die Einfügung des langen Ham- merfortsatzes in die Glaserspalte und die Einlagerung der Fussplatte