117 von aussen nach innen, und seine Gestalt ist mehr ellipsoidisch als sphärisch. Der Umfang seiner Gelenkfläche beträgt in der Schnittrichtung des Tuberculum majus etwa 140°; das Centrum dieser Durchschnitts-Curve fällt etwas unter die Mitte des Tuberculum minus. Das Verhältniss des Umfanges der Gelenkfläche des Kopfes zu dem der Pfanne ist in der Richtung der längeren Durchmesser etwa wie 3:1, im kür- zeren Durchmesser wie 2 : 1. Der Excursionsraum beträgt daher in der ersten Richtung etwa 60—70 in der zweiten etwa 90 °. Da die Ueberknorpelung immer von der sphärischen Fläche, namentlich im längeren Durchmesser noch etwas auf den Hals übergreift, so kommt auch dieser mit dem Pfannenrande in Contact und erweitert dadurch die Excursionsfähigkeit in dieser Richtung ebenfalls bis auf 90 °. Die Kapsel ist dicht am Pfannenrande befestigt; sie übergeht unten und an der Incisura ohne Gränze in das Labruin, nach oben und hinten lässt sie aber den Rand desselben frei, heftet sich daher ausser der Bicepssehne an, und bringt diese in den Binnenraum des Gelenkes. Yon der Spitze der Pfanne schreiten die Ansätze der Kapsel längs des concaven Randes des Processus coracoides bis zur Spitze dieses Fortsatzes hinauf. Die Ansatzlinie ist daher nicht geschlossen, und es bildet sich zwischen den verstärkten Fasersträngen, die von dem Processus coracoides ent- stehen, und jenen, die vom Pfannenrande, vor dem Ansätze der Biceps- sehne ausgehen, eine Oeffnung, welche die Communication des Kapselraumes mit einer unter dem Processus coracoides und unter der Sehne des Musculus subscapularis befindlichen Synovialtasche, der Bursa syno- vialis subscapularis vermittelt. Das vorne am Ursprünge der Bicepssehne entstehende, die Oeffnung der Bursa subscapularis nach unten begränzende Faserband heftet sich fächerförmig an der Leiste des Tuberculum minus, also ausser der Hals- furche an, von da schreitet die Ansatzlinie der Kapsel in grösserer Entfernung von der Gelenkfläche um die mediale und hintere Peripherie des Humerus fort, bis sie am Tuberculum majus wieder die Halsfurche erreicht. Die humerale Ansatzlinie der Kapsel kreuzt sich daher im Tuber- culum minus mit der Linie der Epiphysenfuge. Der laterale Theil der Epiphyse ist extracapsulär, der mediale Theil fällt in den Kapselraum hinein. Die Anordnung der dichteren Kapselfasern ist eine fächerförmige, doch so, dass die Spitzen der Fächer abwechselnd auf den Pfannenrand und auf den Humerus fallen. Die Kapsel ist stellenweise sehr verdickt; ihr stärkster Theil ist die bereits erwähnte vom Processus coracoides entstehende Fasermasse, welche als Ligamentum coraco-humerale s. Iuigamentum Suspen- sorium humeri beschrieben wird. Andere die Kapsel verstärkende Bündel werden ihr von den Schulterblattmuskeln zugeführt, deren Sehnen nahe dem Humerus mit ihr verschmelzen. Nur die untere, dem lateralen Schulterblatt- rande entsprechende Kapselwand ist muskelfrei und daher auch am Humeral- ansatze dünner. Die dünnste Stelle der Kapsel befindet sich unter dem Husculus infraspinatus. Die Gesammtform der Kapsel ist mit einem konischen, nach dem kürzeren Durchmesser der Gelenkflächen etwas abgeplatteten Schlauche zu vergleichen, dessen obere Fasern etwas länger sind als die unteren, und dessen Umfang gegen den humeralen Ansatz etwas zunimmt. Die