726 Menschen fest, dass sich an den Oberflächen dev nervenreichen Stellen, so- wohl im Vorhof als auch in den Bogengängen Einrichtungen finden, in den Ampullen die steifen langen Haare, in den Vorhofssäckchen die Otoconien, welche ganz geeignet sind, die von aussen auf die Lymphe übertragene Be- wegung aufzunehmen und eine mechanische Reizung der Nervenendigungen hervorzubringen. Das Spiralblatt der Schnecke besteht wie bekannt aus einem knöchernen, von der Spindel abgehenden Theile und aus einem häutigen Theile, der sich an der freien Schueckenwand anheftet. Der knöcherne fheil des Spiralblattes leitet die feinen vom Modiolus aus in fächerförmiger Anordnung ausstrahlenden Bündel des Hör- nerven und bringt sie bis an den Rand des Blättchens, wo sie in einer fortlaufenden Reihe von oben sichtbarer Oeffnungen, Zonaperforatci, austreten. Der Rand des Blättchens ist zwar ganz scharf, wird aber abgestumpft durch einen ebenfalls fortlaufenden Aufsatz, der wahrschein- lich aus Knorpelgewebe besteht und die von der Yorhofstreppe aus sicht- baren sogenannten Gehörzähne, Zo n a denticul ata erzeugt. Der Aufsatz überragt mit einem scharfen Saume die NeiVenöffnungen und begränzt daher mit dem Knochenrande eine bis an den Hamulus fort- laufende F urche. Der häutige Theil des Spiralblattes ist der bei weitem wich- tigere Raum, er enthält die Scala media, innerhalb welcher der terminale Apparat des ILörnerven zu finden ist. Das Blättchen läuft längs der La- mina ossea bis in die letzte Windung der Schnecke hinauf, umkreist darin den Hamulus und würde beide Treppen vollständig von einander scheiden, wenn es nicht, statt auch in die Concavität des Hamulus einzudringen, von dessen Spitze auf die Lamina modioli abspringen würde; denn dadurch bekommt das Septum neben der Lamina modioli ein Loch, welches zwar sehr fein ist, dennoch aber den Uebertritt der Perilymphe aus einer in die andere Treppe gestattet. Das Löchelchen ist als Iie- licotr ema bekannt. Diese Einrichtung der Schnecke wird alsogleich begreiflich, wenn man bedenkt, dass die ringsum von Knochenwäuden eingeschlossene Labyrinthflüssigkeit, wenn sie vom Steigbügel gedrängt wird, nur nach einer Richtung auszuweichen im Stande ist, nämlich gegen das runde Fenster der Paukentreppe. Jeder Druck des Steigbügels wird daher im Vorhof eine Welle erzeugen, welche sich in die Vorhofstreppe fortpflanzt und gegen die Membrana tympani secundaria drängt, sei es direct, indem sie die Lamina membranacea spiralis nach unten buchtet, oder auf dem Umwege durch das Helicotrema und die Paukentreppe. — Beide Flächen des häutigen Spiralblättcheus sind wie die Innen- wände des knöchernen Schneckenrohres mit Epithel überkleidet. Das häutige Spiralblatt lässt sich in zwei parallel übereinander gespannte Membranen zerlegen. Die eine, die untere, welche der Paukentreppe zugewendet ist, wird Gruadmembran, Membrana basilaris genannt; sie ist sehr elastisch, straff gespannt und unter den Nervenöffnungen an dem freien Rande der Lamiua ossea befestigt. Die zweite Membran, die obere, welche in die Vorhofstreppe sieht, wird Cortische Membran genannt; sie haftet einerseits am knorpeligen