1 verlaufen, in der Querfurche austreten und nachdem sie einige Lymph- i drüsen passirt haben, zur Cysterna chyli ziehen. An der Bildung des Plexus nervös us hepaticus betheiligt i sich der Sympathicus und Yagus. In den Gallengängen der Yögel hat j man Ganglienkörper entdeckt. Die Leber stellt eine ganz besondere Drüsenform dar; man kann i ihr nur insofern eine acinöse Strnctur zuschreiben, als sich ihr Par- enchym in mehr oder weniger deutlich geschiedene Segmente, die soge- nannten Leberläppchen oder Lebe rinsein zerlegen lässt. Sie unterscheidet sich aber von den acinösen Drüsen schon dadurch, dass diese Inseln keine Bläschen enthalten und nicht auf den Zweigen der Aus- | fükrungsgänge, sondern auf den Verästlungen der Lebervenen sitzen. Bei manchen Säugethieren sind die Läppchen durch stärkere Bin- j degewebsschichten von einander geschieden, beim Menschen aber schrumpft ; diese Zwischenschichte so sehr, dass die Läppchen mit einander ver- ! schmelzen und dass in Folge dessen das compacte Leberparenchym eine durchaus gleichförmige Masse darzustellen scheint, die eben nur durch : die Gefässkauäle unterbrochen wird. Nichts desto weniger lassen sich i aber auch beim Menschen die Gräuzen der Läppchen ziemlich genau angeben und zwar auf Grund der leicht darstellbaren, mitunter selbst ohne künstliche Injection an der Oberfläche bemerkbaren Gefässvertheilung. Die Leberläppchen sind nämlich nichts anderes, als die Wurzelgebiete der feinsten Aestchen der Lebervenen und begreifen daher nur die kaum 1‘“ « breiten Parenchymabschnitte, welche sich je um eine Lebervenenwurzel gruppiren. J Es ist einsichtlich, dass eine Scheidung der Läppchen dann ganz leicht vorgenommen werden kann, wenn nur die Lebervenen mit Blut oder einem Injectionsstoffe gefüllt sind. Die sehr häufig an der Oberfläche der Leber wahrnehmbaren geschiedenen Blutpuukte bezeichnen die pe- ripherischen Wurzeln der Lebervenen und sind daher zugleich der Aus- druck der, wenn auch unvollkommenen Segmentirung des Leberparenchyms. Die Speisung dieser Bezirke oder Leberläppchen mit dem Pfortaderblute erfolgt von der Peripherie aus; oder mit anderen Worten, es vertheilen sich die vorcapillaren Pfortaderzweige, in den Zwischenräumen der Läppchen. Auf diese Anordnung gründen sich die folgenden Bezeichnungen der Lebergefässe: der Yene als Fas centrale s. intralobulare und der Pfortader als Vas int er lobulare. Es versteht sich von selbst, dass, wenn an der Oberfläche der Leber eine dunkle netzförmige Zeich- nung sichtbar ist mit hellen Maschenräumen, dieselbe auf eine Füllung des Pfortadersystems deutet, und dass, wenn beide Zeichnungen auf ( einer gleichmässig dunkel gefärbten Oberfläche verstreichen, die Blutvölle beide Gefässsysteme betrifft. In diesem Falle können es nur noch die vorcapillaren, eben in Zerfall begriffenen Pfortaderästcheu und die sie be- gleitenden Arterien sein, welche die Zwischenräume der Läppchen an- deuten ; eine vollständige Scheidung der Läppchen werden sie aber nur daun bewirken, wenn sie sich gegenseitig feine Aestchen zusenden, und dadurch kleine Gefässkränze um die Läppchen abschliessen. Das c a pillare Blutgefäss netz, welches die centralwärts eindringenden Pfortaderästchen mit der Yenenwurzel verbindet, bildet