738 Die in den äusseren Gehörgang eingestülpte Haut ist im knö- chernen Antheil, besonders in der Nähe des Trommelfelles sehr dünn und ziemlich fest mit dem Periost verwachsen, nach aussen aber wird sie dicker und scheidet sich von der Unterlage durch ein mehr aufge- lockertes subcutaues Bindegewebe. Sie besitzt niedrige in Längsreihen geordnete Papillen, feine Härchen und eine aus verknäuelten Schläuchen bestehende Drüsenschichte. Diese Drüsen sind die sogenannten Ohren- schmalzdrüsen, Glandulae ceruminosae; die grössten finden sich an der Gränze des knorpeligen und knöchernen Gehörganges, wo- selbst sie auch am zahlreichsten auftreten, doch zieht sich diese Drü- senschichte längs der oberen Wand ziemlich tief in den knöchernen Gehörgang bis in die Nähe des Trommelfelles hinein. Ganz eigen thümlich ist der äussere Gehörgang noch beim Neu ge hörnen geformt; er ist nämlich in diesem Lebensalter noch ganz unwegsam, gleich wie auch die Paukenhöhle in dieser Zeit noch nicht pneumatisch, sondern mit einem Schleimgewebe erfüllt ist. Der Grund der Unwegsamkeit des Gehörganges liegt in dem Mangel aller jener harten Wände, welche später das offene Rohr umgeben. Es fehlt noch der Processus mastoides ganz, und der Paukentheil des Schläfebeins ist nur als Ring ausgebildet, der keine Wand liefert. Der bereits vorhandene knor- pelige Gang ist eng eingerollt und nicht im Stande sich im ganzen Umfange an das bereits so grosse Trommelfell anzuschliessen. Er steht daher nur oben mit dem Paukenringe in Verbindung und übergeht nach unten in eine immer breiter werdende Membran, welche an dem frei gebliebenen Theile des Pauken- ringes haftet und das noch fehlende Paukenblatt ersetzt. Da nun diese Membran mit ihrer Ansatzlinie mehr als 4/5 des Paukenringes umgreift, so ist sie beinahe so straff gespannt wie das Trommelfell selbst und schliesst sich demselben so eng an, dass zwischen beiden nur ein kleiner, dem Umbo entsprechender Zwischen- raum verbleibt. Aber auch dieser ist nicht frei, sondern mit einem Detritus abgestorbener Epithelzellen erfüllt. Offenbar wird die Wegsamkeit in der ersten Zeit nach der Geburt durch eine Aufrollung des knorpeligen Gehörganges herbeigeführt, doch kann das Lumen erst dann grössere Dimensionen bekommen, wenn das Schläfenbein oben über der Cavitas glenoidalis herausgewölbt wird, und hinten der Processus mastoides hervorwächst. Gleichzeitig damit beginnt der Verknöcherungsprocess in der das Trommelfell überlagernden Membran und zwar wie es scheint, oben vom Paukenringe aus, am Uebergange der Membran in den knorpeligen Gang, so dass dadurch nach und nach ein Reif gebildet wird, der die Membran immer mehr und mehr vom Trommelfelle abhebt. Damit stimmt auch die fontauellartige Lücke überein, die man noch im dritten Lebensjahre gegenüber der Mitte des Trommelfells in der unteren Wand des Gehörganges findet. Die au der Galea aponeurotica und am Schädel haftenden drei Ohrmuschel-Muskeln, der Attr ahens, At t o l en s und R e- tr ahen s auriculae können uur unbedeutend die Stellung der Ohr- muschel verändern, gleich wie auch der vom Processus styloides zum knorpeligen Gehörgange aufsteigende Stylo-au ricula vis nur wenig zur Erweiterung des Pohres beitragen kaun. Den kleinen auf der M and der Ohrmuschel liegenden Muskelbüudeln kann man kaum diese V ir- kung zuschreiben. Die Arterien der Ohrmuschel und des Gehörgauges zweigen theils selbständig, theils als untergeordnete Aestchen von der Carotis externa ab. 1* üi