263 ist, beweist der Umstand, dass man sie nur dann ganz ungehindert ausführen kann, wenn das Handgelenk dorsal flectirt, oder wenigstens gestreckt ist. Näheres über die Bewegungen der Finger findet man bei Th eile in Müllers Archiv, 1839 und in Du chenne’s grossem Werke. Ueber die Bewegungen der Arme handelt C. Langer in der Wiener medicin. Wochenschrift. 1859. D. Muskulatur der unteren Extremität. §• 81. Die Hüftmuskeln bedecken in zwei ungleich grossen Abtheilungen idie inneren und äusseren Beckenwände. Mit Ausnahme eines einzigen, dessen Ursprünge bis auf die Wirbelsäule vorgeschoben sind, sind alle einge- I lenkige Hüft.gelenhmusheln, und sie benützen alle ohne Ausnahmen die ij beiden Trochanteren und deren Umgebung zum Ansätze. Jene, welche die I innere Wand des grossen Beckens auskleiden, verlassen unter dem ;j Poupart’schen Bande den Raum, und gehen zum Trochanter minor; jene ■! welche an der Innenlläche des kleinen Beckens entstehen, treten durch , die Hüftlöcher aus demselben heraus, und endigen im Vereine mit S" sämmtlichen äusseren am Trochanter major. Die Präparation dieser Muskeln soll, wo möglich an eiuem Präparate vorgenommen werden, an welchem noch das zwölfte Brustsegment haftet, um den Wirbel- Ü säulenmuskel ganz überblicken zu können, und um Gelegenheit zu haben, Iauch den Quadratus lumborum (§. 68) zu sehen. Zum Trochanter minor geht nur ein Muskel; es ist dies: Der zweiköpfige MusculllS ilio-psoas. Er füllt mit einem kürzeren, ■ breiteren Kopf die Fossa iliaca des Darmbeins aus, schmiegt sich mit (idem längeren schlanken Kopf der Lendenwirbelsäule an, und wird von i einer dünnen Eascie, der Fascia iliaca, bedeckt. Sein kürzerer, der ein- m gelenkige Kopf auch MusculllS ilidCUS genannt, benützt seine Lager- '.I stätte, die vordere Abtheilung der inneren Darmbeinfläche sammt dem Darm- I beinkamm zum Ursprünge, und bildet einen Fächer, dessen Fasern sich > neben der Spina anterior inferior ilium concentriren. Sein längerer, der mehrgelenkige Kopf, auch MusculllS psoas genannt, bezieht seine A Fasern von den Seiten der Lendenwirbelkörper, von den Processus costami dieser Wirbel, so wie auch von sehnigen Bündeln, welche die Concavität der Wirbelkörper überbrücken, und zieht längst der Linea terminalis des kleinen Beckens nach abwärts zum Poupart’schen Bande. Hier treten ’ beide Köpfe zusammen und gehen über das Hüftgelenk zum Trochanter minor. Dem Gelenke wendet der Muskel eine breite sehnige Fläche zu, welche von der Kapsel durch einen ansehnlichen, manchmal mit der Gelenkhöhle communicirenden Schleimbeutel geschieden wird. Ein kleiner accessorischer Muskelbauch, welcher den Psoas t bedeckt und am Schambein mit der Fascia iliaca sich vereinigt, wird i Psoas minor genannt. — In die Furche zwischen dem Psoas und