19 geschlossen sind. Als solche besitzen sie immer eine freie Fläche und an dieser einen Epithelial-Ueberzug. Man beschreibt sie als geschlossene Säcke, welche sich der Höhlenwand vollständig anpassen, und zur Auf- nahme der in der Höhle befindlichen Organe Einstülpungen erzeugen. Dieser Vorstellung gemäss zerfallen die serösen Häute in zwei zusammen- hängende B allen, in einen inneren, Lamina visceralis, der den Ueber- zug der Organe liefert, und einen äusseren, Lamina parietalis, der die Höhlenwand überkleidet. Die Selbständigkeit und Continuität der serösen Häute lässt sich aber nur dann vollständig nachweisen, wenn sich das interstitielle und Organenbindegewebe oberflächlich zu einer derben Gränzschichte ver- dichtet und diese durch lockeres Bindegewebe, subseröses Binde- gewebe, von der Unterlage geschieden wird. An den meisten Orten aber, insbesondere an der Oberfläche parenchymatöser Organe und da, wo derbe fibröse Membranen die Höhlen und die Organe begränzen, ist es nur das zarte Epithel, loelches die Continuität herstellt, und selbst dieses erleidet in den Gelenken eine Unterbrechung, wo es am Rande der Ge- lenkflächen endigt. Man kennt zwei Hauptformen seröser Häute, jene in den Visceral- höhlen, die ins besondere den Namen seröse Häute führen, und jene in den Gelenkhöhlen, die Synovialhäute genannt werden. Allent- halben sind ihnen wichtige Functionen aufgetragen. Sie sichern nämlich den hermetischen Verschluss der Höhlen, glätten die sich berührenden Or- gane und Höhlenwände, secerniren in den Visceralhöhlen eine seröse Flüssigkeit, das Serum, in den Gelenkhöhlen die zähflüssige Synovia, und sichern dadurch die freie Verschiebbarkeit der Organe unter sich und gegen die Höhlenwände. Viel verwickelter sind die Structursverhältnisse der Schleim- häute, Membranae mucosae, welche die Wandungen der nach aussen offenen Schläuche und Höhlen überkleiden. Sie zeichnen sich durch einen grossen Reichthum an Blutgefässen, ihren schleimigen Ueberzug, und dadurch aus, dass sie nicht einfache Hüllen si?id, sondern zugleich höchst wichtigen Functionen vorstehen, und mannigfache Apparate in sich ein- schliessen. Die Schleimhäute sind entschieden selbständige Gebilde und lassen sich daher in der Regel auch leicht ablösen, indem eine lockere Binde- gewebsschichte, das submucöse Bindegewebe, ihre Gränze bezeichnet. Sie werden bald als Sinnesapparate, bald als Secretions-, bald als Re- sorptionsapparate verwendet. Da die Schleimhäute an den Oeffnun^en der Korperhöhlen mit der äusseren Haut in Verbindung treten, so kann mau sie als Einstülpungen der Cutis betrachten; man darf sie aber nicht als wahre Fortsetzungen derselben ansehen, da sich schon in den Ein- gangsstucken der Eingeweideschläuche die Structurverhältnisse vollständig umgestalten. — Es giebt zwei grosse S chl eimh au tzü ge: den Tr actus gas no pu mona is, der die Verdauungs- und Athmungswerkzeuge aus- kleidet, und den Tractue uro-genitalis der Harn- und Geschlechts- zuhTrcichei'11 Drüsmi Sc 1 eirallautschläuclie finden die Ausführungsgänge 2*