452 jeder Iiautaöt spaltet sich in vordere und hintere Zweige, die sich in den entsprechenden Richtungen vertheilen. Die hinteren Zweige der Rami laterales schlossen sich in der, §. 131 bezeiclnieten Gränz- linie den Enden der hinteren Spinaläste an. In schiefer Richtung ab- steigend gelangt der betreffende Zweig des 12. Intercostalnerven bis zur Regio trochanterica. Die Einfügung der oberen Extremität modificirt die typische An- ordnung der beschriebenen Hautnerven. Die Modificationen betreffen nur die oberen lntercostales bis zum siebenten und bestehen im Folgenden. Da der erste-Intercostalis vollständig vom Schultergürtel bedeckt wird, so kann er keinen Hautast abgeben, wogegen er eine beträchtliche Fasermenge an den Plexus brachialis abliefert. Der zweite Inter- costalis besitzt bereits beide Hautäste; er sendet aber den hinteren nicht zur Brust, sondern als Nervus cutaneus brachii internus zur oberen Extremität. Da auch die folgenden hinteren Hautäste, bis zum 7. von den Rumpfarmmuskeln überlagert werden, so müssen sie, um zur Rrusthaut gelangen zu können, einen Umweg machen und vorne den unteren Rand des Pectoralis, hinten den unteren Rand des Latis- simus umgreifen. Die mangelnden Brusthautäste der ersten zwei Inter- costales ersetzen die Nervi supraclaviculares des 4. Cervicalis, dessen Hautgebiet somit unmittelbar an den Hautast des 3. Intercostalis gränzt. Die vorderen Aeste der fünf Lendeunerven dringen zwischen den Quadratus lumborum und Psoas ein, versorgen diese Muskeln, und ver- binden sich vor denselben durch gablig getheilte Zweige unter einander, wodurch das Lendengeflecht, Plexus lumbalis entsteht. Die aus dem Geflechte hervorgehenden mehr oder weniger vollkommen geordneten Zweige haben nur einen kleinen Theil der vorderen Bauchwand zu versorgen, und werden deshalb grösstentheils für die untere Extremität disponibel. Sie schmiegen sich auf ihrem Zuge nach abwärts der seitlichen Bauchwand und den Muskeln der Fossa iliaca an und erreichen theils ober, grössten- theils unter dem Poupart’schen Bande ihre Ramifieationsgebiete. Es entstehen aus dem Geflecht: 1. Der Nervus ilio-hypogastricus. Er reiht sich unmittelbar an den letzten Intercostalis und verhält sich auch wie derselbe; er sendet noch ober dem Darmbeinkamm einen Hautast als Ramus perforans posterior zum Gesäss, legt sich später an den Samenstrang, versorgt die untersten Stücke der breiten Bauchmuskeln und gelangt mit seinem Ende als Ramus perforans anterior durch den Leistenring zur Haut der Schamgegend. Sein Ast, der Nervus spermaticus externus ver- sorgt die Hüllen des Samenstranges, die ja nichts anderes als Ausstül- pungen der Schichten der Bauchwand sind, und als solche in das Gebiet der Bauchnerven gehören. — Nicht selten löst sich der Ramus perforans anterior schon früher vom Hauptnerven; dann findet man ober dem Poupart’schen Bande, selbst ober dem Darmbeinkamme zwei Nerven statt eines, und dann hat die Unterscheidung eines Nervus ilio-in- guinalis ihre Berechtigung. Doch wäre es besser diesen Namen ganz fallen zu lassen, und das Verhältniss richtiger, wie oben geschehen, zu bezeichnen.