70 B. Das Kopfskelet. §. 25. An dem Skelete des Kopfes lassen sich hauptsächlich zweierlei Elemente unterscheiden: 1. die Bestandt heile der Hirnschale, Cranium und 2. das Gerüst des Antlitzes. Hie ersten erzeugen eine Höhle, Cavum cranii, zur Aufnahme des Gehirns, und schliessen sich an jene Theile des Rumpfskeletes an, welche das dorsale Nervenrohr bilden; sie sind also eine in der Form ab- weichende Fortsetzung der Wirbelsäule. Die letzteren bestehen hauptsächlich aus dem Kiefergerüst, welches zu der Hirnkapsel in einem ähnlichen morphologischen Verhältnisse steht, wie die Knochen in den Wandungen der Rumpfhöhlen zu der Wirbelsäule. 3. In die "Wandungen der Hirnschale sind noch als drittes Ele- ment Knochen einbezogen, welche dem Rumpfskelet ganz fremd sind, als Träger einzelner Sinneswerkzeuge dienen, und Sinnesknochen genannt werden können. An der Hirnschale unterscheidet man zuerst: das Schädeldach, Fornix cranii s. Calvaria, und den Sc hä d el gr u n d, Basis cranii; die Gränze dieser Abtheilungen bezeichnet jene rauhe Linie am Hinter- kopfe, welche der oberflächlichen Kackenmuskulatur zum Ansätze dient Ferner unterscheidet man den S timt heil oder das Vorderhaupt, den Scheitelt heil oder das Mittel hau p t und den Hinterkopf oder den Hinterhaupttheil. Die grubig vertieften, von einer rauhen halbkreisförmigen Linie nach oben begränzten Seitenflächen werden Schläfen, Tempora, auch Plana temporalia genannt. Das Schädeldach ist aussen ganz glatt, die Basis aber mit vielen Fortsätzen und Oe ff nun gen versehen. Die Fortsätze sind theils Muskel fortsätze, theils Stützen des Kiefergerüstes, theils Träger von Gelenkflächen. Die bedeutendsten derselben sind: neben dem Hinterhauptloche der Gelenkhöc ker, Processus condyloideus, an der Seite des Hinter hauptes der Warzenfortsatz, Processus mastoicles, in der Schläfen' gegend der horizontale Jochfortsatz, Processus zygomaticus, dann medial vom Warzenfortsatz der schlanke Griffelfortsatz, Processus styloides, und in einigem Abstande von dem Hinterhauptloche ein durch die hinteren Oeffnungen der Nasenhöhle geschiedenes Paar von gerade absteigenden Fortsätzen, Processus pterygoidei. Nebst dem Hinterhauptloche wäre vorläufig aus der grossen Zahl von Oeff nun gen hervorzuheben der zwischen dem Warzen- und Jochfortsatze befindliche Zugang zum Gehörwerkzeuge, der Meatus auditorius ex ternus. Vor diesem befindet sich die Gel e nk f 1 äche, Fossa man dibularis, zur Verbindung mit dem Unterkiefer. An der innern Oberfläche der Hirnschale sind die Furchun gen und Lappenbildungen des Gehirns, durch Leisten, Cristae, Eim