235 12. Der Musculus orbicularis oris ist einComplex von symmetrisch geordneten und in den Lippen gegen die Mitte ziehenden Fleischbün- deln. Seine Fasern sind zum Theile Fortsetzungen der Buccinatorius fasern, zum grössten Theile aber selbständige Elemente, welche oben und unten an den Alveolen der Eckzähne entstehen und fächerförmig ausstrahlend ohne Ausnahme in die Lippenhaut übergehen. Viele dieser lasern endigen bereits an der Seite ihres Ursprungs, andere treten auf die entgegen- gesetzte Seite über und kreuzen sich daher in der Mitte mit den ihnen entgegenkommenden Fasern der anderen Seite. Da ein Zusammenfliessen der rechten und linken Fasern nicht stattfindet, sphinkterartig die Mundspalte umkreisende und in sich zurükkehrende Fasern auch nicht Vorkommen, so sind alle Elemente des Orbicularis genöthigt in die Haut zu übergehen und dies geschieht nach der ganzen Breite der Lippen, so dass es unmöglich ist, den Muskel von vorne rein darzustellen und bei die- ser Präparationsweise Einsicht in den Bau desselben zu bekommen. Besser gelingt es von innen aus, wenn der Muskel sammt allen Weich- theilen vom Knochen abgelöst wird. Hier trifft man die noch compact beisammenliegenden Ursprungspackete, und nach Abtragung der Schleim- haut eine glatte Muskelfläche, die aber das Aussehen eines Flechtwer- kes besitzt, weil keine Faser über grössere Strecken hinwegläuft, son- dern sich schon nach kurzem Verlaufe an die Oberfläche durchdrängen muss, um in der Cutis ans Ende zu kommen. Die vier compacten Ursprungspackete, die man auch durch die Mundspalte darstellen kann, stellen die sogenannten Musculi inci- sivi dar; sie reihen sich oben an den Nasalis , unten an den Men- talis an, so dass demnach der Orbicularis mit den genannten zwei Muskeln und mit dem Buccinatorius über dem Kiefergerüst eine nur durch die Mundspalte nach aussen geöffnete Tasche abschliesst. An der Gränze zwischen dem Nasalis und Orbicularis gehen einige Fleischbün- del zum Nasenseptum und diese bilden den Musculus depressor s ep ti narium. Auf der das Kiefergerüst einschliessenden Tasche , zwischen ihr und den radiären oberflächlichen Mundmuskeln liegen die Gefäss- und Nervenradiationen. Die grössten Gefässe sind die Arteria facialis antica und die gleichnamige Vene ; beide gehen vor dem Masseter über den Unterkiefen’and, die letztere in gerader Richtung zum inneren Augenwin- kel, die erstere am Mundwinkel vorbei, wo sie in einen von den ver- strickten Muskelfasern erzeugten Kanal zu liegen kommt. Eine eigent- ' liehe Fascie ist nur am Buccinatorius darstellbar; sie erstreckt sich unter dem Kieferaste nach hinten bis auf die Schlundwand und wird deshalb Fa scia bucco-pliary ng ea genannt. Wenn man die Wirkungen der Gesichtsmuskeln auf die : einfachsten Verhältnisse bezieht, so bestehen sie darin, die Haut des \ Gesichtes zu falten und zu furchen, und zwar in Richtungen, welche den I Faserverlauf in rechten Winkeln kreuzen. Es werden somit die queren * Furchen an der Stirne vom Frontalis, die Querfurchen an der Nasen- wurzel vom Pyramidalis , die senkrecht absteigenden Furchen an der