364 verständlich, welchen die Astfolge der beiden Jugulares unterliegt. — Uber dem Vereinigungswinkei mit der Subclavia bildet die Jugularis interna den sogenannten Bulbus inferior, eine Erweiterung mit zwei sagittal gerichteten taschenförmigen Klappen, deren freie Bänder dem Herzen zugewandt sind. Die Wurzeln der Jugularvenen lassen sich in folgende vier Gruppen bringen. Die erste bilden die inneren Kopfvenen, die zweite die Eingeweidevenen, die dritte die Gesichtsvenen’ und die vierte die vereinigten Hinterhaupt- und Ohrvenen. a. Die inneren Kopfvenen sammeln das Blut in der Hirnmasse, in clen Hirnhäuten, in den Gebilden der Augenhöhle, im Ohrlabyrinthe und theilioeise in der Diploe der Schädellcnochen und lassen sich daher als Venae cerebrales, Venae mening eae, Vena ophthalmica, Vena auditiva interna und als Venae dip lo'eticae classificireu. Da die Beschreibung der Hirn-, Hirnhaut-, Augen- und Ohrvenen den die betreffenden Organe abhandelnden Kapiteln Vorbehalten wird, so folgen nur die Angaben über: Die Venae diplo&ticae. Diese durchziehen als dünnhäutige Iclappen- lose Kanäle die Diploe sämmllicher Schädellcnochen und bilden darin ein über die ganze Calvaria ausgedehntes grossmaschiges Hetz, welches sich vermittelst einzelner Stämmchen bald nach innen in die Sinus, bald nach aussen in die äusseren Kopfvenen entleert. Man unterscheidet eine Vena diploeticafrontalis, welche durch eine Oeffnung am oberen Augenhöhlenrande in die Vena supraorbitalis übergeht; ferner zwei Venae dip lo'eticae temporales, deren eine am vorderen, die andere am hinteren Winkel des Scheitelbeins oder durch das Fora- men mastoideum austritt; endlich eine Vena dip loetica occipitalis, welche am Tuber parietale nach aussen oder durch das Foramen con- dyloideum posticum nach innen übergeht. Alle genannten Venen senken sich entweder ganz oder theilweise in die sogenannten Blutbehälter, Sinus clurae matris ein. Diese sind klappenlose zwischen den Blättern der harten Hirnhaut befindliche Kanäle, deren Lagerstätten die bekannten Venenfurchen an der inneren Fläche der Schädelknochen abgeben. Sie lassen sich in zwei Gruppen bringen. Die eine, die hintere obere und grössere concentrirt sich im Sinus tr an sv er sus, die andere, die vordere untere und kleinere wird zu beiden Seiten des Clivus in dem Sinn s p etr o s us inferior zu- sammengefasst. Die zwei Stammsinus vereinigen sich im Foramen ju- gulare mit einander und erzeugen da die Vena jugularis interna. Eine Schlinge dieses Venenstammes, die sich in den Becessus jugularis eiu- bettet, wird Bulbus venae jugularis superior genannt. Die anderen kleineren Abzugskanäle, welche das Blut der Schä- delhöhle auf anastomolischen Wegen nach aussen zu anderen Kopf venen schaffen, sind die sogenannten Eniissavia Sailtorini. Man findet sie in allen Schädelöffnungen, doch sind diejenigen die wichtigsten, welche von aussen leicht zugänglich sind. Dahin gehören jene des Foramen mastoideum, Foramen coecum und Foramen parietale. Zu den grösseren an der Schädelbasis gehören die des Canalis condyloideus posticus, des Canahs 4 -