400 lu Betreff der bindegewebigen Formationen, die im Wesentlichen nichts anderes als ein Aggregat histologisch gleichartiger aber functioneil nicht gegliederter Elemente darstellen, kann man wohl annehmen, dass es bei der Innervation derselben nur auf eine ganz allgemeine Ueber- tragung der Erregung ankomme, und dass in Folge dessen die Nerven- fasern, wenn sie in das Gewebe eingedrungen, das isolirte Leitungs- vermögen aufgeben. Unter dieser Bedingung könnten durch wiederholtes Anastomosiren der Zweigfasern Plexus zu Stunde kommen, welche die Ge- webselemente gemeinschaftlich umspinnen. Die Annahme der Endplexus in allen Membranen hat daher von vorne herein nichts gegen sich, ja vieles für sich. Dagegen sollte man meinen, dass in jenen zwar gleich- artigen Gewebscomplexen, deren Elemente aber schon an und für sich und nicht erst durch den Verband mit den anderen functionstüchtig gedacht werden können, wenigstens die Zweigfasern bis an die Elemente isolirt herantreten müssen, um einerseits die Erregung jedem Elemente besonders zuleiten, und andererseits von jedem einzeln aufnehmen zu können. Zu diesen Organen gehören offenbar die Muskeln und Sinnes- werkzeuge mit scharfem topischen Empfindungsvermögen, vielleicht sogar die Drüsen. — Es versteht sich von selbst, dass wenn sich innerhalb der bindegewebigen Formationen Apparate mit besonderen Functionen locali- siren, oder topisch schärfer empfindende Apparate ausbilden, zur Inner- virung derselben aus dem allgemeinen Nervencomplexe besondere Fasern oder Fasergruppeu ausgeschieden werden müssen. Unter diesen Umständen wäre es dann möglich, dass innerhalb desselben Organes neben dem End- plexus noch andere terminale Einrichtungen zur Ausbildung gelangen. Die Annahme gleicher Endigungsweisen in allen Organen und Gewebsformen ist sehr unwahrscheinlich. Ganz unabhängig davon kann, selbstverständlich nur im zweiten Falle, die Frage zur Discussion aufgenommen werden, ob sich die Fasern an die specifischen Gewebselemente nur anlehnen, oder mit ihnen verbinden. Während einige Forscher eine solche Verbindung als durchaus unmöglich abweisen, halten sie andere für nothwendig, und darin liegt vor allem der Grund, dass man sich über die Beschaffenheit der terminalen Ap- parate in den Muskeln noch immer nicht einigen konnte, während es in Betreff einiger terminalen sensiblen Apparate sichergestellt ist, dass die Fasern in freie, jedoch eingekapselte Enden auslaufen. Zu den sensiblen terminalen Organen gehören: Die Vater-Pacinischen Körperchen, die Krauseschen End- kolben, und die Meissner- Wagnersehen Tastkörperchen. Die Vater-Pacinischen Körperchen sind mattweisse, etwa hirse- korngrosse Knötchen, welche einzeln oder gruppenweise an den Enden feiner Nervenzweige haften. Sie sind ziemlich allgemein im subcutanen Bindegewebe verbreitet, häufen sich aber stellenweise in grösseren Mengen an, insbesondere in den Metacarpal- und Metatarsalräumen, die man deshalb als die sichersten Fundorte dieser Körperchen bezeichnen kann. Ausserdem sind sie auch m Dünndarmgekröse der Katze leicht darstellbar. Im Wesentlichen sind sie nichts anderes als ein knopfförmig auf gequollenes Endstück einer Nervenfaser, welches in ein System von etwa zwanzig feinen auf einander geschichteten Membranen ein- gekapselt ist. An diese Körperchen reihen sich die von Krause beschriebenen