G74 gekommen ist, von der ganzen Duplicatur nichts anderes als das Mes- ovarium sichtbar ist, das mehr oder weniger gespannt über die Seiten- flächen des Uterus herabhängt. Ihn Scheidenkanal ist mitten zwischen den Blasengrund und die Perinealkrümmung des Mastdarms geschoben und daher in Betreff seines Verlaufes ganz von denselben abhängi.. Die collabirte Scheide kann bald gerade gestreckt, bald mit ihrem oberen Ende nach hinten abge- bogen sein, je nachdem die benachbarten Organe gleichmässig oder ungleichmässig auf sie drücken. Dagegen drängt die ausgedehnte Scheide die Oigane nach beiden Richtungen zurück, doch wie es scheint, früher den Mastdarm als die Harnblase. M le die Prostata, so ist auch die Scheide vom Mastdarm durch eine oben ziemlich derbe fibröse Lamelle geschieden,* dieselbe wird aber abwärts immer lockerer und löst sich endlich in dem Bindegewebe der Dammmuskulatur vollständig auf. Eine ähnliche fibröse Gränzlamelle lässt sich auch vorne, aber nur gegen den Blasengrund, nicht mehr gegen die Urethra darstellen. Im Ganzen ist die Zwischen schichte, welche die Scheide vom Mastdarm abgränzt, viel dünner als jene zwi- schen der Scheide und der Urethra; nur abwärts, wo sich auch noch die Dammmuskeln cinschalten, ist das Septum dicker; es bildet hier die fleischige Brücke zwischen der Scheiden- und Mastdarmöffnung, den Damm. Dieser entspricht somit dem dreieckigen Raume, welchen beim Manne der Mastdarm und die Urethra begränzen. Die Scheide reicht längs der vorderen Mastdarmwand bis in die Höhe der Plica transversalis recti, und da von oben das Peritoneum ebenfalls bis an diese Stelle vorrückt, so kann man sagen, dass ein vari- ables Stückchen der Scheide, ein Tlieil des Gewölbes auch durch Peritoneum vom Mastdarm geschieden werde. Es wird daher der Grund des Douglas’- schen Raumes von dem Mastdarm und dem Scheidengewölbe begränzt. Ueber die Beziehungen der Scheide zum Uterus geben die besten Aufklärungen mediane Beckendurchschnitte. An solchen sieht man, dass die Verlaufslinie der Scheide und die Richtungslinie des Uterus nicht in einer Geraden Zusammentreffen, sondern gegen einander geneigt einen nach vorne offenen Winkel bilden. Dies kommt daher, weil der Uterus nicht gerade auf das obere Ende der Scheide aufgesetzt, sondern durch die vordere Wand in dieselbe mit seiner Vaginalportion eingeschoben ist. Deshalb kommt auch das Ostium uterinum externum nicht dem Scheidenein- gange, sondern der hinteren Scheidenwand gegenüber zu stehen. Die Ver- einigungsweise erklärt auch, ivarum die vordere Scheidenwand kürzer ist, als die hintere. In diesem Umstande, so wie auch in der grösseren Resistenz der vorderen Wand, die sich nicht so leicht buchten lässt, wie die hintere, liegt es, dass man an ihr am leichtesten und sichersten die Vaginalportion des Uterus erreichen kann. Da der Uterus in der Mehrzahl der Fälle asymmetrisch nach rechts mit seinem Grunde geneigt ist, so wird man meistens das Ostium vaginale uteri auch nach links gewendet finden. Für die Topik der Scheide wichtig ist noch der Umstand, dass sie rechts und links von den vordersten Fasern des Levator ani schief ge-