132 Stellung bekommen, die man Radiulflexion nennt. Wenn man dagegen an der dorsal flectirten Hand blos das zweite Gelenk palmarwärts flectirt, so bringt man die Hand in die Ulnarflexion. Dieser Versuch beweist, dass die Ränderexcursiotien nur durch die Summen der seitlichen Ablenkun- gen zu Stande kommen, welche die typischen Flächenexcursionen be- gleiten, und dass sie keine selbständigen Bewegungsmodi des Handgelenkes sind. Da eine Axe dorsalwärts, die andere palmarwärts geneigt ist, so können sich die gleichen Randbewegungen nur dann summiren, wenn die Flächenbewegungen im ersten und zweiten Gelenke im entgegengesetzten Sinne ablaufen. Dem zu Folge ist die 11 ad ialflexio n der Hand nichts an- deres, als eine gleichzeitige Palmarflexion des oberen und eine Dorsalflexion des unteren Gelenkes, die Ulnar fl exion nichts anderes, als eine gleich- zeitige Dorsalflexion des oberen und eine Palmarflexion des unteren Gelenkes. Combiniren sich die Bewegungen der Art, dass beide Gelenke gleichzeitig und in gleicher Richtung excurriren, so kommt die reine Dorsal- oder Palmar fl exion zu Stande; dabei müssen sich begreiflicher Weise die gegengerichteten Componenten zur Ränderexcursion gegenseitig tilgen, compensiren. Um das Spiel der Gelenke bei den Randexcursionen deutlich übersehen zu können, lege man eine Hand, deren Gelenke mit möglichster Schonung des Bandapparates am Rücken freigelegt sind, mit der Palma auf eine ebene Unter- lage, und fixire die Vorderarmkuochen. Je nachdem man sie ulnar- oder radial- wärts beugt, führt die erste Carpusreihe wie ein Meniscus Flexionsbewegungen hin und her nacli der Fläche aus. Das Handgelenk ist somit ein combinirtes Gelenk; sein Mittelpunkt ist das Köpfchen des Os capitatum, in welchem sich die beiden Axen nahe zusammenschieben und ilberkreuzen. Dieser Punkt ist auch als Gliederungs-, daher auch als Gränzpunkl der Hand gegen den Vorder- arm anzusehen. Die Spitzen der Knickungswinkel fallen bei den Flächen- und Bänder- flexionen stets auf die Knochen der ersten Reihe, und zwar bei der Flächenflexion in der Bichtung des Mittelfingers auf das Mondbein, bei der Ulnarflexion auf das Ende des Pyramidenbeins und bei der Radial- flexion auf die Mitte des Kahnbeins zwischen dessen obere und untere Gelenkfläche. Da die Eminentiae carpi palmarwärts hervortreten, so werden sie grössere Excursionen machen, als jene Kuochentheile, welche die Bänder der Handwurzel begränzen; denn die letzteren liegen axial, und fallen in die Knickungswinkel des Gelenkes. Bei der Dorsalflexion werden das Erbsenbein und das Tuberculum des Kahnbeins in der Richtung des Vorderarmes eingestellt, bei der Palmarflexion aber treten sie dicht an die Palmarseite der Vorderarmknochen heran. Dadurch gewinnt bei der Dorsalflexion der Vorderarm scheinbar an Länge, ein Umstand, der, wie es scheint, die Annahme veranlasst hat, dass die Dorsalflexion vor- waltend in dem unteren, und die Palmarflexion in dem oberen Gelenke ausge- führt werde. Der Haken des Hakenbeins entfernt sich bei der Dorsalflexion etwas von dem Erbsenbeine, und dieses wieder von dem Ulnarköpfchen, wo- durch die beiden Gelenklinien ulnarwärts zugänglicher werden. Die beiden radia- len Eminentiae können sich aber nicht von einander entfernen, weil die Dic- hungsaxe des Carpalgelenkes durch das Tuberculum des Naviculare, also ganz nahe an der Gelenkslinie vorbei geht.