1 entsenden in gleicher Weise auch die Venen. Die Träger der Ast- das Kaliber constant dasselbe, und es lassen sich daher die Organe nach der Grösse ihrer Capillaren classificiren. Die feinsten besitzen die seeer- nirenden Organe, dann die Lungen, deren Capillaren nur eine Beihe von Blutkügelchen fassen, und das centrale Nervensystem. Die gewöhnlichste Form der Capillaren ist die eines Netzes, welches sich nach den Dimensionen des Organes bald in der Fläche, bald räumlich ausbreitet, mehr dicht oder locker gewebt ist und ver- schieden geformte Maschen darstellt. Organe mit fadenförmigen Elemen- tartheilen enthalten Netze mit langen schmalen Maschen, Membranen da- gegen und parenchymatöse Organe Netze mit rundlichen oder unregelmässig vielecldgen Maschen. Je nach dem veränderlichen Umfange der Organe sind die Maschen bald ausgedehnt, bald zusammengeschoben, und es nehmen die anastomosirenden Gefässchen bald einen gestreckten, bald ; einen gewundenen Verlauf an. Wenn sich Membranen falten, oder zu Erhabenheiten ausstülpen, buchtet sich auch das Netz und bildet kleine • beutelförmige Anhänge, wie z. B. in den Darmzotten. Neben diesen ; giebt es aber noch andere Erhabenheiten, in welche nur ein Gefässchen ausbiegt, so dass der Gefässkreis ganz einfach durch eine capillare Schlinge abgeschlossen wird. In diesen Schlingen besteht die zweite Hauptform der Capillaren; man trifft sie hauptsächlich in den Tast- wärzchen der Haut und Schleimhaut, wie auch an den Gränzen gegen blutleere Gewebe, z. B. am Bande der Gelenkknorpel. Ganz unabhängig von den Capillaren können sich auch die vor- capillaren Gefässchen verschieden gestalten und eigenthümliche Formen annehmen, wodurch die Thätigkeit des capillaren Bezirkes sehr wesentlich modificirt wird. Zu diesen Formen gehören: Die Verknäulungen kleiner Arterien, die bald mit gleichzeitiger Bamification der Gefässchen, wie in der Niere, Glomeruli renum, bald ohne diese, wie in der Placenta Vorkommen; ferner die sogenannten Arteriae helicinae der Schwellorgane, blind endigende, rankenförmig gebogene Anhänge kleiner Arterienzweige, deren Bestand aber nicht als völlig sichergestellt ange- nommen werden kann. Betrachtet man ferner auch die arteriellen Stämmchen, welche bestimmte capillare Bezirke inundiren, so ergeben sich ebenfalls wieder bemerkenswerthe Unterschiede. Diese betreffen die Zahl und Grösse der zuleitenden Böhren; endlich die Orte, wo sich die feinere vor- capillare Astfolge löst. Es giebt Organe die trotz der Anastomosen 1 vorwaltend nur aus einer grösseren Arterie ihr Blut beziehen und dahin | gehöien die Niere, die Milz, die Leber, die Lunge. Dagegen giebt i es wieder andere, wie die Muskeln, welche mehrere, dafür aber kleinere . und nicht selten in grösserer Entfernung von einander entstehende I Zweige bekommen. Während die erstgenannten Organe auch die gröbere f Astfolge in sich aufnehmen, schlossen die Muskeln nur kleinere Ge- > fässchen zwischen ihren Läppchen ein. Ganz an das Ende dieser nach den Bamificationsorten geordneten Orgauenrcihe sind die Knochen jund das centrale Nervensystem gestellt; denn diese nehmen an ihrer 4 ganzen Oberfläche zahlreiche, aber sehr kleine Gcfässe in sich auf, und