325 dem Aortenbogen entspringen. Dies ereignet sich und zwar nicht selten mit der Arteria vertebralis sinistra, seltener mit einer überzähligen Arteria thyreoidea ima oder einer Arteria mammaria interna. — Eine Verminderung der Aeste er- folgt, wenn auch linkerseits, was jedoch selten ist, ein Truncus anonymus be- steht, oder was nicht selten vorkommt, wenn die Carotis sinistra in den Truncus anonymus dexter einbezogen wird. — Eine Versetzung ohne Vermehrung der Zahl der Aeste kommt in der Form vor, dass die beiden Carotiden zu einer medianen Anonyma sich vereinigen. Eine der interessantesten Versetzungen erfährt die Arteria subclavia dextra. Diese Arterie entsteht nämlich manchmal erst hinter der Arteria subclavia sinistra und muss, um auf die rechte Seite zu gelangen vor oder hinter dem Oesophagus die Leibesmitte rückgängig kreuzen. Es wurde behauptet, dass dieser Ursprung bei Leuten vorkomme, welche sich mit Vor- liebe der linken Hand bedienen. Eine ähnliche Verletzung der Arteria verte- bralia dextra beobachtete Hyrtl. — Eine Spaltung des Aortenbogens und Wiedervereinigung der die Luft- und Speiseröhre umgreifenden Schenkel, so wie auch eine Theilung der Aorta in einen auf-und absteigenden Ast sind grosse Seltenheiten. — Obliterationen der ganzen Aorta an der früheren Mündung des Ductus Botalli hinter der Arteria subclavia sinistra sind schon öfter beobachtet und selbst am Lebenden diagnosticirt worden. Her Truncus anonymus iliacus s. Arteria Hin ca communis zerfällt an der Fuge zwischen dem Kreuz- und Darmbein in die A r- teria hypogastrica und die Ar teri a fern or alis. Nebst den genannten vier grossen Arterien giebt die Aorta noch eine Reihe kleinerer Aeste ab. Es lässt sich daher das gesammte ar- terielle System in fünf grosse Astfolgen zerlegen. Diese sind: 1. Die directe Aortenramification, 2. Die Caro ti de nr ami f i cat i o n, 3. Die Astfolge der Subclavia, 4. Das System der Hypo- gastrica endlich 5. Das Gebiet der Femoralis. Sehr schöne Abbildungen der arteriellen Gefässe mit Berücksichtigung der Varietäten findet man in F. Tiedemann’s Tabulae arteriarum, 1822 sammt den Nachträgen vom Jahre 1846. §• 96- Verzweigung der Aorta. Die Aeste der unmittelbaren Aortenramification lassen sich in zwei Gruppen bringen und nach ihren Verästlungsgebieten als Rami parie- tales und Rami viscerales classificiren. Sie nehmen in folgender Keihe ihren Ursprung: a. An der Wurzel der Aorta: 1. Die Arteriae coronariae cor dis. Diese zwei Arterien entstehen im rechten und linken Sinus Valsalvae und versorgen das Herz. b. Am Bruststücke: 2. Die Arteriae bronchiales. Es sind dies zwei bis vier kleine Arterien, welche am. 4. Brustwirbel entspringen und die Bronchialver- zweigungen in die Lungen begleiten.