691 besteht sie aus eigentümlichen, von den Stroma-Elementen der Chorioidea ganz verschiedenen Fasern, bei anderen aber (Carnivoren) aus Zellen. Das Stroma der Uvea schliesst noch eine und zwar nicht unbe- trächtliche Menge glatter Muskelfasern ein. Ein Theil dieser Fasern begleitet in den oberflächlichen Schichten der Chorioidea bün- delweise die Stämmchen der Ciliararterien, ein anderer aber formt sich im Ciliarabschnitte der Chorioidea und der Iris zu einer physiologisch sehr wichtigen Binnenmuskulatur des Augapfels. Man unterscheidet im Ganzen drei Muskeln, einen im Ciliarringe und zwei andere in der Iris. Der Musculus ciliaris bildet den wesentlichsten Bestandteil des etwa 3 Mm. breiten Ciliarringes. Er besteht zunächst aus radiären Fasern, die sich im Umkreise der Cornea bündelweise an der Sclera und an den auf die Iris übertretenden Elementen der Descemet’sehen Horn- hautschichte anheften und von da aus in eben so vielen meridional ge- stellten Fächern ausstrahlen, als der Ciliarkörper Falten besitzt. Die oberflächlichen Fasern treten in den glatten Theil der Chorioidea, die tiefen in die Ciliarfalten ein und verlieren sich in dem Stroma dersel- ben. Nebst diesen radiären Fasern werden im Ciliarringe auch Riug- fasern beschriebeu, welche den Ciliarrand der Iris umkreisen und die tiefen in die Ciliarfalten eintretenden radiären Fasern durchsetzen. Werden beide Fasersorten als besondere Muskeln aufgefasst, so zerfällt der Ciliarmuskel in einen Musculus ciliaris radialis und in einen Musculus ciliaris circularis. Die Muskeln der Iris sind: Der Musculus circularis iridis s. sphincter pupillae. Dieser bildet einen etwa 1 Mm. breiten Reif, der knapp am Rande der hinteren Irisfläche die Pupille umgreift. Der Musculus radialis iridis s. Dilatator pupillae. Er besteht aus radiär geordneten Bündeln, die am Ciliarrande der Iris, vielleicht mit der Descemet sehen Membran in Verbindung entstehen, und am Pupillarrand mit den Fasern des Sphincter sich verflechten. Es unterliegt keinem Zweifel, dass diese Muskeln den activen Bestandtbeil des Accommodationsapparates darstellen; doch ist der Mechanismus ihrer W irksamkeit noch nicht in allen Punkten aufgeklärt. Was darüber bekannt ist, wird ein folgender Paragraph mittheilen. — In Betreff des Dilatator pupillae wäre noch zu bemerken, dass seine Contraction keine gleichmässige zu sein scheint, da bei der Erweiterung der Pupille scliläfenwärts die Contraction stärker ist als nasenwärts. Nebst den Muskeln ist der wesentlichste Bestandtheil der zweiten Augenschichte das Gefässsystem; dasselbe ist stellenweise so mächtig ausgebildet, dass man iu ihm ein Schwellgewebe zu finden glaubt. Es erstreckt sich zwar als ein Continuum vom Eintritte des Sehnerven bis zum Pupillanande, gestaltet sich aber von hinten nach vorne fort- schreitend immer anders und lässt sich daher in drei Bezirke theilen, deren Gränzen die Ora serrata und der Ciliarrand der Iris sind. Der 44*