47 die Endfläche ihres Wirbelkörpers bis an den nächst oberen Wirbel hin- auf. Dadurch kommen die Fossulae costales transversales an den zehn oberen Brustwirbeln, und die Fossulae costales am Runde dex unteren Endfläche der Körper der neun oberen Brust- und gelegentlich auch am 7. Halswirbel zu Stande. Die letzten zwei Rippen werden nur von dem entsprechenden Wirbel und an diesem nur vom Körper getragen, in Folge dessen entfällt am 11. und 12. Wirbel die Fossula costalis trans- versalis und schon am 9. die kleine Gelelenkfläche neben der unteren Endfläche des Körpers. Jede Rippe zerfällt in einen vorderen knorpligen und einen hinteren, zugleich längeren knöchernen Antheil. Das hintere Ende. des Rippenknochens heisst Capitulum, und besitzt eine Gelenkfläche, welche an jenen Rippen, die sich mit zwei Wirbelkörpern vereinigen (von der 2. bis zur 10.), durch eine horizontale Leiste, Crista ca- pituli, in zwei Facetten getheilt wird. Ueber dem Capitulum, weiter nach aussen befindet sich das Tuberculum costae, dessen kleine Ge- lenkfläche in die Fossula costalis des Querfortsatzes eingreift. Das zwischen Köpfchen und Höcker befindliche, an den oberen Rippen etwas einge- schnürte Stück heisst Collum costae, und der Rest der knöchernen Rippe führt den Namen Corpus costae. Der Körper ist an seiner äusseren convexen Fläche in einiger Entfernung vom Tuberculum mit einer Rauhigkeit versehen, die man Angulus costae nennt, und die der Ausdruck eines Muskelansatzes und einer schärferen Abknickung der Fläche ist; sein oberer Rand ist stumpf und übergeht an den mitt- leren Rippen in eine schärfere Leistendes Halses und sein unterer Rand, der in der Gegend des Angulus als Leiste beginnt, begränzt eine nach innen offene Gefässfurche, Sulcus costae, die meistens über die ganze Rippe bis ans vordere Ende verlauft. — Die kegelförmige Gestalt des Thorax bringt es mit sich, dass die Länge, wenigstens der wahren Rippen, von oben nach unten zunimmt, die Krümmung dagegen, inner- halb welcher die Rippe den Brustkasten umgreift, von oben nach unten abnimmt. Die Krümmung ist aber keine kreisförmige, sondern entspricht einer mit stetig nach vorne wachsenden Radien beschriebenen spiralen Curve. Symmetrisch gepaart, bilden daher (he Rippen die Umrisse eines Kartenherzens, dessen Gestalt auch ohne weiteres an jedem Quer- schnitte des Thorax nachweisbar ist. Nebst dieser Krümmung in der horizontalen, besitzt jede Rippe noch eine Krümmung in der verticalen, die an der 1. Rippe blos als eine Aufknickung des Halses auftritt, an den mittleren Rippen aber mit der horizontalen Krümmung vereint, l’egelmässige symmetrische Schraubenwindungen mit spiraler Grundlinie darstellt. Die Rippenknorpel sind beiderseits stumpf gerundet, bald länger, bald kürzer, als Fortsetzungen der Rippenknochen nach der Fläche gebogen und von der 3. angefangen, auch nach dem Rande mehr oder weniger scharf nach aufwärts abgeknickt. Die Knorpel der sechs unteren wahren Rippen tragen an ihrem Ende zum Behufe der gelenkigen Verbindung mit dem Sternum, geglättete Flächen; jene der falschen Rippen endigen mit einer stumpfen Spitze.