648 ragen kann. Die grosse Curve buchtet sich zwischen dem linken Leberlappen und dem Quercolon mehr oder weniger heraus; der Fundus tangirt hinten die Niere und den Schweif des Pancreas und wird links \on der Milz umgriffen; die vordere Fläche wird rechterseits von der Leber überlagert, und die hintere Fläche ruht auf dem Körper des Paucicas und aul dem unteren Querstück des Zwölffingerdarms. Je mehr der Magen gefüllt ist, desto mehr tritt die grosse Curve heraus; sie dreht sich aber dabei nicht nach oben, weil sie daran durch die Leber und die Bauchwand gehindert wird, sondern sucht nach Unlcs und unten auszuweichen, wo sie den geringsten Widerstand antrifft. Nur dann, wenn auch das Quercolon und das Dünndarmconvolut stark, namentlich mit Gasen gefüllt sind und die vordere Bauchwand stark wölben, kann die Krümmuugsebene des Magens in der Horizontalen verbleiben, wodurch aber natürlicher Weise die Leber nach oben verdrängt wird. Der Magengrund schmiegt sich eng au die Milz an, und kann mitunter den ganzen Baum des Hypochondriums von der 5.—9. Bippe ein- nehmen. Der pylorische Theil rückt dann ebenfalls etwas herab, und wenn er dies nicht kann, verdrängt er den linken Leberlappen aus dem Prä- cordialwinkel hinauf und nimmt dort dessen Platz für sich in Anspruch. Die Verschiebungen der Leber durch den Magen betreffen selbstverständlich nur den scharfen Band, da die Querfurche derselben mit der kleinen Curve und mit dem Duodenum, in Maximo unveränderlich durch das kleine Netz und das Ligamentum hepato-duodenale verknüpft ist, und es sein musste, um die Blutzufuhr zur Leber und die Abfuhr der Galle ins Duodenum möglichst zu sichern. An den Magengrund ist die Milz geknüpft; sie liegt ganz im Grunde des Hypochondriums und wird vollständig von den falschen Rippen über- wölbt. Ihre äussere convexe Fläche schliesst sich dem Zwerchfell, ihre innere concave Fläche dem Magen an, dem letzteren aber nur dann vollständig, wenn sein Grund ausgedehnt ist; in diesem Falle wird sie auch tiefer in das Hypochondrium zurückgedrängt. Die Axe der Milz liegt nicht vertical, sondern schief, so dass das Organ mit seinem grössten Durchmesser in die Richtung des 9.—10. Intercostalraumes gebracht ist, und sein oberes Ende zugleich nach hinten, sein unteres nach vorne wendet. Diese Lage ist aber nicht unter allen Umständen dieselbe, denn die Milz wird, wie gesagt, schon von dem vollen Magengrunde zurückge- drängt; dies betrifft aber hauptsächlich nur das untere Ende, welches lockerer als das obere Eude an den Magen geknüpft ist. Die Milz nimmt daher unter diesen Umständen eine mehr verticale Lage an. Es hängt aber der Abstand des unteren Eudes und die Lichtung der Axe der Milz auch von der Länge des Grimmdarm-Milzbandes ab, das sehr variirt. Ist die Milz kürzer an die linke Colonbeuge geheftet, so kann sie sich bei leerem Magen ziemlich weit von seinem Grunde entfernen, und kann in Folge dessen auch bei leerem Magen eine verticale Lage annehmen. Der Quergrimmdarm hat wegen seines laugen Gekröses einen grösseren Spielraum und in Folge dessen eine sehr veränderliche Lage. Man kann wohl sagen, er ziehe ungefähr in der Ebene des 9. Rippen- knorpelpaares quer durch den Bauchraum; da er aber länger ist, als der