273 Zehenbeugers einschliesst. Jenes derbe Band, welches die Kanäle abschliesst, und die Sehnen darin festhält, wird Ligamentum laciniatum genannt. Am Ende des Knöchels treten die Sehnen wieder auseinander, und es begiebt sich jene des Schienbeinmuskels zum Grosszehenrande der Fuss- vmrzel, jene des Zehenbeugers zur Sohle. Der Muscillus flexor hallucis longus adhärirt an der hinteren Fläche der unteren zwei Drittheile der Fibida, und schickt seine Sehne die erst ganz unten frei wird, in den Leitkanal am hinteren Höcker des Sprungbeins, von wo aus sie unter dem Sustentaculum tali zur Sohle und schliesslich an das Endglied der grossen Zehe gelangt. Der Beuger der grossen Zehe ist der stärkste unter den genannten drei Muskeln; zwischen ihm und dem allgemeinen Zehenbeuger nimmt die Arteria tibialis postica mit dem gleichnamigen Nerven ihren Lauf zur Sohle. Der Tibialis ist ein Strecker des Sprung gelenkes] die Flexoren beugen die Zehen und strecken das Sprunggelenk. §• 84. Muskeln des Fusses. Auch am Busse muss man zweierlei Muskeln unterscheiden, näm- lich die eigentlichen Eussmuskeln, deren Anfang und Ende an Fuss- knochen sich inserirt, und die Endstücke der Unterschenkelmuskeln. Die Anordnung der Fussmuskeln stimmt insofern mit jenen der Handmuskeln überein, als die bei weitem grössere Fleischmenge in die Sohle verwiesen ist, und nur eine kleine Partie derselben den Eussrücken einnimmt. Es giebt aber dennoch sehr wesentliche Unterschiede. Diese bestehen darin, dass der dem Flexor digitorum communis sublimis der oberen Extremität entsprechende Muskel, zu einem Fussmuskel wird, und ganz in die Sohle herabrückt, dass ferner die den besonderen Streckern dei Finger entsprechenden Muskeln zu einem zweiten allgemeinen Zehen- strecker sich umgestalten, der auf den Fussrücken zu liegen kommt; dass endlich aus der Reihe der typischen kurzen Zehenmuskeln der Opponens der ersten Zehe ganz entfällt, und sich die Interossei statt symmetrisch um die Mittelzehe, asymmetrisch um die zweite Zehe gruppiren. Durch die Umgestaltung des Flexor digitorum sublimis zu einem Fussmuskel bekommt auch die Sohle eine von jener des Handtellers sehr abweichende Gestalt; es lagert sich nämlich das Fleisch dieses Muskels zwischen den zwei randständigen, dem Thenar und Antithenar analogen Muskel- wölbungen ein und bildet somit eine dritte Erhabenheit. Diese drei Fleischwülste werden Eminentiae plantares genannt, und als Eminenlia interna, media und externa unterschieden. Auf dem Fussrücken ‘jegt un^er den Sehnen der Unterschenkelmuskeln der Muscillus hgitorum communis hrevis. Er entsteht hinter der Articulatio Langer. Anatomie. ex tensor calcaneo- 18