579 auf dem Blaseugrunde Muskelbänder darstellen, welche zwischen den Ureteren aufsteigen und über diesen bogenförmig in die Seitenwände übergehen. Ferner besitzt das Trigonum unmittelbar unter seiner glatten Schleimhaut eine besondere Fleischlage, bestehend aus Längsbündeln, die einerseits in den fleischigen Beleg der Urethra übergehen und ande- rerseits eine Fortsetzung der Längsfasern der Ureteren zu sein scheinen. Die gefüssreiche aber zottenlose Schleimhaut der Blase besitzt einen aus unregelmässig geformten Zellen bestehenden Epithelialüberzug und an der Harnröhrenöffnung so wie auch am Grunde theils einfache theils zu Träubchen vereinigte Drüsenschläuche. Das submucöse Bin- degewebe zeichnet sich überall, besonders aber am Trigonum, wo es kurzfaserig ist, und am Orificium urethrale durch eine grosse Menge ela- stischer Fasern aus. Den Peritonealüberzug bekommt die Blase von der vorderen Lamina parietalis. Diese übergeht längs dem Urachus auf die hintere Blasenwand, schlägt sich aber bald wieder, noch über dem oberen Rande des Trigonum auf den Mastdarm oder den Uterus. Der Ueberzug ist daher nur ein unvollständiger, er fehlt an der vorderen Fläche, am Grunde und. in der Umgebung des Orificium urethrae. Es begreift sich, dass bei dem veränderlichen Umfänge des Organs die Muscularis keine straffen Verbin- dungen mit dem Peritoneum eingehen kann, und dass sich über der leeren contrahirten Blase das Peritoneum stets falten muss. Die so entstandenen Bauchfellduplicaturen sind quer, sie finden sich nahe dem Grunde und dürfen dem Gesagten zu Folge nicht als Haftbänder betrachtet werden, da sie keiue andere Bestimmung haben, als die, der sich wieder füllenden Blase das nöthige Peritoneum beizustellen. Es begreift sich ferner, dass auch die vom Peritoneum nicht überkleideten Blasenflächen mit ihrer Umgebung nur eine lockere Verbindung eingehen können, denn sonst wären jene Verschiebungen nicht möglich, welche die sich aus- dehnende Blase ausführt. Die einzige festere Verbindung, ivelche die Blase mit der Beckenwand eingeht, befindet sich am Ostium urethrale, sie wird durch die austretende Urethra und durch ein ober dem Arcus subpubi- cus von der Symphyse ausgehendes Ligamentum pubo-vesicale her- gestellt. Das genannte Faserband ist aber kein selbständiges Gebilde, sondern nur ein Abschnitt der Beckenfascie; es dient auch als Ausgangs- punkt für einige Bündel des Detrusor urinae. Die Arterien der Harnblase sind directe oder indirecte Zweige der Hypogastrica-, sie treten alle an den Blasengrund heran und verzweigen sich von unten nach oben in mehr oder weniger geschlängeltem Verlaufe. Aus den Ca- pillaren geht ein submucöses Venennetz hervor, welches am stärksten in der Umgebung des Orificium urethrae ausgebildet ist. Alle Blasenvenen übergehen in das am Grunde des Beckens befindliche grosse, auch die Venen der Ge- Ischlechtsorgane sammelnde Geflecht, Plexuspudendo-vesicalis. Die Lymph- gefässe sind zahlreich, nicht minder die Nerven. Die letzteren wurzeln im Plexus hypog astricus und führen nebst sympathischen auch spinale Elemente, die sich hauptsächlich in der Umgebung des Ostium urethrale vertheilen. Mikroskopische Ganglien sind wenigstens bei Thieren sichergestellt. Ueber die Formverhältnisse der Blase handeln Barkow: Anatomische Unter- suchungen über die Harnblase des Menschen, 18585 ferner Kohlrausch, 37*