90 aus einzelnen Verknöchcrungspunkten hervorgehen und durch periphe- rischen Knochenansatz sich vergrössern, so haben sie ursprünglich kreis- runde oder ovale Begränzungen ohne Ecken, können sich daher nicht allenthalben berühren und bedingen den fehlenden Ecken entsprechende Lücken, welche nur durch fibröse Membranen verschlossen werden. Man nennt diese nachgiebigen Stellen des Schädeldaches Fontanellen; ihre Gestalt ist von der Zahl der noch fehlenden Knochenecken abhängig. In geburtshilflicher Beziehung sind besonders zwei Fontanellen bemerkenswert!!, die dreieckige oder Hinterhauptfontanelle, die am Scheitel vor dem abgerundeten Winkel der Occipital-Schuppe liegt, und die viereckige oder S tirnfon tan e 11 e, die in der Mitte der Kronennaht durch die beiden Scheitelbeine und die noch ge- trennten Hälften des Stirnbeins erzeugt wird. Die Fontanellen in der Warzennaht, und an der Spitze des grossen Keilbeinflügels verstreichen in der Regel schon vor der Geburt. Nicht selten treten in einzelnen Nähten isolirte Verknöcherungspunkte auf. Aus diesen entwickeln sich die sogenannten Nahtknochen oder Wormischen Knochen. Je nach dem ihrer Vergrösserung mehr oder weniger Raum gegeben ist, können sie bis zu selbständigen überzähligen Theilstücken der Hirnkapsel anwachsen, oder bis auf kleine in die Naht eingeschobene Stifte verkümmern. Sie kommen stellen- weise einzeln, stellenweise in ganzen Reihen vor. Beinahe immer und oft sehr zahlreich trifft man sie in der Lambdanaht und Warzennaht; einzeln findet man sie am unteren vorderen Winkel des Scheitel- beines, seltener im Tegmentum tympani und im Dache der Orbita; in der Stirnfontanelle sind sie Seltenheiten. Dieselbe Bedeutung wie die Nähte besitzen selbstverständlich auch die Fugen innerhalb der einzelnen Schädelknochen; sie verschmelzen aber noch während der Wachsthumsperiode und zwar in nachstehender Folge: Die Intrasphenoidalfuge verhärtet theilweise schon im 8. — 9. Fötal- monat, die Fuge zwischen Keilbeinkörper und Ala magna im 1. Lebens- jahre, die Stirnnaht im 9.— 12. Monate; die hintere Intraoccipitalfuge im 1.— 3. Jahre, die vordere erst im 6. — 8. Jahre. Auch einige Nähte zwischen selbständigen Schädelknochen verstreichen schon in dieser Lebensperiode, die Sutura spheno-ethmoidalis etwa im 13. und die Sutura spheno-basilaris im 16. — 20. Lebensjahre. Die Stirnnaht kann ausnahms- weise bis ins höhere Alter offen bleiben. Im höheren Alter verknöchern die meisten Nähte des Schädeldaches; in der Regel ist die Pfeilnaht, die erste, und zwar in dem mehr geiad- randigen, dem Foramen parietale entsprechenden hinteren Antheile. Die Synostose beginnt meistens an der inneren Oberfläche. Frühzeitige Synostosen der Nähte vor dem vollendeten Wachsthum bedingen abweichende Grössen- und Formverhältnisse des Schädels und der einzelnen Knochen; sie beeinträchtigen nämlich die vollständige Ausbildung der Knochen in Bezug auf Umfang und Form und zwar stets in senkrechter Richtung auf der synostotischen aht und in Folge dessen auch die normgemässe Ausweitung des Schädelraumes. Sind nicht alle Nähte synostotisch, so erweitert sich die Hirnkapsel nach anderen Richtungen.