754 oberen als an den unteren Extremitäten vor. In der lieget findet mau aie zerstreut, manchmal auch bündelweise, mitunter auch reihenweise geordnet; in dieser letzteren Anordnung treten sie an Händen und Füssen auf, wo sie sich an den Firsten der doppelten Papillenreihen öffnen. Je nachdem die Papillen einfach sind und einzeln stehen, oder in zusammengesetzte Papillen zusammentreten und diese wieder in Bü- schel oder Reihen sich ordnen, tritt das Hautrelief in verschiedenen Zeichnungen hervor, vorausgesetzt, dass sich die Papillen nicht voll- ständig in die Schleimschichte der Epidermis eingraben und noch die Hornschichte buchten. Ganz vergraben sind die zahlreichen Papillen- reihen an der Eichel, an den Hundlippen; stark austretend und in Büschel vereinigt finden sie sich an der Brustwarze; einfach, aber in Gruppen geordnet sind sie an den behaarten Stellen, nicht nur am Kopfe, sondern auch am Rumpf und an den Extremitäten. An den Tastflächen der Hände und Füsse sitzen 4—5 feine Wärzchen auf einer gemeinschaftlichen Basis und bilden so zusammengetzte Papillen, die wieder ihrerseits in Doppelreihen zusammentreten, als deren Ausdruck die verschieden gewellten Leistchen in der Hohlhand und Fusssohle zu betrachten sind. Auf den Firsten dieser Leisten, also mitten zwischen den zwei die Leiste bildenden Papillenreihen öffnen sich in linearer Ordnung die Kuäueldrüsen. Yon den 400 Papillen, die mau je auf eine Quadratliuie HautoberfLäche der Fingerspitzen rechnet, sollen ungefähr 108 Nervenpapillen sein. Die Mächtigkeit der Cutisschichteu betreffend lassen sich ebenfalls sehr erhebliche Unterschiede machen. Die grösste Dicke erreicht das Leder am Rücken, am Gesäss, an den haarlosen Tastflächen der Hände und Füsse, wie nicht minder auch am behaarten Kopfe; es kann da mitunter selbst 3 Mm. dick werden. Im Allgemeinen kann man sagen, dass die Haut au der Rückseite des Rumpfes und an den Streckseiten der Glieder dicker ist, als an der Bauchseite des Rumpfes und an der Beugeseite der Extremitäten. Am dünnsten ist das Leder au den Lidern, an der Ohrmuschel, am Warzenhof und an der Eichel, wo es kaum 1 Mm. mächtig wird. — Die Epidermis erreicht nur an der Sohle eine Dicke von 2 Mm. und darüber, an der Hand wenig über 1 Mm. und an den übrigen Körperstellen kaum mehr als 0,4 Mm. Diese Differenzen werden nicht gleichmässig durch die Schleim- und Hornschichte, sondern hauptsächlich durch die letztere bedingt. Die Gcwebselemente betreffend ist vor Allem der Unterschied in der Menge der glatten Muskeln zu bemerken. Abgesehen von jenen an die Haare geknüpften Fascikeln finden sich glatte Faserzellen, netzförmig geordnet in grosser Menge am Scrotum, wo sie die lunica dartos erzeugen, dann am Penis und am Warzenhofe; dass auch quer- gestreifte Muskelfäden in die Haut übergehen, namentlich in grösseren Mengen an den Eingängen des Digestionstractes, ist bekannt. Von grossem Interesse ist die an verschiedenen Körperstellen sehr verschiedene Anordnung des bindegewebigen Cutisgerüste fl. Dasselbe scheint ursprünglich rechtwinkelig geordnet zu sein, es w ird aber