428 nur seitlich; dies der Grund, weshalb die Sehhügel paarige Körper darstellen und die dritte Gehirnkammer zu einer Spalte verengen, die alsbald nach oben aufbricht, eigentlich nur von der Gefässhaut verschlossen wird. Die Grosshirnhemisphären haben trotz ihres grossen Umfanges dennoch keine besondere primitive Grundlage; sie sind nichts anderes als paarige, jedoch in der Mitte zusammenhängende AbJcnospungen der unteren Wand des ersten Hirnhl'dschens und gehen daher mit den Sehhügeln aus einer gemeinschaftlichen Grundlage hervor. Beim ersten Auftreten haben sie das Aussehen kleiner linsen- förmiger Körperchen mit einer nach oben gewendeten Kehle, welche unmittelbar in den Spalt der dritten Gehirnkammer übergeht. Obgleich später entstanden überwuchern sie alsbald den Hirnstamm, nicht nur der Grösse sondern auch der Lage nach; sic wachsen sehr rasch, aber nicht nach vorne, sondern wenden sich gleich nach oben und hinten, überlagern allmälig die Seh- und Streifen- hügel , bis sic am Ende ihrer Ausbildung auch das Kleinhirn vollständig be- decken. Ihre Furchen, die primitiven Anlagen der Seitenventrikel kommen dabei nach unten zu liegen und werden durch die Anlagerung ihrer Seitenränder an den Hirnstamm zu Köhren abgeschlossen. Da sowohl die Bestandtheile des Hirnstammes, als auch die keimenden Hemisphärenknospen mit einer bindegewebigen Hülle versehen sind, so kommen in die nach hinten offene Spalte, welche durch die Auflagerung der Hemisphären auf den Hirnstock entsteht, zwei bindegewebige Lamellen zu liegen. Diese ver- einigen sich später mit einander und bilden die Grundlage der Tela chorioidea superior. — Die Markmasse, welche vom Anfang an die zwei Grosshirnknospen mit einander verbindet, und mit diesen nach hinten wächst, bedeckt die dritte Kammer und wird zum Balken und Gewölbe, während aus dem Marke, welches unmittelbar vor den Sehhügeln in den keimenden Hemisphären abge- lagert wurde, der Streifenhügel hervorgeht. Die Hemisphären sind daher secundäre Formationen und stehen mit dem primitiven Medullarrohr, dem Grund- gebilde des Hirnstammes nur vorne in Verbindung. Die Gränze zwischen beiden giebt eine Linie an, welche längs dem Hornstreifen nach hinten zu der Spalte zwischen der Ammonswindung und den Hirnstielen zieht. Zum Schlüsse sollen noch folgende Angaben die topischen Beziehungen der einzelnen Gehirntheile zum Schädel bemerkbar machen. Der Gehirnstamm ist grösstentheis noch in der hinteren Schädelgrube untergebracht. — Die Brücke lagert auf dem Clivus; die Corpora candi- cantia berühren hinten die Sattellehne; das obere Ende des vierten Ventrikels entspricht der Ebene der Siebplatte; die Vierliiigel liegen ober dem vorderen Abschnitte des Foramen occipitale, die Sehhügel weiter nach vorne ober dem Clivus , so dass ihre vorderen Enden die auf der Sattellehne errichtete Senkrechte tangiren. Eine Linie daher, welche vom vorderen unteren Nasenstachel zum oberen Ende der Hinterhauptschuppe geht, schneidet das obere Ende der Brücke und den Vierhügel. Der Fornix cranii ist ziemlich genau mit seinen grössten Wölbungen den Buchten der Seitenkammern angepasst. Es liegt daher das Vorderhorn mit dem Balken knie und Streifenhügel in der Horizontalen der Stirnhöcker, der Balkenwulst mit dem Zugänge zum Unterhorn in der Ebene der Scheitel- höcker und das Hinterhorn im Niveau der oberen Wölbungen des Hinter- hauptbeins; die seitliche Krümmung des Unterhorns entspricht der Wölbung der Schläfenbeinschuppe. Der Balken ist stark nach aufwärts gewölbt mit etwas gesenktem hinteren Ende; sein Knie liegt senkrecht über dem Planum sphenoidale des vorderen Keilbeins, sein Wulst über dem Foramen occipitale.