417 in die Kleinhirnhemisphären eintreten; in ihnen wurzelt der fünfte Gehirnnerve, der Nervus trigeminus. Am Kleinhirn treten nur die Hemisphären mit ihrer unteren Fläche neben der Medulla oblongata hervor, welche in die Yallecula aufgenommen ist. Eine hinter dem Crus cerebelli ad pontem büschelförmig hervorragende Harklamelle bildet die sogenannte Flocke. Am verlängertem Harke erheben sich neben der Hedianspalte als zwei längliche Wülste die Pyramiden, neben diesen, durch eine Furche von ihnen geschieden zwei länglich runde Erhabenheiten, die Oliven, und hinter diesen formt sich am Rande das Mark zu den in die Kleinhirnhemisphären aufstei- genden Kleinhirnschenkeln oder Stielen, Crura s. Pedunculi cerebelli. Am hinteren Rande der Brücke entsteht das sechste Gehirn- nervenpaar, der Nervus ab ducens; in dem Hinkel, den die Brücken- arme mit dem Rande des verlängerten Harkes bilden, befindet sich neben der Flocke das siebente und achte Paar, der Nervus facialis und acusticus. Der hinter der Olive wurzelnde Fächer begreift das neunte, zehnte und elfte Paar, den Nervus glossopharyng eus, Vagus und Accessorius. Endlich trifft man noch vor der Olive einen kleinen Wur- zelfächer und dies ist das zwölfte Paar, der Nervus hypoglossus; er reiht sich unmittelbar an das erste Spinalnervenpaar an. §• 125. Zergliederung des Gehirns. Bevor man an die Zergliederung des Gehirns geht, mache man sich mit folgendem, den Bau des Gehirns erläuternden Schema vertraut. Das Gehirn stellt seiner Grundform nach ebenfalls eine Röhre dar, welche als Fortsetzung des Rückenmarkskanales unpaarig längs dem Clivus bis zum Türkensattel aufsteigt und dort in zwei symmetrische Schenkel zerfällt. Diese nehmen gleich anfangs eine aufsteigende Rich- tung an und krümmen sich über dem unpaarigen Röhrenstücke nach hinten. Darauf gehen sic neben demselben im Schläfenlappen nach abwärts und erreichen endlich, indem sie wieder nach vorne und medianwärts ableuken, die Gegend des Hakens. Zwei unpaarige, hinter einander liegende, und zwei paarige neben einander liegende Erweiterungen der Hirnröhre bilden die sogenannten Hirnkammern, Ventriculi cerebri. Die eine unpaarige, die sogenannte vierte befindet sich in der Gegend des Kleinhirns, die folgende unpaarige, die dritte vor dem Ende der unpaarigen Röhre, und die symmetrischen Schenkel bilden die als Sei- tenkammern oder als erster und zweiter Ventrikel benannten Räume. — In die Axen dieser Räume lege man die Grundlinien, um ivelche sich das Gehirnmark ordnet. Dies geschieht aber keineswegs in gleichmässigen continuirlichen Lagen, wie am Rückeumarke, sondern Langer, Anatomie. 27