zwei beziehen sieh auf die, nur mit lockerem Bindegewebe bedeckte Stelle, die stets grubig in die Fossa subinguinalis einsinkt und nach Entfernung des lockeren Bindegewebes eine längsovale Oeffnung bekommt. Wie überall, so sind auch in diesem Fache die Gefässe nicht frei, sie besitzen nämlich eine Vagina vasorum, bestehend aus lockerem mit derben Fascikeln durchzogenen Bindewebe, welches sie an die Wände des Faches anlöthet. Die derben Faserbündel der Gefässscheiden stehen an der Umrandung der Lacuna vasorum mit den diese Lücke begrän- zenden fibrösen Gebilden, mit der Fascia iliaca, dem Poupart’schen Bande, dem Ligamentum Gimbernati und mit der Fascia pectinea in Verbindung sie schliessen sich später enger an die Gefässe an, und geben deshalb der Scheide eine mit der Basis der Bauchhöhle zugewendete trichter- förmige Gestalt. Die mediale Wand dieses sogenannten Trichters der Schenkelgefässe und das lockere Bindegewebe der Schenkelfascie in der Fovea ovalis sind die einzigen Gebilde welche die Gefässtasche einer- seits nach innen gegen die Bauchhöhle, andererseits gegen die freie Fläche des Schenkels absperren, und es vermöge ihres lockeren Gefüges Einge- weiden leicht möglich machen, an der medialen Seite der Gefässstämme zunächst in die Tasche einzudringen, und schliesslich durch die erweiterte Lücke der Saphenvene ganz an die Oberfläche zu gelaugen. Habeu sich nun auf diesem Wege Eingeweide neben den Gefäss- stämmen nach aussen Bahn gebrochen, so hat sich damit ein Schenkelka- nal gebildet, und es werden ihn begränzen: lateralwärls die Schenkelge- fässe, nach hinten der Pectineus mit dem tiefen Blatte der Fascie, und nach vorne das lockere oberflächliche Blatt der Schenkelfascie. Die Oeff- nungen dieses Kanals sind dadurch zu Staude gekommen, dass die Eingeweide den Gefässtrichter in der Lacuna vasorum und die Fascia lata in der Fovea ovalis buchteten; man wird daher als Bauchöffnung des Schenkelkanales nur den medialen Antlieil der Lacuna vasorum, zwischen den Gefässen und dem Gimbernat’schen Bande, und als Schen- kelöffnung die erweiterte Durchtrittslücke der Vena saphena, das sogenannte Foramen ovale beschreiben können. Zur Erläuterung einiger noch gangbarer Termini diene folgendes: Lamina s. Fascia eribrosa wird der lockere Theil der Fascia lata im Umkreise der Durchtrittsstelle der Saphenvene genannt. Fascia pectinea heisst das tiefe, den Pectineus tiberkleidende Blatt der 1 ascia lata, deieu obeistej noch im Bereich der Lacuna vasorum befindliche Antheil auch als Fascia Cooperi oder als Ligamentum pubicum beschrieben wird. Mit dem Namen Septum crurale wird jener Theil der Schenkelgefässscheide bezeichnet, wel- cher sich am Gimbernat’schen Bande anheftet, und von den vortretenden Lm- geweiden zunächst ausgebuchtet werden muss. Um zu einem richtigen Verständnisse dieser Verhältnisse zu gelaugen, muss man sich vor allem den Ursprung des tiefen Blattes der Fascia lata und den Zusammenhang derselben mit den vom Poupart’schen Bande abgewichenen und am Tuberculum ilio-pubicum haftenden Fascia iliaca klar machen. ies Verhältnisse sollen daher zunächst dargestellt werden. Ist dies geschehen so schreite man an einem zweiten Objecte zur Präparation des oberflac 1 ic 1 Blattes und der Fovea ovalis. Dabei wird man sich aber Überzeugen, dass tue Plica falciformis in den meisten Fällen nur als Kumtproduct dargestellt werden könne.