Kopf bis zur Visceralspalte und bis zum Scheitel versorgt, so kann sich das Gebiet der zweiten Gruppe, des Glossopharyngeo-Vagus nur auf die inneren Theile, die Eingeweide erstrecken. Deshalb kann man auch die Trigeminusgruppe als eigentliche Kopfnerven, den Vagus und Glossopharyngeus als cerebrale Eingeweidenerven be- zeichnen. Es begränzt sich das Trigeminusgebiet aussen mit der §. 130 beschriebenen Scheitel-Ohr-Kinnlinie, der Demarcationslinie der Spinalnerven und innen mit der Schlundenge. An dieser beginnt das Gebiet des Glossopharyngeo-Vagus, welches sich über den ganzen Eingewekletract vom Schlunde an durch die Visceralräume des Halses und der Brust bis in die Bauchhöhle ausdehnt. Beide Gruppen innerviren innerhalb dieser Bezirke alle Gebilde, die Haut und Schleimhaut, die Muskeln und Drüsen. Ausgeschlossen sind nur die Gefässe, deren Nerven im Rückenmarke entspringen; wogegen aber wieder die Hirnnerven, namentlich mit Elementen der zweiten Gruppe das Herz übernehmen. Die Gruppirung der Hirnnerven nach ihren Energien führt zu dem Resultate, dass centripetalleitende Fasern nur in dem Trigeminus und Glossopharyngeo-Vagus, den Grundnerven der zwei Gruppen zu finden sind, und dass alle anderen, die accessorischen Nerven nur centrifugale Röhren leiten. Speciell nach den drei bekannten Func- tionen geordnet, lassen sich die einzelnen Hirnnerven folgendermassen gliedern: 1. Sensible Nerven sind dem obigen zu Folge nur der Tri- geminus und Glossopharyngeo- Vagus. Nebst dem, dass sie die verschiedenen Qualitäten allgemeiner Empfindung vermitteln, übernehmen sie auch die Geschmaksempfindung, welche aber, wie es scheint hauptsächlich, wenn nicht ausschliesslich an, den Glossopharyngeus geknüpft ist. Da der Trigeminus aussen unmittelbar an die Spinalnerven gränzt, so begreift es sich, warum nur er Hautnerve des Kopfes ist, und warum der Glosso- pharyngeo-Vagus nur innerhalb der Visceralspalte, so weit diese als Gehör- gang nach aussen offen ist, einen Hautast abgeben kann. 2. Motorische Nerven werden im Bereiche des Kopfes für folgende Muskelgruppen benöthigt, und von folgenden Nerven besorgt: für die Augenmuskeln von dem Oculomotorius, Trochlearis und Ab- ducens; — für die Ge s i c h t s m u skeln und die Muskeln der Schädel- haube mit Einschluss des Platysma, vom Facialis; — für die Zungen- muskeln vom Hypoglossus; — für die Kaumuskeln von der kleinen Wurzel des Trigeminus — und für die obere Zungenbeingruppe liefern der Facialis und Trigeminus je einer einige Aeste. Was die in der ersten Visceralspalte befindlichen Gehörmuskeln betrifft, ist sichergestellt, dass sie ebenfalls vom Facialis und Trigeminus innervirt werden. Im Bereiche der Eingeweideformationen besorgt die Gau- rn e n - und einen Theil der Schlundmuskeln der Glossopharyngeus —— den Rest der letzteren, so weit sie quergestreifte Fasern haben, und die Kehlkopfmuskeln der Accessorius jedoch in der Bahn des Vagus uud die folgenden glatten Muskeln des Darm- und Respiration s- tractes mit Einschluss der zwar quergestreiften aber unwillkürlich Langer, Anatomie. or>