689 Eine Uebersicht über die Controversen in Betreff des Ba,ues der Cornea i in den Berichten von Henle für die Jahre 1852, 18uG und 1858 zu finden. Ueber die Contractilität und die Verbindungen der Corneakorperchen mit den Nervenelementen ist W. Kühne’s so eben veröffentlichte bchntt: Un- tersuchungen über das Protoplasma, 1864 einzusehen. Die Arbeit von A Rollet über die Zerlegbarkeit der Cornea in Fasern, findet sich in den Wiener akad. Berichten, 33. Bd. Ueber die Bindehaut der.Hornhaut schrieb R. Arnold, 1860; in dieser Abhandlung ist auch Näheres über Hornhaut- nerven und die Controverse in Betreff der V asa serosa enthalten. Die Ent- decker der Hornhautnerven sind Schlemm und Bochdalek. §. 202. Uvea. Die zweite Augenschichte ist die Gefässhaut und die Trägerin des Accommodationsapparates; sie stellt einen dünnhäutigen Balg vor, der vorne in der Pupille geöffnet und hinten von den bün- delweise eintretenden Sehnervenfasern siebförmig durchlöchert ist. Der Balg zerfällt in zwei Abschnitte, in einen hinteren grösseren, die C h o- rioidea und einen vorderen kleineren, die Iris. Die Gränze zwischen beiden entspricht dem Hornhautrande und ist aussen an dem vorderen Bande eines blassen, bläulich gefärbten Ringes, des Annulus ciliar is erkennbar. Beide Abschnitte unterscheiden sich im Folgenden. Die Chorioidea liegt allenthalben dicht an der Sclera und Retina, ist jedoch leicht ablösbar, da sie mit ihnen nur hinten und vorn eine innigere Verbindung eingeht. Die Verbindung mit der Sclera geschieht im Umkreise des Opticus mittelst des die Opticusfasern begleitenden Bindegewebes und vorne am Irisrande durch den Uebergang musculöser Elemente des Ciliarringes in die zersplitterten Randfaseru der Descemef- schen Hornhautschichte und in die Sclera. Ihre äussere, braun gefärbte und etwas aufgelockerte Oberfläche leitet die in den Meridianen nach vorne ziehenden Ciliararterien und Nerven und entlässt die grösseren Venenstämmchen. Die innere, intensiv schwarz pigmentirle Oberfläche ist ganz glatt, bis auf einen um den Irisrand geordneten Faltenkranz, der mit Einschluss des Ciliarringes den Ciliar kör per, Corpus ciliare darstellt. Die ungefähr 60—70 grösseren und kleineren Falten, Plicae ciliares, aus welchen der ganze Ciliarkörper zusammengesetzt ist, sind nach den Meridianen geordnet und treten mit ihren Kämmen, die sich von hinten nach vorne fortschreitend immer mehr und mehr er- heben, frei ins Innere vor. Ganz vorne endigen sie mit kurzen Spitzen, Processus ciliares und überlagern damit einen kleinen Theil des n Ciliarrandes der Iris. Da die Falten keine Dujplicaturen sind, so konnten sie offenbar nicht anders, als durch eine Umordnuug des Gefüges, nament- I lieh der Gefässe, des Hauptbestaudtheiles der Uvea zu Stande kommen, i Die Umordnung geschieht rasch und zwar in einer Pinie, welche wie ein i Parallelkreis ungefähr 3 Mm. vor dem Aequator liegt. Zur Bezeichnung '■ dieser Linie dient der Terminus, Ora s er rata. Dieselbe ist zwar nur Lange r, Anatomie. a±