218 sich am oberen Kunde der Crista an, und ziehen daher mehr quer; die übrigen, besonders die vom Hinterhaupt kommenden, nehmen aber einen schief abwärts und nach vorn gerichteten Verlauf, schlingen sich mit ihren äussersten Bündeln um den Seitentheil des Halses herum und endigen an der Clavicula. An der Gränze der vorderen Hais- und der Nackenliäche überkreuzen sich die Bündel in ähnlicher Weise in einer concaven Linie, wie die Kasern des Pectoralis magnus an dem Achselrande. Mit dem Sternocleido-mastoideus, von welchem ihn eine breite Spalte scheidet, bildet der Trapezius die oberflächliche Hülle des seitlichen Halsdrei- ecks. Durch Verlängerung der Ansatzlinien der beiden Muskeln wird der Mantel ergänzt, und in diesem Falle heften sich die überzähligen Fasern an einem über die Clavicula gespannten Sehnenbogen an, unter dem die Supraclavicular-Nerven auf die Brust treten. Her Musculus latissimus dovsi ist ein Rumpfarmmuskel und bildet einen dreiseitig begränzten breiten Muskelkörper, der sich mit seinen schief lateralwärts und nach oben aufsteigenden Bändern über die Sei- ienwand des Brustkorbes windet und bis an das obere Ende des Humerus reicht; er schliesst die Achselgrube nach hinten ab, und wirft mit seinem unteren Bande die hintere Achselfalte auf. An der Spitze des Dreiecks befindet sich eine breite Sehne, welche die conver- girenden Eleischfasern aufnimmt, und sich dem Pectoralis major ge- genüber an der Crista tuberculi minoris humeri ansetzt. Die Basis des Dreiecks wird von der Ansatzlinie der Fleischfasern gebildet, welche vom Dorne des 7. oder S. Brustwirbels schief absteigend auf die Mitte des Darmbeinkammes zielt, so dass beide diese Linien ein medianes drei- eckiges, oben vom Trapezius theilweise noch bedecktes sehniges Feld begränzen. Nur die oberen Fasern lassen sich bis zu den Dornen verfolgen, die unteren aber gehen aus der Fascia lumbodorsalis hervor. Nebst diesen bezieht der Muskel noch drei bis vier Costalzacken von den letzen Kippen. Diese Zacken interferiren sich mit den unteren Zacken des Obliquus externus. In der Nähe der Endsehne überkreuzen sich die lateralen nach oben convergirenden Fleischbündel, so dass die Costalportion zur vorderen wird und mit dem oberen Sehnenende ver- knüpft bis an das Tuberculum minus reicht. — Ein an der hinteren Fläche des Angulus scapulae entstehender Kopf wird auch als beson- derer Muskel unter dem Namen Musculus teres major beschrieben. Eine Verbindung der gemeinschaftlichen Sehne mit der Sehne des Triceps brachii ist constant. Nicht selten lenken die Costalbündel von der Hauptsehne ab und heften sich an dem freien Rande der Oberarmfascie, an dem sogenannten Achselbogen an; sie überbrüclcen dann das aus der Achselhöhle zum Oberarm herablaufende Gefäss- und Nervenbündel. Seltener bildet sich ein besonderes kurzes Muskel- bündel aus, welches an der Sehne des Latissimus entspringt und quer über die Gefässe und Nerven zu der Sehne des Pectoralis major zieht. Nachdem man den Trapezius und Latissimus mitten im Fleische durch- schnitten und die Hälften gegen die Ansätze zurückpräparirt hat, findet man unter dem Trapezius den: Musculus rhomboicles. Dieser Muskel ist ebenfalls ein Schulter- gürtelmuskel. Seine Fasern ziehen parallel geordnet von der Dornenreihe