642 Zugang zu dieser Tasche. Die Formation ist unter dem Namen Bursa duodeno-j ejunalis bekannt und nicht unwichtig, weil sie mitunter, wenn sie grösser ist, die erste Schlinge des freien Dünndarms aufnimmt. — Das quere Colon besitzt ebenfalls ein langes Gekröse, Mesocolon transversum. Dasselbe ist quer über die Wirbelsäule gelegt und geht unter der Leber, unter dem Pancreas und unter der Milz von der hinteren Bauchwand ab; unter seinem Ansätze übergeht das Duodenum in den freien Dünndarm. Die an der Wurzel auseinander tretenden Peritonealblätter dieses Gekröses umfassen das untere Querstück des Zwölffingerdarms, und während das untere Blatt auf den freien Darm übergeht, begiebt sich das obere über das Pancreas hinter den Magen und unter die Leber. Im oberen Bauchraume befinden sich die complicirten Forma- tionen des visceralen Peritonealblattes. Sie bilden nebst einer Reihe sogenannter Bänder noch breite Duplicatureu, die von der Leber zum Magen, von diesem zum Quercolon gehen und dann frei in den mittleren Bauchraum herabhängen, das Convolut des freien Dünndarms schürzen- artig bedeckend; dies sind die sogenannten Netze, deren man zwei, ein grosses und ein kleines unterscheidet. Das grosse Netz geht von der grossen Magencurve über das quere Colon abwärts, deckt als Schürze das freie dünne Gedärm, schlägt sich dann am freien Rande nach hinten um und endigt am Colon trans- versum. Es besteht daher aus einem vorderen, absteigenden und aus einem hinteren, aufsteigenden Doppelblatte, welche zusammen einen zwischen dem Magen und dem Quercolon austretenden Beutel bilden. In dieser Form ist aber das grosse Netz nur beim Neugebornen zu finden, weil beim Erwachsenen auch das vordere Blatt an das Quercolon anwächst und weil die beiden herabhängenden Duplicaturen mit einander verschmelzen, so dass aus demselben zwei Stücke hervorgehen, ein oberes, welches als einfache Duplicatur vom Magen' zum Quercolon geht, das sogenannte Lig am entum gastro-colicum, dann ein unteres Stück, die Schürze, welche man sich als aus vier Peritonealblättern hervorge- gangen denken muss. Die Schürze heftet sich aber reehterseits auch an einem Theile des aufsteigenden Colon an, woraus das Omentum coli cum hervorgeht, und springt linkerseits vom Magengrunde auf die Milz über, wodurch das Ligamentum gastro-lienale erzeugt wird. Das kleine Netz ist zwischen der Querfurche der Leber und der kleinen Magencurve ausgespanut. Es reicht linkerseits bis an den Oeso- phagus und reehterseits bis an das obere Querstück des Duodenums, wo es mit einem nach rechts sehenden freien Rande endigt; man theilt es daher ein, in ein Ligamentum liepato-gastricum und in ein Liga- mentum hepato-duodenale. Der letztgenannte Abschnitt ist deshalb wichtig, weil er zwischen seinen zwei Blättern, aus denen das Ganze besteht, den Gallengang, die Pfortader und die Leberarterie leitet. Unter dem Ligamentum hepato-duodeuale befindet sich eine Oeff- nung, Poramen Winslowii, durch welche man hinter das kleine Netz und in den beim Kinde noch ganz offenen Beutel des grossen Netzes gelangen kann. Das kleine und das grosse Netz schliessen somit mit dem