578 hohl ist und eine Communication der Harnblase mit einer Eihaut, der Allantois herstellt, wird Urach ua genannt. — Die Grösse und Form der Blase, dio Dicke ihrer Wände, ja selbst die topischen Beziehungen derselben sind sehr variabel bei einem und demselben Individuum; sie sind abhängig von dem Grade der Füllung. Eine beinahe ganz entleerte und co n trahirte Blase besitzt dicke, fleischige Wände und verbirgt sich vollständig hinter der Symphyse. Von oben besehen, zeigt sie eine dreieckige Gestalt; die vordere unpaa- rige Ecke bezeichnet den Abgang des Urachus und die zwei hinteren Ecken entsprechen den Eintrittsstellen der beiden Ureteren. — Eine ganz volle Blase nimmt eine ovale Gestalt an, legt ihren längeren Durchmesser parallel zur Symphyse und schiebt ihren vorderen Pol, der \ nun ganz zum oberen wird, Über die Symphyse zum Becken heraus. Bläst ] man die Harnblase nach und nach auf, so überzeugt man sich, dass es ■ die obere Wand und der vordere Pol ist, deren Ausdehnung das Meiste zur j Vergrösserung des Blasenraumes beiträgt. Die Ausdehnungsfähigkeit des ; Grundes hängt von dem Füllungszustande des Mastdarms und des weib- lichen Geschlechtsschlauches ab. Die Ureteren treten in schiefer Richtung durch die Schichten der Blasenwand. Ihre Mündung ist an der inneren Fläche als eine schiefe aufwärts allmälig sich vertiefende Spalte zu erkennen. Eine kleine nach unten concave Schleimhautfalte begränzt die Mündung nach oben und wirkt als Klappe, die den Rücktritt des Harns in den Ureter so lange vollständig verhindert, als sie nicht durch eine übermässige Ausdehnung der Blase entfaltet wird. — Der Harnröhrenkanal ist ganz scharf von der Blasenwand abgesetzt und geht ohne eine trichterförmige Ver- längerung des Blasenraumes aus derselben hervor. Bei vollständigem Verschlüsse der Urethra ist das Ostium. urethrale, von innen aus be- sehen nur eine halbmondförmige Spalte, die einen medianen, hinten aus- tretenden Schleimhautwulst, die sogenannte Uvula vesicae von vorne umgreift. Nur dann, wenn die Blase mit Luft gefüllt und getrocknet j wird, bekommt sie jenen allmälig in den Harnkanal übergehenden trichterförmigen Ansatz, den man mitunter jetzt noch als Blasenhals beschreibt. Der Terminus hat daher gar keine Berechtigung, es müsste denn sein, dass man ihn im Sinne der alten Anatomen, die ihn geschaffen, auf die ganze Urethra anwenden wollte. — Zwei Linien, welche die Uvula vesicae mit den Mündungen der Ureteren verbinden und eine dritte, welche quer von einer zur anderen Ureterenmündung gelegt wird, begränzen am Blasengrunde das sogenannte Corpus trigonum s. Lieu- taudii, ein dreieckiges etwas nach innen austretendes Feld, welches sich auch an mässig ausgedehnten Blasen durch den glatten Schleimhaut- überzug von der faltigrunzligen Umgebung deutlich abhebt. Die muskulöse Hülle der Blase, der sogenannte Detrusor urinae besteht aus glatten Faserzellen, die bündelweise die Blasenwand umspinnen. Am Blasenkörper sind sie netzförmig geordnet; vom Scheitel übergehen sie theilweise auf den Urachus und am Ostium urethrale rücken sie zu einem Sphincter vesicae zusammen, der sich unmittel- bar an die Kreisfaserung der Urethra reiht. Ueberdies lassen sich noch