59 der Verschiebbarkeit des Nucleus bekommt nämlich der auflagernde Wirbel eine labile Lage, kann kleine Schwankungen machen, und sich auf die eine oder auf die andere Seite neigen. Die Festigkeit des Verbandes leidet dabei keineswegs, weil der peripherische Autheil des Annulus fibrosus auf eiuer Seite noch straffer gespannt wird, und den Wirbel in bestimmter Entfernung festhält, auf der anderen Seite aber ohne an Spannung zu verlieren durch den ausweichenden Nucleus herausgedrängt wird. Je breiter und je ebener die Basen der Wirbelkörper, desto höher muss die Bandscheibe sein, wenn noch einige Beweglichkeit möglich sein soll. Bei der Beurtheilung der Bewegungsrichtung und Ab- schätzung der Excursionsg rosse in den einzelnen Wirbel ge- lenken, darf nicht übersehen werden, dass die symmetrischen Gelenke mit der Bandfuge zwischen den Körpern eigentlich ein Gelenk bilden, und erst dann eine entschiedene, durch den Bau der Flächen gegebene Be- iveglichlceit bekommen, wenn die jeweilige Bewegungsaxe mit der Krümmungs- axe der Fläche identisch ist, was aber nirgends streng der Fall ist. In der Gleichgewichtslage schliessen die Gelenkflächen überall vollständig. Ein Schleifen der Flächen ist in der Lendengegend nur bei geringeren Excur- sionen in sagittaler Ebene möglich, in der Brust- und Halsgegend dagegen nur in frontaler Richtung. Bei grösseren sagittalen Bewegungen klaffen die oberen Hals-Gelenke sehr bald, die zwei unteren Gelenke erst später. Die in grösserem Umfange gestattete frontale Bewegung in der Halsgegend geschieht aber zwischen je zwei Wirbeln, nicht um eine rein horizontale sondern um eine schief nach hinten aufsteigende Axe; dies der Grund, warum der zur Seite geneigte Hals gleichzeitig seine Flächen und zwar in der Richtung der Neigung wendet. Bei der Neigung des Halses nach rechts kehrt sich die vordere Fläche der Wirbel ebenfalls etwas nach rechts. Nur diese Componenten bedingen die sogenannte Rotation der Wirbelsäule; eine reine Rotation ist auf toenige Grade beschränkt, und nur in der Lendengegend möglich. Die Gesammtbewegungen der ganzen Wirbelsäule sind das Residtat der Combinationen dieser kleinen Einzelbewegungen. Ausgedehnte Untersuchungen über die Gesammtbewegungen der Wirbel- säule liegen von E. Weber vor. Die Wirbelsäule kann bei fixirtem Becken nach allen Richtungen gebeugt und der Rumpf um sie als Axe etwas gedreht werden. Die Excursionsgrössen dieser Bewegungen sind aber in den verschie- denen Abtheilungen verschieden. Die bedingenden Momente derselben sind die Formen der Gelenkflächen, die Länge und Richtung der Fortsätze, und die Zahl der Gliedeningen in gleich langen Stücken der Wirbelsäule. Es ist ganz einsichtlich, dass jener Abschnitt der Wirbelsäule beweglicher sein wird, der mehr Bandscheiben enthält, und in welchem die Summe der Höhen der einzelnen Bandscheiben, verglichen mit der Summe der Höhen der Wirbelköiper, ein günstigeres Verhältniss ergiebt. Messungen zeigen, dass die niedrigsten Band- scheiben zwischen dem 3. und 7. Brustwirbel liegen, und dass sie von da an nach abwärts rasch zunchmen, so dass die letzte Faserscheibe nahezu die Höhe von 11 Millimeter erreicht. Die Zahl der Gliederungen ist in der Halsgegend relativ am grössten, in der Lendengegend am geringsten. Ein der Halswirbel- säule gleich langes Stück aus der Brustgegend enthält nur vier, aus der Len- dengegend nur drei Glicderungsstellen, während das Halsstück, den 7. Wirbel eingerechnet, sechs Bandscheiben besitzt. Die Gesammthöhe der Wirbelkörper I