658 lieh nachdem sie die Mitte überschritten haben, theilweise in den Mus- kel des Urogenitalsinus. Der Musculus bulbo-cavernosus des Mannes lässt sicli als doppelt gefiederter Muskel darstellen, dessen Fasern aus einer vor dem After beginnenden Raphe in divergirender Richtung nach vorne abgehen. Während die hinteren Fasern den Bulbus allenthalben umgreifen und ober demselben wieder zusammentreten, gehen von den vorderen einige quer ab auf das Corpus cavernosum penis, um sich in der den Penis überkleidenden Fascie zu verlieren. Die Fasern des Musculus constrictor cunni gehen ebenfalls aus dem muskulös-sehnigen Strickwerk, der Raphe, vor . dem After hervor, umgreifen, in zwei symmetrische Hälften geschieden, rechts und links aufsteigend die Bulbi vaginae mit dem Vorhofe und vereinigen sich unter die Symphyse gekommen, theils ober, theils unter dem Clitorisschafte wieder mit einander. — Der Muskel ist offenbar nichts anderes als der getheilte Eulbo- cavernosus des Mannes. Seine und die Aufgabe des letzteren ist die, den Bulbus zu comprimiren. Der dem Schwellkörper des Gliedes oder der Clitoris beigegebene Musculus isc/lio - cavernosus entsteht an der freien vorderen Kante des Sitzbeinastes; seine Fasern schlingen sich um die freie Fläche des Schwellkörperschenkels herum und gelangen dadurch auf die Seitenfläche des Penis oder der Clitoris. Ein kleiner Tlieil der Fasern geht noch weiter und gelangt auf die Rückenfläche des Penis oder der Clitoris, und ver- bindet sich da aponeurotisch mit den Fasern des Muskels der anderen Seite. Die Mehrzahl der Fasern aber, die tieferen endigen schon früher in der Albuginea des eigenen Schwellkörpers. Da die oberflächlichen Fasern die Rückenfurche des Gliedes überbrücken, so bilden sie über die darin verlaufende Vene eine Schleife, welche in seltenen Fallen fleischig ist und dann den sogenannten Compressor venae dorsalis darstellt. — Dass der Muskel das bereits gesteifte männliche Glied erheben könne, ist sicher, zweifelhaft ist aber sein Einfluss auf den Process der Erection, den er durch Compression der Dorsalvene aus- üben soll. Au diesen Muskel schliessen sich Fasern in variabler Menge au, die ebenfalls vom Sitzbeine abgehen, aber quer zur Mitte ziehen und in der Raphe theils mit den Fasern der oberflächlichen, theils mit jenen der tiefliegenden Muskeln, des Diaphragma accessorium sich verweben. Man nennt diese Fleischbündel Musculus transversus perinei superficialis. Man findet den Muskel bei beiden Geschlechtern, beim Manne aber meistens stärker ausgebildet als beim Weibe. Manchmal besteht er auch beim Mauue nur aus weuigeu Fasern, manchmal aber auch aus einer grösseren Menge und füllt dann den ganzen Winkel zwischen dem Bulbo-cavernosus und Ischio-cavernosus vollständig aus. Mitunter gehen einige Fasern desselben neben dem Ischio-cavernosus nach vorne und heften sich neben dem Bulbo-cavernosus an den Schwellkörper des Penis an. Dies ist dann der sogenannte Erector penis accessorius. Mitunter findet man auch Fasern, die von der Raphe über das luber ischii hinweg zur Fascie der Gesässgegend ziehen.