155 des Quadriceps und den Knochen bestehenden Zwischenraum auszu- füllen; mittelst eines zur Incisura intercondyloidea femoris gehenden Bänd- chens , Ligamentum mu cosum, werden sie an den Oberschenkel be- festigt. Zahlreiche kleine Synovialzotten findet man an den Ansatzpunkten der Bänder und im Umkreise der Patella. Die in den Gelenkraum eintretenden Bänder und Synovial-Dupli- caturen bilden unvollkommene Bissepimente und theilen die Gelenkhöhle in mehrere Käume, die zwar mit einander communiciren, aber durch den bestehenden Contact dennoch einigermassen aus einander gehalten werden. Ein sagittales Dissepiment bilden die Ligamenta cruciata, welche nament- lich in dem Falle das Gelenk in eine laterale und mediale Hälfte theilen, wenn das Ligamentum mucosum membranös wird, und seiner ganzen Länge nach mit dem vorderen Ligamentum cruciatum verschmilzt. Ein horizontales Dissepiment bilden die Plicae adiposae und scheiden das Pa- tellargelenk von den Knorren gelenken ab. Eine Theilung der seitlichen Bäume kommt überdies durch die Menisci zu Stande, deren convexer Band an der Kapsel angewachsen ist. Mit der Gelenkhöhle communiciren mehrere benachbarte Synovial- taschen, die man gewöhnlich als Ausstülpungen der Synovialhaut des Kniegelenkes betrachtet. Die grösste ist die Bursa synovialis sub- cruralis, welche unter der Sehne des Musculus quadriceps liegt, und meistens durch ein grösseres Loch in der Kuppel der Gelenkkapsel sich öffnet. Nur selten kommt sie selbständig vor, und bildet dann einen einfachen oder durch Septa getheilten Balg. Eine zweite Ausstülpung der Synovialhaut liegt zwischen dem lateralen Meniscus und der Sehne des Musculus popliteus mit einer Abzweigung unter das laterale Seitenband; ihr Zugang befindet sich über der Bandscheibe. Eine dritte geht unter dem Meniscus zwischen die Tibiaknorren und den Musculus popliteus; es ist dies die Bursa synovialis poplitea, und eine vierte, die Bursa synovialis semimembranosi, buchtet sich unter dem An- satz der gleichnamigen Muskelsehne und des medialen Kopfes des Gastrocnemius. Durch die Bursa synovialis poplitea wird manchmal eine Communication mit der Kapsel des Tibio-fibular-Gelenkes hergestellt. Eine Communication des Kniege- lenkes mit dem Schleimbeutel der Strecksehne an dex- Tuberositas patellaris tibiae ist eine Seltenheit. In Beti'eff dieser Bursae ist nachzusehen: W. Grub er, Piager Vierteljahresschrift, 1845. Am instructivsten sind diese Buchten durch Injection der Kniegelenkkapsel darzustellen. Die Kapsel des Kniegelenkes ist ungefähr wie die Kapsel des Ellbogen gelenkes angeordnet, sie besitzt eine vordere und hintere lang- faserige, schlaffe, an den Seiten dagegen eine kurzfaserige, straffe Wand. Sie unterscheidet sich darin von der Kapsel eines Ginglymus, dass nur ihre hintere Wand mit der Beugung und Streckung abwechselnd ge- spannt und relaxirt wird, ihre vordere Wand aber auch in der Streck- lage gespannt bleibt, und zwar aus dem Grunde, weil sie von der Sehnen- ausbreitung des Streckmuskels erzeugt wird, und überdies einen beson- deren Spannmuskel besitzt. Der einzige veränderliche Theil der vorderen Kapselwand ist die Kuppel, deren hintere Wand nur durch laxes dehn- bares Bindegewebe an die vordere Schenkelfläche angelöthet ist, und deshalb in der Beugelage vom Knochen abgelöst und weiter herabgebracht werden kann. Während bei der Strecklage der Scheitel der Kuppel etioa