567 longitudinalis des absteigenden Stückes des Duodenums in einer kleinen Warze. Die Gänge eines Theiles der Läppchen des Kopfes treten zu einem kleineren Ductus accessorius zusammen, welcher sich mit dem Hauptstamme nahe an seiner Ausmündung vereinigt, zuweilen aber auch mit einem zweiten Ende selbständig über der Mündung des Haupt- stammes in das Duodenum übergeht. Den Inhalt der Bläschen bilden dicht gehäufte Zellen und Kerne. Die Wand des Ganges hat eine durchaus bindegewebige Grundlage ohne musculöse. Elemente; ihr Epithel besteht aus cyUndrischen Zellen. Die Arterien des Pancreas sind Zweige der Hepatica, der Lienalis und Mesenterien sup erior-, sie erzeugen feine Capillaren, welche mit rund- lichen Maschen die Acini umspinnen. Die Venen übergehen ohne Ausnahme in die Pfortader. Die Nerven gehen aus dem grossen Bauchgeflechte hervor und führen nebst sympathischen auch Vagusfäden. Dass man die Brunner’schen Drüsen des Zwölffingerdarms im Ganzen als ein Pancreas secundariitm anselien könne, wurde bereits bemerkt; es giebt aber neben diesen noch ungewöhnliche, doch nicht seltene Aufhäufungen solcher Drüsen, die man dann als Pancreas accessorium beschreibt. Ein solches Nebenpancreas wurde im oberen Querstücke des Duodenums, auch am Magen, selbst noch weiter unten am Dünndarm gefunden. §. 166. Die Milz. Die in der Regel länglich geformte Milz ist im linken Hypochon- drium schief nach vorne absteigend über den Magengrund gelegt. Sie schmiegt sich mit ihrer convexen Fläche dem Zwerchfelle an und nimmt mit ihrer concaven dem Magen zusehenden Fläche in einer Längsfurche die Gefässe und Nerven auf,' welche ihr der obere Rand des Pancreas zuleitet. Diese Furche wird deshalb Hilus genannt. Da die Milz hinten mit dem Pancreas in Verbindung gebracht und vorne durch das Ligamentum gast r o-lineale an den Magen gekettet ist, so bringt sie jenen Peritonealsack zum Abschluss, der sich hinter dem Magen und kleinen Netze befindet und Netzbeutel genannt wird. Nebst einem vollständigen Peritoneal Überzüge besitzt die Milz auch eine ziemlich derbe, fibröse Kapsel, welche die ins Paren- chym eintretenden Gefässe röhrenförmig bekleidet. Die Milzarterie ist ein Zweig der Coeliaca, die Vene eine Haupt- wurzel der Pfortader; die gröbere Astfolge beider Gefässe befindet sich noch ausser dem Parenchyme. Die Saugadern sind zahlreich; während aber einige Forscher nur oberflächliche Netze zugeben wollen, nehmen andere, und wie es scheint mit gutem Grunde, auch tiefe, im Parenchyme wurzelnde Lymph- gefässe an. Das Milznervengeflecht bezieht seine Elemente aus dem Sympa- thicus und Vagus. J 1 Nicht selten findet man im Magenmilzbande eine kleine Nebenmilz- manchmal kommt eine solche auch im oberen Theile des grossen Netzes oder gar in der Substanz des Pancreas vor. Manchmal zerfällt das ganze Organ in eine Gruppe von Nebenmilzen, dies ist aber sehr selten der Fall,