537 r -! l! J epiglotticum verbindet den Rücken des Kehldeckelknorpels mit dem Zungenbeinkörper. — Alle diese Bänder enthalten in grossen Mengen elastisches Gewebe. Die elastische Membran des Kehlkopfes. Darunter versteht man die stellenweise sehr verdickte submucöse elastische Faserlage; sie ist eine Fortsetzung derselben Schichte der Trachea und übergeht, wieder dünner geworden beim Aditus laryngis in das submucöse Bindegewebe des Schlundes. Da sie sich allenthalben bald enger bald lockerer der Schleimhaut anschmiegt, so erzeugt sie zwar keine neuen Formationen, sie steht aber zu den Stimmbändern in so inniger Beziehung, dass man dieselben als we- sentlich aus ihr hervor gegangen betrachten kann, und schon deshalb ver- dient sie als ein besonderes Constituens des Kehlkopfes beschrieben zu werden. Indem sie wie die Schleimhaut von einem auf den andern Knorpel überspringt, übernimmt sie stellenweise auch die Rolle von Haftbändern. Ihr wichtigster Abschnitt ist jener des eigentlichen Kehlkopf- raumes. In diesem bildet sie einen Kegel, der vom oberen Rande des Ringknorpels, seiner Basis, frei in den Kehlkopfraum bis zum Niveau der wahren Stimmritze auf steigt. Die Ausgangslinie ihrer Fasern folgt dem schief nach vorn geneigten oberen Rande des Ringknorpels und tritt hinten auf die vordere scharfe Leiste bis zum Processus vocalis des Aryknorpels über. Alle au dieser Linie entstandenen Fasern ziehen con- vergirend nach vorne und heften sich unter der Mitte des Schildknorpels in dem Vereinigungswinkel der beiden Schildplatten an. Daher kommt es, dass die vorderen Fasern eine zwischen dem Ring- und Schild- knorpel steil aufsteigende Richtung einhalten, die hinteren aber, welche vom Aryknorpel zum Schildknorpel ziehen, eine vollkommen horizontale Richtung bekommen. Die ersteren sind jene, welche das bereits erwähnte, durchgehends aus elastischen Fasermassen bestehende Ligamentum co- nicum darstellen, und die letzteren jene, welche die wahren Stimm- bänder erzeugen. Diese heften sich daher vorn am Schildknorpel, hinten am Aryknorpel, namentlich am Processus vocalis desselben an, weshalb sie auch als Ligamenta thyreo-arytaenoidea beschrieben werden; vorne sind sie unmittelbar neben einander befestigt, hinten aber in einem von der Stellung der Aryknorpel abhängigen variablen Abstande. Darin liegt der Grund der verschiedenen Formen, welche der Zwischenraum zwischen diesen Ligamenten, die wahre Stimmritze annimmt. Sie bekommt die Gestalt eines Dreiecks mit nach vorn gerichteter Spitze, wenn die Ary- knorpel auseinander treten, und die Gestalt einer schmalen sagittalen Ritze, wenn dieselben nahe genug an einander gebracht werden. Ist letzteres der Fall, so treten die frei gelegten Ränder der Bänder ganz scharf heraus, und aus den symmetrischen Hälften des elastischen Kegels sind zwei nach innen zusammenneigende Membranen geworden, welche das Luftrohr bis auf die schmale Ritze verlegen und deshalb dem exspiratorischen Luftstrom hinreichenden Widerstand darbieten; eine Bedingung, die nothwendig ist, um ihn und die Membranen in Schwingung zu versetzen. Dieser