253 brachialis, medial war ts die Brust wand mit dem Serratus magnus, und vorwärts in erster Lage der Peetoralis major, in zweiter der Pectoralis minor. •—• Den Zugang zur Achselhöhle bildet jener Kanal unter der Clavicula, dessen Grundlage die Windungsfurche dieses Knochens abgiebt und der zwischen dem Musculus subclavius und der Brustwand absteigt; er vermittelt die Communication derselben mit der Fossa supra- elavicularis an der Seite des Halses. Der Ausgang der Achselhöhle liegt zwischen den als Achselfalten austretenden Rändern des Pectoralis major und Latissimus dorsi. An der hinteren Wand begränzt der Latis- simus dorsi mit dem Teres major einerseits und der Schulterblattrand mit dem Teres minor andererseits eine Spalte, welche durch den längs absteigenden langen Kopf des Triceps in zwei Lücken getheilt wird. Die grössere dieser Lücken ist jene, welche sich an den Humerus anschliesst; beide werden von Gefässen und Nerven zum Uebertritt auf die hintere Seite der Schulter benützt. — Die Form und die Aus- dehnung der Achselhöhle sind wegen der Beweglichkeit des Schulter- gürtels und Schultergelenkes veränderlich; es kann nämlich der Scheitel- punkt derselben, der in der Ebene der Clavicula liegt, weiter hinaiif oder herab rücken; es kann ferner der Raum bald eine kegelförmige, bald eine kahnförmige Gestalt annehmen, ersteres bei angezogenen Armen, letzteres bei abgehobenen Armen. — Der Inhalt der Achselhöhle, die Gefässe und Nerven, welche aus der Fossa supraclavicularis eintreten und auf dem Oberarm fortziehen, sind auf zwei Seiten zugänglich; unten bei abgehobenen Armen durch den Ausgang und oben durch die vordere Wand. Es bildet nämlich der Pectoralis minor mit dem Subclavius eine ansehnliche Lücke, welche in schiefer Richtung nach oben zum Processus coracoides aufsteigt, und durch die Abtragung der Clavicular- portion des Pectoralis major, ja selbst bei magerer Muskulatur und wenig gewölbtem Schlüsselbeine durch den Sulcus deltoideo-pectoralis zugänglich gemacht werden kann. Nebst den Fascien, welche die Muskeln einzeln in den Schulter- blattgruben einschliessen und mit der Gelenkkapsel sich verbinden, lassen sich noch zwei die ganze Gegend überkleidende Blätter, ein j oberflächliches und ein tiefes unterscheiden. Das oberflächliche ist : sehr dünn, bedeckt den Deltoides, Pectoralis major und Latissimus dorsi, und vermittelt den Verschluss der Achselhöhle nach unten. Hier treten in das lockere Gefüge derselben quere Faserzüge ein, welche sich mit [ den Sehnen des Latissimus dorsi und Pectoralis major vereinigen und | das Gefäss- und Nervenpacket überbrücken. Ich nannte diesen Faserzug j den Achselbogen. Indem diese Fascie mit der Haut zwischen den i Achselfalten einsinkt, entsteht jene Vertiefung, welche man Achsel- grube nennt. Das tiete Blatt der Schulterfascie bildet oben eine ’ derbe Kapsel für den Subclavius, und springt bandartig vom ersten l Rippenknorpel auf den Processus coracoides über. Dieser Theil wird | Fascia coraco-clavicularis genannt. Die dünnhäutige Fortsetzung I dieses Blattes geht zum oberen Rande des Pectoralis minor, und ver- i schliesst die Lücke zwischen ihm und dem Subclavius.