163 und zweiten Keilbeine dorsalwärts mit dem zweiten Mittelfussgelenke communicirt; c) den Gelenkraum zwischen dem Würfelbein und dem vierten und fünften Metatarsus mit einem Divertikel zwischen diesen zwei Mittelfussknochen ; d) den Gelenkraum zwischen dem zweiten und dritten Mittelfussknochen einerseits und den drei Keilbeinen andererseits mit Di- vertikeln nach vorne und hinten, und e) das Gelenk zwischen dem ersten Keilbein und dem Metatarsus der grossen Zelie. Die kurzen, meist sehr starken besonderen Bänder zum Schutze dieser Gelenke liegen dorsalwärts, wo sie Verstärkungen der Kapseln darstellen, dann in den Zwischenräumen der Knochen, so weit diese nicht gelenkig sich berühren, und besonders stark entwickelt plan- Itarwärts. In der Tiefe der Sohle befindet sich nämlich ein Gitterwerk von quer- und längslaufenden kurzen Strängen, die bald über eine, bald über mehrere Gelenkverbindungen wegschreiten. Kebst den erwähnten besonderen Bändern einzelner Gelenke, oder einzelner Gruppen von Gelenkverbindungen besitzt der Fuss noch einen allgemeinen Bandapparat, dessen Aufgabe es ist, den Vorder- fuss mit dem Hinterfusse zu vereinigen, und das Gewölbe des Fusses noch mehr als dies schon durch die Einzelverbindungen geschehen, zu sichern. Dieser Bandapparat befindet sich in der Fusssohle und besteht aus mächtigen Bändermassen, die vom Fersenbeine entspringen, am Kahnbein, Würfelbein und an den Basen der Mittelfussknochen endigen, j Das Ligamentum calcaneo-naviculare plantare geht vom Susten- taculum tali zum unteren Bande der Gelenkfiächen des Kahnbeins und ergänzt die Pfanne für den Kopf des Sprungbeins. Das Ligamentum calcaneo-cuboideum besteht aus tieferen Fasern, die vom Bande der vorderen Gelenkfläche des Fersenbeins zur Leitfurche des Musculus peroneus longus an der unteren Fläche des Würfelbeins ziehen, und aus oberflächlichen Fasern, welche nahe am Fersenhöcker entstehen, fäclier- i förmig vertheilt bis an die Basen der vier kleineren Mittelfussknochen reichen und die Leitfurche des Peroneus zu einem Kanäle abschliessen. In dem Chopart’sehen Gelenke befindet sich nebst den dorsalen und plan- taren Bändern noch ein interstitielles Band, das Ligamentum calcaneo-n av i - culare interosseum. Es entsteht vom Fersenbein zwischen der Gelenkfacette : für den Taluskopf und der Fläche für das Würfelbein und heftet sich am Kahn- 1 bein neben dem Rande seiner concaven Gelenkfläche an. Es bildet die ver- stärkte laterale Wand des Talo-navicular-Gelenkes. Die Chirurgen nennen dieses Band den Schlüssel des Chopart’schen Gelenkes. Die besprochenen Gelenkverbindungen ergeben folgende in opera- tiver Hinsicht wichtige transversale Gelenklinien: a) Die des oberen Sprunggelenkes; sie ist nur zugänglich nach Durch- schneidung der Seitenbänder, oder Abtragung der Knöchel, b) Die Ghopar fische Gelenklinie in tarso. Die Lage dieser Linie be- zeichnet im gestreckten Talo-navicular-Gelenke am Fussrücken der Scheitel des 1 aluskoples, am Grosszeheurande des Fusses das Tuberculum navi- cularc, und in der Articulatio talo-cuboidea der Höcker des fünften Meta- tarsus, der etwa 4 Linien vor derselben liegt, c) Die quere Gelenklinie zwischen dem Kahnbein und den drei Keilbeinen; sie ist nicht durchgängig, 11*