576 zweite ist enger und bildet die Ilenlo’sche Schlinge; auf diesen folgt wieder ein weiterer geschlungener Abschnitt und dieser verbindet sich endlich nebst meh- reren anderen gleichartig geformten Röhrchen mit dem Sammelröhrchen, dem vierten Abschnitte. — Bei den grossen Schwierigkeiten, welche die Zerlegung des Nierenparenchyms, selbst die Injection der Blutgefässe darbietet, muss immerhin auch die Möglichkeit bedacht werden, dass diese schlingenförmig um- beugenden Röhrchen nichts anderes als schwer injicirbare Blutgefässe sind; und darauf scheint Ilyrtl hinzuweisen, wenn er sagt, dass die Bogen oder Schlingen, welche die Pyramidengefässe abschliessen, lebhaft an die Henle’schen Abbildungen der uninjicirbaren Schlingen von Harnkanälchen erinnern. Eine andere Controverse betrifft die Zahl der Glomeruli, die in ein Harn- kanälchen einbezogen sind. Einige Forscher nehmen an, dass jedes Röhrchen nur eine terminale Kapsel besitzt, somit nur einen Glomerulus einschliesst. Directe Beobachtungen weisen aber auch auf die Existenz seitlich auf Liegender 3 Kapseln hin. Die Fi’age ist nun, ob dieser Befund ein regelmässig vorkommen- der ist oder nicht. Bei den vielen Schlängelungen, welche jedes einzelne Harn- kanälchen macht, dürfte die Gesammtmenge der Röhrchen kaum so hoch an- zuschlagen sein, als die Unzahl der Glomeruli, die jede Niere fasst, und wenn , man daran festhält, dass kein Glomerulus ohne Verbindung mit Harnkanälchen besteht, so wäre das gewiss ein Grund anzunehmen, dass der Tubulus tortus in der Regel während seines Verlaufes mehrmals blasig aufquillt und mehrere Glomeruli in sich einschliesst. Seit Bowman die Iuvagination der Glomeruli in die Endkapseln der Harnkanälchen entdeckt hat, ist der so häufig zu beobachtende Uebertritt der In- jectionsmasse oder des Blutes in die Harnkanälchen ganz leicht durch Berstung der gewundenen Arterien des Glomerulus zu erklären, wofür man früher keinen anderen Erklärungsgrund anzugeben wusste, als die Annahme, dass die Harn- kanäle direct aus dem Blutgefässsystem hervorgehen. Die Wände der Harnkanälchen bestehen aus einer structur- losen Membrana propria und aus einem Pflasterepithel, welches bei ge- wissen Nierenerkrankungen in Röhrenform abgelöst im Harne gefunden wird (Bellinisch.es Epithel). Es dringt bis in die Knäuelkapseln ein und nberkleidet darin die freie Fläche der Glomeruli. In dem bindege- webigen Stroma der Niere wurzeln die tieferen Lymphgefässe. — Die Wände des Nierenbeckens und des Ureters enthalten glatte Muskelfasern, innen quer, aussen längs geordnet. Das Epithel der Schleimhaut derselben besteht aus sehr unregelmässig geformten, bald blätt- chenförmigen, bald mit Fortsätzen versehenen Zellen. In den Nervenge flechten der Harnleiter der Vögel hat man Ganglien entdeckt. Unsere gegenwärtige Kenntniss vom Baue der Nieren verdanken wir J. Müller Vergleichende Anatomie der Myxinoiden, III. 1841 und W. Bowman, Phil, transact., 1842. Nebst mehreren anderen kleineren Mittheilungen sind noch über diesen Gegenstand eiuzusehen. J. Henle’s Abhandlung: Zur Anatomie der Niere, 1862, jene von J. Hyrtl in den Wiener akad. Berichten, 1863 und jene von C. Ludwig, Ebendaselbst, 1864. Ueber die Lymphwurzeln in der Niere ist C. Ludwig’s und Th. Zawarykyn’s Arbeit in den Wiener akad. Sitzungsberichten, 1860 einzusehen. §• lß9- Die Nebennieren. Die annähernd dreiseitig begränzte Nebenniere besitzt zwei .fron- tale Flächen, welche sich oben in einer stumpf abgerundeten Kaute