377 Eintritte in das rechte Atrium durch den vortretenden Annulus Yieus- senii in zwei Astströme getheilt wird. Der eine Ast tritt nach links über und speist die aufsteigende Aorta, der andere aber gelangt in die rechte Kammer und füllt die Lungen, hauptsächlich aber die untere Aorta. Da die Spaltung des unteren Hohlvenenstromes bereits im hintersten Abschnitt des Yorkammerraumes erfolgt, so wird von dem rein venösen oberen Hohlvenenblute kaum etwas dem linken Aststrome beigemengt, und es wird daher grösstentheils, wenn nicht ausschlieslich dem rechten Aststrome übergeben. Dies hat zur Folge, dass die aufsteigende Aorta mehr von dem arteriellen Placentarblute bekommt, als die absteigende Aorta und dass somit der oberen Körperhälfte mehr arterielles Blut zugeleitet wird, als der unteren Körperhälfte und der Placenta. Die Eigenthümlichkeiten des embryonalen Kreislaufs lassen sich in folgenden Hauptsätzen zusammenfassen: 1. Das Blut der Frucht wird nicht in der Lunge, sondern in der Placenta arteriell gemacht. Die Lungen werden daher wie Körperorgane gespeist; ihre iVenen enthalten venöses Blut und ihre Capillaren bilden keinen Wendepunkt des kleinen Kreislaufs, den erst die Capillaren der Placenta zum Abschluss bringen. 2. Die Triebkräfte des kleinen embryonalen Kreislaufes liefert das Herz der Frucht, und, es betheiligt sich dabei mit beiden Ventrikeln, deren Wanddicke in Folge dessen nicht wie beim Gehörnen ungleich, sondern beiderseits gleich ist. 3. Beinahe alles arterielle Placentarblut geht, bevor es sich in der Frucht 'vertheilt, durch die Leber, und nur ein kleiner Tlieil desselben gelangt durch den Ductus Arantii direct zum Herzen. 4. Der arterielle Schenkel des Körperkreislaufs communicirt mit dem venösen and die Folge davon ist, dass die Arterien allenthalben auch venöses Blut Führen, welches noch nicht den Weg durch die Placenta genommen hat; dass iagegen eine Körpervene das arterielle Placentarblut zuleitet, und dass die Nabelarterien, nicht wie die Lungenarterien rein venöses, sondern ein gemischtes Blut enthalten. 5. Es besteht ferner eine Communication des Hohlvenensystems mit der Pfort- ader, welche der Ductus venosus Arantii vermittelt. 6. Die Organe werden mit ungleich gemengten Blutsorten ernährt, wobei die obere Körperhälfte bevorzugt ist. Man nimmt an, dass einerseits das raschere Wachsthum des Kopfes und andererseits die geringe Ausbildung der unteren Extremitäten der Frucht Folgezustände dieser ungleichen Blutmischung sind. 7. Einzelne Blutmengen können auf verschiedene Weise ihren Kreislauf zum Abschluss bringen. Einige gehen nämlich durch zwei Capillaren, jene der Leber und irgend eines anderen Organes. Andere passiren nur durch die Capillaren der Leber, und können auf dem Wege des Ductus Botalli direct, ohne in irgend ein anderes Körperorgan einzutreten, durch die Nabelarterien zur Placenta zu- riickkeliren. Endlich wäre es sogar möglich, dass kleine Quantitäten, welche durch den Ductus Arantii strömen, ohne irgend ein Capillarsystem zu berühren, gleich wieder die Placenta aufsuchen. Da der gegebenen Beschreibung zu Folge der embryonale Kreislauf im Körper der reifen Frucht auf denselben Wegen in Gang gebracht wird, welche ler definitive Kreislauf der gebornen Frucht benützt, und da sogar die Strom- ichtung in den einzelnen Kanälen allenthalben dieselbe ist, so kann der provisorische Kreislaufsapparat ohne weiteres in den definitiven übergeführt werden. Die "ein- igen Umgestaltungen, die er dabei erfährt, betreffen die Verstopfung der fe\. Oommwnicationen des arteriellen mit dem venösen Kreislauf schenket und die Verödung der Bauchstücke der Placentargefässe. Beide sind unmittelbar Folgen