209 Die Beziehungen der Aponeurosen der drei breiten Bauchmuskeln zur Rectusscheide kann man am besten überblicken, wenn man an der 10. Rippe die vordere Scheide des Rectus quer durchschneidet, dann das obere Ende des Muskels nach unten umlegt, und das Fleisch des Obliquus externus und internus gegen die Rippen spaltet. Ist dies geschehen, so wird man also- gleich den Theilungswinkel der Aponeurose des Obliquus internus, den Zug der zwei Blätter derselben vor und hinter dem Rectus, endlich die Vereinigung der Aponeurose des Obliquus externus mit dem vorderen Blatte und die des Trans- versus mit dem hinteren Blatte wahrnehmeu. §. 66. Gruppirung der Muskulatur in den Rumpfwandungen. Wenn man von den Schultergürtelmuskeln und den Rumpfarm- muskeln absieht, so kann man die Brust- und Bauchmuskeln, welche sich an dem Aufbau der Wandungen der Rumpfhöhlen betheiligen, als Ganzes auffassen und sagen, dass ihre Elemente in symmetrisch ab- und auf steig enden Sehraubentouren die Brust- und Bauchhöhle gemeinschaftlich umspinnen. Der Unterschied der beiden Abtheilungen liegt eben nur darin, dass die Brustmuskeln durch die eingeschalteten Rippen in Segmente getheilt sind. Man wird aber ohne Weiteres schon an der Faser- richtung erkennen, dass die Intercostales externi Wiederholungen des Obliquus externus sind, dass die Intercostales interni den Brusttheil des Obliquus internus repräsentiren und dass der Transversus thoracis offenbar nichts anderes ist als eine Fortsetzung des Transversus ab- dominis. Andeutungen einer ähnlichen Segmentirung finden sich auch an den Bauchmuskeln und zwar in den Inscriptiones tendineae des Rectus und Obliquus internus. Die Scaleni lassen sich ebenfalls in dieses Muskelsystem einbeziehen und als die oberen Enden der äusse- ren Muskellage betrachten. Der freilich nur selten vorkommende Musculus sternalis bildet am Thorax die Fortsetzung des Sternocleido- mastoideus und reiht ihn an den Rectuszug. Die Rumpfwandmuskeln werden oben am Thorax von den Rumpf- arm- und Schultergürtelmuskeln überlagert, und drängen sich erst weiter unten, vollständig aber erst am Bauche, an die Oberfläche, wo l sie in deutlich sichtbarem Relief hervortreten. Ganz deutlich aus- geprägt ist bei muskulösen aber nicht fettleibigen Männern der Rectus mit seinen sehnigen Unterbrechungen und die gezackte Ansatzlinie des Obliquus externus. Der hintere Rand dieses schiefen Muskels bleibt in der Regel unsichtbar, da er meistens noch vom Latissimus dorsi bedeckt wird. Manchmal aber kann man nach Abtragung der Haut ober der Mitte des Darmbeinkammes zwischen den Rändern der • letztgenannten zwei Muskeln ein kleines Dreieck finden, aus wrelchem der Obliquus internus hervorblickt. Dieses Dreieck ist als Triangulus Petitii bekannt. Ein ähnliches aponeurotisches Dreieck findet sich an der Innenfläche der Bauch wand neben dem Quadi'atus lumborum, und wird von diesem Muskel und der hinteren Fleischlinie des Trans- versus begränzt. Langer, Anatomie. 14