515 er dem Nasenflügel und dadurch auch den Nasenöffnungen eine andere Stellung. Die Schleimhaut überkleidet alle Wände des inneren Nasenranmes sammt dem Labyrinthe des Siebbeins und den pneumatischen Räumen des Keilbeins, Stirnbeins und Oberkiefers. Sie übergeht an den Choanen in die Schleimhaut des Schlundes und wird mittelst der Auskleidung des Thränenganges mit der Conjunctiva des Auges in Verbindung gebracht. Da sie allenthalben dem wandbildenden Skelete folgt, so kann das in §.31 über die Gestaltung des Nasenraumes Gesagte auch hier seine Anwendung finden; nachzutragen wäre nur noch das Folgende: Trotzdem, dass der innere Nasenraum zu einem Ganzen zusam- menfliesst, lässt er sich doch in zwei, nach Form und Function von einander abweichende Abtheilungen scheiden, in eine untere und in eine obere. — Die untere Abtheilung ist die geräumigere; ihre Gränze ist der untere Rand der mittleren Nasenmuschel und eine diesem gegen- über am Septum austretende, horizontal nach hinten verlaufende Wulstung. Die Abtheilung begreift den mittleren und unteren Nasengang, somit jenen Theil des Nasenraumes, der hinten keine Wand hat und direct durch die Choanen in den Schlundraum führt. — In der oberen Abthei- lung nähern sich die nur wenig gewölbten inneren Flächen der mittleren und oberen Muschel so sehr dem Septum, dass nur ein schmaler, spalten- förmiger Raum übrig bleibt; er wird überdies durch den nach vorne austretenden treppenförmigen Absatz der Schädelbasis, den der Körper des Keilbeins erzeugt, noch mehr verengt und hinten ganz zum Abschluss gebracht, so dass er sich nicht mehr direct, sondern nur vermittelst der unteren Abtheilung in den Schlund öffnet. Das Gesagte genügt bereits um darzuthun, dass der untere Nasenraum vorzugsweise der Weg ist, den der respiratorische Luftstrom passirt, und man überzeugt sich noch mehr davon, wenn man beachtet, dass die mittlere Nasenmuschel vorne mit einem senkrecht absteigenden freien Rande endigt; denn mittelst desselben leitet sie geraden Wegs den eingeathmeten Luftstrom in den mittleren Nasengang und durch diesen zu den Choanen. — Die obere Abtheilung haf eine andere Bestimmung; in der Schleimhaut derselben vertheilen sich die Fasern des Nervus olfactorius, und sie fungirt daher als Sinnesapparat. Hiermit sind die Bezeichnungen der beiden Räume, des oberen als Riech- bezirk, des unteren als Luftgang begründet. Es unterliegt keinem Zweifel, dass die Verengerung des Nasenraumes und die Vergrösscrung der Oberfläche der sehr gefässreichen Nasenschleimhaut durch die Nasenmuscheln auch den Zweck haben, die eingeathmete Luftsäule zu erwärmen und ihr Gelegenheit zu geben, die suspendirten Staub- und Riechtheil- clien an den befeuchteten Wänden abzulagern. Die Vertheilung des Luftstromes in der Nasenhöhle hängt von der Stellung der Nasenlöcher ab. Liegen diese, wie es in der Regel der Fall ist, horizontal, so leitet der kurze Kanal des Vestibulum nasi den Strom geiaden W egs in den Luftgang; soll derselbe jedoch zum Behufe intendirter Riechwahrnehmungen in die Riechspalte gelangen, so müssen die Nasenflügel gehoben werden, wodurch der Kanal des Vestibulum nasi eine längs dein Septum sclnef nach hinten aufsteigende Richtung bekommt. 33*