617 rühmen, doch nicht ohne auch einzugestehen, dass noch nicht alles, was wünschenswerth wäre, bereits gelöst ist. Oft wiederholtes Darstellen topischer Verhältnisse nach verschiedenen Methoden und von verschiedenen Ausgangspunkten kann daher nicht genug empfohlen werden. In den folgenden Paragraphen konnte nicht die ganze Lehre von den Lagebeziehungen der Eingeweide erschöpft werden; doch dürften sie das wich- tigste enthalten und dem praktischen Bedürfnisse genügen. Grosse Verdienste um die Topographie der Eingeweide hat sich Pirogoff er- worben durch die Methode, die Leichen durch Frost zu härten. Die Re- sultate seiner Untersuchungen sind in dem folgenden, leider schwer zu- gänglichen Prachtwerke niedergelegt: Anatome topographica sectionibus per corpus humanum congelatum illustrata, 1859. Eine andere Methode der Härtung durch Einlagerung der Theile in absoluten Alcohol hat Kohl- rausch eingeführt und mit derselben Wesentliches in Betreff der Topo- graphie der Beckenorgane geleistet. Die Arbeiten von Luschka und Henle über die Topik der Eingeweide finden sich in deren Anatomien. Wichtige Beiträge zur Topographie der Bauchorgane lieferte J. Engel in der Wiener medic. Wochenschrift, 1857 und in seiner topographischen Anatomie. Die ganze Topographie der Eingeweide behandelt C. E. Hoff mann in einer mit Abbildungen versehenen Brochure, 1863. §. 182. Topographie der Eingeweide des Halses. Die Eingeweide des Halses liegen in dem vom Trapezius und Sternocleidomastoideus umschriebenen Hohlraume; sie sind darin nur locker an die Muskelwand und an die Körper der Halswirbelsäule angelöthet, dagegen aber straff an die Schädelbasis durch Band- und Muskelmassen befestigt. Der Schlundtrichter, der nach unten in den Kehlkopf und in das Speiserohr übergeht, haftet unmittelbar mit seinen Wänden an den muskulösen und knöchernen Begräuzungen der Visceralhöhlen des Kopfes; er wird seitlich von dem grossen Gefäss- und Nervenpackete begangen, schaltet sich mit seiner nach unten gerichteten Spitze in den Muskel- mantel ein, tritt aber mit seiner nach oben gewendeten Basis frei zwischen den Rändern des Sternocleidomastoideus bis an die Oberfläche. Das am meisten hervortretende Eingeweide des Halses ist der Kehlkopf. Bei aufrechter Haltuug des Kopfes deckt er ungefähr den 3., 4. und 5. Halswirbelkörper, lässt sich aber im Verein mit dem Schlund- kopfe heben und senken; er führt Athembewegungen aus und folgt den Schling- und Nickbewegungen. In der Medianlinie ist er bis auf den Ringknorpel ganz frei und daher leicht zugänglich; er wird hier nur von der Haut und der Eascie, keineswegs aber von Muskeln, weder vom Platysma, noch von den Muskeln der unteren Zungenbeingruppe bedeckt; diese überlagern erst die Seitentheile des Ring- und Schildknorpels’. Ganz unten kommt noch ein Stückchen des vorderen Kopfnickerrandes hinzu. Wichtig ist die Beziehung des Kehlkopfes zur Schilddrüse; auch diese hindert die Zugänglichkeit desselben nicht, da sie mit ihren Hörnern