585 Kopfe des Nebenhodens, am unteren Ende des Samenstranges; es liegt vor den Gefässen, bedeckt von der Tunica vaginalis und besteht aus kleinen Gruppen weisser Flocken oder Körner, die sich unter dem Mikroskope als ein Con- glomerat von Bläschen oder von kleinen, bald einfachen, bald gebuchteten Röhrchen nachweisen lassen. Es wird als Corpus innominatum beschrieben. — Ein drittes Appendiculargebilde sitzt auf dem oberen Ende des Hodens, neben dem Kopfe des Nebenhodens; es ist ein bald grösseres, bald kleineres mit einer hyalinen Flüssigkeit gefülltes Bläschen; man nennt es Morgagnische H y d a t i d e. Die Samenbläschen bilden plattovale auf dem Grunde der Harn- blase, lateralwärts neben dem Endstücke des Vas deferens liegende Körper; sie schliessen aber keinen grösseren Hohlraum ein, sondern sind vielfach gebuchtete und verknäuelte Rohre, deren Windungen durch festes Bindegewebe und eine gemeinschaftliche aus glatten Muskelfasern bestehende Hülle zusammengehalten werden. Die Röhren sind weit über 1'" breit und übergehen in ein enges Endstück, welches als Ausfüh- rungsgang der Samenblasen betrachtet wird. An ihrer Schleimhautober- fläche sind netzförmig verbundene Fältchen ivahrnehmbar und diese begränzen kleine Grübchen, welche man als einen Secretionsapparat deuten muss. Es finden sich nämlich in dem Inhalt der Blasen verhältnissmässig nur wenig Samenfäden, so dass derselbe einen bereits diluirten Samen dar- stellt, dessen Vehikel die Samenblase als accessorische Geschlechtsdrüse liefert. Einen ähnlichen Secretionsapparat stellt auch das neben den Samen- blasen herablaufende untere Stück des Vas deferens vor. Dasselbe quillt nämlich zu einem spindelförmigen Körper auf, dessen Schleimhaut dieselben Grübchen bildet. — Indem sich die sehr verengten Endstücke der Vasa deferentia unter spitzigen Winkeln symmetrisch mit den Ausführungsgängen der Samenbläschen vereinigen, entstehen die Ductus ejaculatorii, zwei enge, kurze Röhrchen, die sich von einander geschieden an der hinteren Wand der Urethra unweit von dem Ostium vesicale derselben öffnen. Die Anordnung der Samenröhrchen ist im Wesentlichen bereits seit Lauth, 1838 bekannt. Die Appendiculargebilde bespricht Luschka in Virchow’s Archiv II; dann Giraldds’ im Journ. de la physiologie, IV. Ueber die Lymphgefässe ist die Arbeit von Ludwig und Tomsa in den Wiener akad. Sitzungs- berichten, 43. Bd. einzusehen. §. 173. Die männliche Urethra und die accessorischen Geschlechtsdrüsen. [Die männliche Urethra muss von der Vereinigung des Harnkanals mit den Samengängen, die noch ganz in der Nähe der Harnblase statt findet, als Sinus urogenitalis definirt werden. Das bedeutende Ueber- wiegen des Harnkanals über die zwei Samengänge verschafften ihr den allgemein angenommenen Namen. Sie nimmt aber nur in der Eigenschaft als Sinus urogenitalis die Ausführungsgänge mehrerer accessorischen \