348 Der Stamm der zweiten Folge ist: 4. Die Arteria pudenda communis s. interna. Sie tritt unter dem Pyriformis aus der Beclcenhöhle heraus, wendet sich aber gleich zu der Spina ischii und betritt durch das Foramen ischiadicum minus jenen mit bett gefüllten Raum, welchen das trichterförmige Beckendiaphragma mit dem Sitzknorren begränzt; es ist dies die Fossa ischio-rectalis. Inner- halb dieses Raumes vcrtheilt der Stamm Zweige an den After, Arteriae h a e m o r r lioi dal es inferiores, Zweige an die Haut und Muskeln des sogenannten Mittelfleisches, Arteriae perinei und er endigt schliesslich in den äusseren Gesclilechtstheilen, wo noch aus ihm, wie es später genauer beschrieben werden soll, eine Arteria bulbina, dann eine Arteria dorsalis et profunda penis s. clitoridis hervorgehen. Bevor die Pudenda die Beckenhöhle verlässt, giebt sie ausnahmsweise die Vesicales und die Haemorrhoidalis media ab. In gar nicht seltenen Fällen isoliren sich die Endzvveige dieser Arterien, namentlich die Dorsalis penis bereits im Becken, und bilden da einen inneren Ast, der erst unter der Symphyse den Beckenraum verlässt. — Diq Pudenda kann auch ausnahmsweise einen Theil der Glutaea inferior vertreten. §• 100. Verzweigungen der Femoralis. Die Femoralis begleitet am Beckeneingang den Psoas, ist jedoch von j ihm durch seine Kapsel, die Fascia iliaca, geschieden und gelangt daher auf ihrem Zuge zum Schenkel in die Lacuna vasorum. Durch diese ] betritt sie die Fossa snbinguinalis, schiebt sich darauf am Oberschenkel j in die Gefässfurche zwischen dem Vastus internus und der Adductorengruppe, j verlässt diese unter der Mitte des Schenkels wieder und gelangt durch 1 die Oeffnung in der Adductorensehne in die Kniekehle. Die Arterie zieht daher von der Lacuna vasorum, wo sie unmittelbar über den horizontalen j Schambeinast wegschreitet, gestreckten Laufes und beinahe in senkrechter ] Richtung nach abwärts, nähert sich dabei immer mehr dem schief la- gernden Schafte des Femur und bekommt, nachdem sie ihn in der Ad- 1 ductorenlficke erreicht hat, neuerdings eine knöcherne Unterlage, von i der sie erst wieder in der Kniekehle durch das weiche Polster des Musculus popliteus geschieden wird. Die Arterie liegt somit oben vor dem Hüftgelenke und zugleich medialwärts in einigem Abstande von dem Femur- j schäfte, sie ist da ganz im Fleisch vergraben, und kann daher sowohl in einen vorderen, als auch in einen inneren unmittelbar am Knochen abgegräuzten Lappen gefasst werden. In ihrer Länge der Strecklage des Hüft- und Kniegelenkes entsprechend ausgemessen, oben am Becken fixirt, und erst weit unten an den Schenkel geknüpft, befindet sie sich unter Verhältnissen, welche ihr gestatten allen Excursionen des Hiift- und Kniegelenkes zu folgen, ohne in die Gefahr zu kommen gezerrt zu werden. — Das Endstück der Schenkelarterie ist in den Canalis