103 Ueber den anthropologischen Theil sind die fortlaufenden Berichte von R. Wagner in Troschel’s Archiv für Naturgeschichte einzusehen. Ueber missgestaltete, besonders durch Nahtverschmelzungen verbildete Schädel: R. Virchovv, Gesammelte Abhandlungen zur wissenschaftl. Medicin, 1856. Zahlreiche Abbildungen von besonderen Schädelformen und Schädeln bekannter Personen findet man in Lueae, Zur Architektur des Menschenschädels, 1857 und in C. G. Carus, Atlas der Cranioscopie, 1843. Ueber künstlich geformte Schädel der alten Welt: A. Retz ins in Müller’s Archiv, 1854, 1858. Foville, Traite complet de l’anatomie et de Physio- logie du Systeme nerveux ceiAbro-spinal, 1844. Dann das oben citirte Werk von Morton über amerikanische Schädel. Ueber den Werth der Craniologie verdienen nachgelesen zu werden: A. Retzius, Zur Beurtheilung der Phrenologie vom Standpunkte der Anatomie aus, Müller’s Archiv, 1848. J. Hyrtl, Topogr. Anatomie. Ueber Schädelformen vom künstlerischen Standpunkte ist alles Beachtensvverthe gesammelt in E. Harless’ Lehrbuch der plastischen Anatomie. Anleitung zum richtigen Zeichnen der Schädel mittelst zweier sich deckender Netze giebt Lucae, Zur organischen Formlehre, 1844. Dann E. Schwarz und Ch. Aeby in den oben citirten Werken. §• 34. Das Kiefergelenk. Der Unterkiefer erzeugt mit dem Schädel zwei symmetrische Gelenke, deren Bewegungen gleichzeitig in Anspruch genommen werden. Die zur Darstellung des Gelenkes concurrirenden Bestandtheile sind: die Fossa mandibularis mit dem Tuberculum articulare des Schläfenbeins, das Capitulum mandibulae und ein Meniscus inter- articularis. Die Gelenk grübe, in welcher der Geleukkopf bei geschlossenem Munde ruht, ist eine halbconische, bis an den Winkel des grossen Keil- bemflügels reichende Vertiefung, die zum Theile von der Schuppe, zum Theile von der Paukenplatte des Schläfenbeins erzeugt, und daher durch die Glaserspalte in zwei Abschnitte geschieden wird. Die Grube ist jedoch nicht in ihrem ganzen Umfange, sondern nur vorne geglättet, so dass die Glaserspalte die hintere Gränze der eigentlichen Gelenkfläche bezeichnet. Der vor der Grube lagernde, unregelmässig walzenförmige Gelenk hock er ist dagegen ganz in das Gelenk einbezogen; er ist mitunter frontal, meistens aber schief, mit dem anderen nach hinten con- yergirend angebracht. — Auch der Gelenkkopf des U nterkiefers ist quer länglich, doch nur selten regelmässig walzenförmig, meistens von vorne nach hinten abgeplattet und immer in schiefer Richtung der Art aut den Unterkieferast aufgesetzt, dass sich die Axen beider in einem nach vorne offenen, aber sehr variablen Winkel kreuzen. — Der Ueber- zug aller Gclenkstücke besteht nicht aus Knorpel-, sondern aas verfilztem Bindegewebe. — Die als dritter Bestandteil fuugirende Bandscheibe stellt eine biconcave Pfanne dar, die oben den Gelenkhöcker, unten den Gelenkkopl aufnimmt und mit beiden Knochen in Verbindung gebracht is , locker mit dem Schläfenbeine vor dem Tuberkel und vor der Glaserspalte durch zwei aus ihren Rändern austretende sagittale Faser-