595 Die Gefässe jedes einzelnen Schwellnetzes sind nicht gleich gross, ihr Durchmesser variirt von 1,00—0,01'", und sie sind stets so angeordnet, dass die grössten im Innern des Schwellnetzes und die kleinsten an der Oberfläche liegen, wo sie eine Art von Binde darstellen. — In Betreff der Arterien zeichnen sich die Corpora cavernosa penis dadurch aus, dass von den sämmtlichen Ar- terien des menschlichen Körpers keine einzige im Verhültniss zum Lumen so mächtige Wände besitzt, wie die Arteria profunda penis. Ferner werden als eigentümliche Gefässformationen im Corpus cavernosum penis auch die Arteriae helicinae beschrieben, kleine ranken- oder hirtenstabförmig gekrümmte und blinde Anhänge der Artevienäste, die frei in die venösen Räume hineinragen. Dass diese Gefässchen nicht wesentlich bei dem Processe der Erection betheiligt sind, hat ihr erster Beschreiber J. Müller selbst zugegeben und dennoch wurden sie von ihm und werden auch jetzt noch von einigen Anatomen als bestehend angenommen. Andere Anatomen halten sie dagegen für nichts anderes als die bereits erwähnten Arterienschlingen, die dadurch, dass sie eng geschürzt sind und sich nicht entfallen lassen, dieses Aussehen bekommen. — Die ableitenden Venen sind keine unmittel- baren Fortsetzungen der grossen tiefen Venen des Schwellnetzes; sie wurzeln zwar nicht nur an der Oberfläche in dem feineren Netze, sondern auch in der Tiefe in den groben Aesten, gehen aber aus denselben immer nur mit kleineren Zweigen hervor und vereinigen sich erst an der Oberfläche zu grösseren Stävim- clien, welche in schiefer Richtung die Albuginea durchbohren. Es ist sichergestellt, dass der Erecti on spr o c e ss einerseits auf einem raschen Zufluss arteriellen Blutes, andererseits auf einer Stauung des venösen Blut- stromes beruhe. Der rasche Zufluss des Blutes wird eingeleitet durch eine unter dem Einflüsse des Nervensystems erfolgende Erschlaffung der mächtigen Ar- terienwände, die wenn sie contrahirt sind, nur einen dünnen Blutstrom durch- lassen, und die Stauung des Blutes im Penis wird bedingt durch den Druck, welchen die ableitenden, schief durch die Albuginea austretenden Venen noch innerhalb des Schwellkörpers durch die Aufquellung des Schwellnetzes erleiden, dann durch den Druck, welchen die Muskeln am Beckenausgange durch ihre krampfhafte Contraction auf die freien, bereits aus dem Penis ausgetretenen Venen ausüben. Ein nicht unwichtiges Moment ist endlich drittens die Contraction der glatten Muskulatur, die das Trabeculargerüste des Schwellnetzes durchzieht; diese verhilft dem aufgequollenen Organe zur vollen Rigidität. Das Corpus cavernosum urelhrae besteht ebenfalls aus zwei mit einander communicirenden Hälften; es ist aber nur stellenweise getheilt, hinten am Bulbus durch ein von oben tief eingreifendes Septum, dann vorn an der Eichel durch die untere, längs dem Frenulum verlaufende Spalte und in der Mitte des Schaftes durch ein mehrmals unterbrochenes, aber bis an den Urethralkanal von oben durchgreifendes Septum. Eine Eigenthümlichkeit desselben im Gegensatz zum Corpus cavernosum penis liegt darin, dass es keine selbständige, vollends in sich abgeschlossene Formation darstellt, sondern nichts weiter ist, als eine wundernetzartige Verflechtung venöser Gefässe, die nach und nach und zwar peripheriewärts in immer grösser werdende Stämmchen zusammentreten und direct in die ausführenden Venen übergehen. Diese Anordnung der Gefässe bringt es mit sich, dass der Schwell- körper der Harnröhre durch Druck rasch entleert werden kann, während der Schwellkörper des Penis durch Druck noch mehr gesteift wird. Hieraus wird ersichtlich, dass der Harnröhrenschwellkörper nicht allein durch seine Schwellung, sondern auch durch seine leichte Entleerungsfähigkeit nützt. Dabei kommt ins- besondere seine innere, die Harnröhre zunächst umgreifende Partie in Betracht, die vermöge dieser Eigenschaft dem während der Erection abgehenden Samen den Ausweg bereitet. Die Anatomie des Penis, der Bau der Schwellkörper und deren Kreislaufsver- hältnisse werden ausführlich in folgenden Werken abgehandelt: Kob eit: Wollustorgane, 1844; Kohl rausch: Beckenorgane, 1854; Jarjavay: Recherches sur l’ureter de Thomme, 1857; J. Müller: in seinem Archiv, 1834; V alentin: Ebendaselbst, 1838; Kölliker: Würzburger Gesellschaft, 1851; Ch. Rouget: Journal de la physiologie, IV. Bd.; C. Langer: Wiener akad. Ber., 46. Bd.; Henle: Nackr. der Göttinger Gesellschaft, 1863. 38*