519 Die vollständig erhaltenen Zähne bilden oben und unten einen nach hinten offenen, annähernd parabolischen Bogen, dessen Umrisse längs den Rändern der Schneidezähne und den äusseren Höckern der Mahlzähne verlaufen. An den Backenzähnen spaltet sich die Curve. Der obere Bogen ist beiderseits um die Dicke eines Höckers breiter als der untere, so dass sich bei geschlossenen Kiefern die äusseren Höcker der unteren Zähne zwischen den Reihen der Höcker der oberen Zähne und die inneren Höcker der oberen in die Furchen der Höcker der unteren Zähne einpassen; zugleich kommen die Kanten der unteren Schneidezähne hinter jene der oberen zu liegen. Die geringe Breite der unteren Schneidezähne bringt es ferner mit sich, dass der obere Eckzahn hinter den unteren Eckzahn und die äusseren Höcker der folgenden oberen Zähne immer hinter die entsprechenden unteren Höcker zu liegen kommen. Dadurch ent- steht nach beiden Richtungen, frontal und sagittal eine gezackte Contactlinie; offenbar ist dies eine für das Kaugeschäft, namentlich während der Trituration sehr wichtige Einrichtung. — Verlust eines Zahnes bedingt ein durch Schwund der betreffenden Alveole herbeigeführtes Zusammenneigen der benachbarten Zähne und eine Verengerung der Lücke. Ueberzählige Zähne sind selten, häufiger ist ein unvollständiger Ersatz des Milchgebisses. Im Inneren eines jeden Zahues befindet sich eine Höhle, Cavurn dentis, die mit einer an der Spitze der Wurzel sichtbaren kleinen Oeffnung mündet. Besitzt ein Zahn mehrere Wurzeln, so treten die Wurzelkanäle im. Körper zu einer grösseren gemeinschaftlichen Höhle zu- sammen. In der Höhle befindet sich die Pulpa dentis, der Gefässe und Herven leitende Keim des Zahnes. — Die Verbindung des Zahnes mit dem Kiefer vermittelt ein zartes die Alveole auskleidendes Periost, und das die freien Alveolarränder überkleidende Zahnfleisch, Gingiva. Das Zahngewebe besteht aus zwei wesentlichen und einer acces- sorischen Substanz. Die Grundsubstanz ist das Zahnbein, Dentin, auch Elfenbein, Ebur dentis genannt; sie stellt bereits den Zahn in seinen Hauptumrissen dar. Den spröden, durchscheinenden epithelar- tigen Ueberzug der Krone liefert der Schmelz, Email, Substantia vitrea. Die an den Wurzeln älterer Zähne abgelagerte dritte Substanz wird, weil sie sich in nichts ivesentlicliem von der Knochensubstanz unter- scheidet, Substantia ostoidea genannt. Bei Säugethieren mit schmelz- faltigen Zähnen füllt sie die Lücken zwischen den Zahnblättern aus und kittet sie zusammen, deshalb wird sie auch Cement genannt. Das Zahnbein ist nur eine Modification der Knochensubstanz, und besteht ebenfalls aus einer festen homogenen Grundmasse, die allent- halben von plasmatischen Kanälchen, den Zahnröhrchen durchzogen ist. Die Kanälchen unterscheiden sich aber dadurch von den Knochen- körperchen, dass sie nicht gruppenweise in Sternform sich vereinigen, sondern, indem sie dicholomisch verzweigt von der Zahnhöhle aus gegen die Peripherie ziehen, im Ganzen gleichsam zu einem colossalen Knochen- körperchen zusammentreten. Wenn man durch Säuren die Kalksalze auslaugt, so lassen sich die am inneren Ende etwa 0,0025 Mm. dicken Röhrchen aus dem knorpligen Rückstände der Grundmasse mit selbstän- digen Wänden isoliren. An der Krone dringen einzelne bereits sehr fein gewordene Röhrchen in die inneren Schichten des Schmelzes ein, und an der Wurzel, wenn Cement abgelagert ist, vereinigen sie sich mit den