574 in das Parenchym einyestreut, sondern, da sie sich um die radienförmig zur Peripherie aufsteigeadeu Arterienäste linear ordnen, in Gruppen vertheilt. Sie kommen ferner nur in der Corlicalis vor und zwar allenthalben mit Ausnahme einer kleinen, unmittelbar unter der Oberfläche befindlichen Zone. Ihre Grösse nimmt gegen die Peripherie der Niere immer mehr ab; die grössten befinden sich daher an der Gränze der Corlicalis und Medullaris. Den übereinstimmenden Angaben mehrerer Forscher zu Folge scheint es sicher zu sein, dass alle feinen Arterien Glomeruli tragen, und dass somit das ganze arterielle Blut, welches die Niere bekommt, nicht anders als durch Vermittlung dieser Knäuel dem Capillarsystem zuge- leitet wird. Das Capillarsystem der Niere zeigt in der Rinde und im Marke eine andere Anordnung. — In der Rinde findet sich allenthalben ein dichtes engmaschiges Netz, dessen Continuität nur von den durch- ziehenden Harnkanälchen unterbrochen wird; im Marke dagegen kommen nur Bündel feiner gestreckter Gefässchen vor, die, indem sie gegen die Spitze der Nierenpapillen absteigen, nach und nach zusammentreten und sich während ihres Verlaufes an verschiedenen Stellen in Bogen oder Schlingen abschliessen. Die Capillaren der Rinde werden direct von den Vasa efferentia der Glomeruli gespeist, vielleicht theilweise auch jene des Markes; sicher ist aber, dass ein Theil der Schlingen gefässe des Markes erst aus den Capillaren der Rinde kommt, und dass demnach die Mark- capillaren einigermassen als Ausstülpungen der Rindencapillaren betrachtet werden können. Wichtig ist die Thatsache, dass die Gefässschlingen in den Nierenpapillen nie mit den Capillaren der Schleimhaut der Nierenkelche communiciren. Der Radiationsweise der Arterie entsprechend sammeln sich die Venen an den Basen der Pyramiden und zwar in den behälterartig erweiterten Arcus venosi. Diese nehmen beiderseits Wurzelgefässe auf, von oben aus der Rinde und von unten aus dem Marke. Die ersteren begleiten die knäueltragenden Arterienzweige und lassen sich bis an die Oberfläche verfolgen, wo sie sternförmig zusammenlaufende Zweigehen, Stellulae Verheynii sammeln. Die zweiten reichen bis an die Spitzen der Nierenpapillen, wo kleine venöse Geflechte die Mündungen der Harnkanälchen umgeben. Die Harnkanälchen oder Bellinischen Röhrchen ziehen im Marke radiär geordnet und gestreckten Laufes, daher Tubuli recti genannt, von der Nierenpapille aufwärts zur Basis der Malpigliischen Pyramide. Auf dem Wege dahin theilt sich jedes Röhrchen 10—12 mal dichotomisch unter sehr spitzigen Winkeln und verjüngt sich der Art vervielfältigt bis zu einem Durchmesser von 0,03—0,05"'. Die ganze so entstandene bedeutende Summe von Röhrchen wird noch vor dem Austritte derselben aus dem Marke, innerhalb der Pyramiden in einzelne Bündel geschieden und da auch die gestreckten Blutgefässe des Markes bündelweise zusammengefasst werden, so kommt jedes Bündel von Harn- kanälchen zwischen zwei Gefässbündel zu liegen. In derselben Anordnung dringen die Röhrchen in die Rinde ein, und da diese durch die linear geordneten Gruppen von Gefässkuäueln ebenfalls in Segmente getheilt