Den äusseren Einbiegungen entsprechend bildet die Schleim- haut eine ganze Reihe nicht auflösbarer Falten. Dahin gehören zunächst dio bereits erwähnten Plieae sigmoidcae; sie haben offenbar keinen anderen Zweck, als den Gang der Inhaltsmassen zu verzögern. — Beim Uebergange des Dünndarms in den Dickdarm findet sich aber eine ächte klappenartige Vorrichtung. Sie heisst Valvula coli und besteht aus zwei durch den Zug der longitudinalen Muskelfasern gestützten Schleimhautduplicaturen, einer oberen und einer unteren. Die obere Falte liegt annähernd horizontal und umgreift als erste und grösste Rlica sigmoidea mehr als die halbe Peripherie des Dickdarms, während die kleinere untere Falte schief aufsteigend nur das Lumen des Dünndarm- endes verlegt. Es ist kaum daran zu zweifeln, dass die Klappe so lange sufficient ist und den Rücktritt der Dickdarmcontenta verhindert, als der Darm nicht übermässig ausgedehnt wird. — Eine andere kleine halbmondförmige Falte verengt den Zugang zum Wurmanhang. — Eine sehr wichtige bleibende Falte befindet sich endlich, neben anderen ver- streichbaren, durch Zusammenschieben des Rohres enstehenden Falten im Mastdarm, etwa zwei Zoll ober der Afteröffnung in der Nähe der Steissbeinspitze. Sie ist ziemlich constant und erstreckt sich von der rechten auf die vordere Wandt des Mastdarmrohres; man nennt sie Pli ca transversalis recti. — Noch ist eine Schleimhautformation zu er- wähnen, die unmittelbar ober der Afteröffnung vorkommt und den Ueber- gang der Schleimhaut in die Cutis kennzeichnet. Sie besteht in fünf bis acht kurzen Wülsten, welche nach unten immer breiter werden und sich an einen in der Afteröffnung befindlichen Kreiswulst anschliessen; man nennt sie Columnae Morgagni. Je zwei Wülste begränzen einen Sinus Morgagni. In Betreff der Muscularis des Dickdarms wäre noch nachzu- tragen, dass sich ihre Kreisfaserschichte zu einem Sphincter ani internus verdichtet, an den sich eine aus quergestreiften Fasern be- stehende äussere Klemme, der Sphincter ani externus anschliesst. Ferner ist in Betreff’ der Längsfasern des Mastdarms noch zu bemerken, dass ein grosser Theil derselben an den die Afteröffnung umgebenden Fascien und an der Cutis endigt: zwei Bündel derselben treten aber schon früher ab und inseriren sich am Steissbein. Diese letzteren sind es, welche man als Musculi recto-coccygei beschreibt. Die Länge des ganzen Dannrohrs vom Zwerchfell bis zum Anus beträgt ungefähr 26 Fuss; davon entfallen 20 auf den Dünndarm und 6 auf den Dick- darm. Die Länge des ganzen Speiserohrs verhält sich daher zur Körperlänge etwa wie 5—6:1, beim Neugebornen aber wie 7—8:1. Der Durchmesser des oberen Dünndarmlumens ist ungefähr gleich 15'", jener des unteren betragt aber nicht mehr als 10'". — Beim Neugebornen ist übrigens der Dickdarm im Verhältniss zum Dünndarm viel enger und am Magen der Fundus weniger gebuchtet. Die arteriellen Gefässe des Bauch- uud Beckendarmes sind Ab- zweigungen der unpaarigen drei Aortenäste, an die sich unten Zweige der Beckenarterie anschliessen. Bemerkenswerth sind die wiederholten Anastomosen, welche die einzelnen in den Gekrösen und Netzen zum