281 3. Das Knie. Die Gestaltung der vorderen Kniegegend übernimmt zum grössten Theile nur das Skelet, worüber §. 51. Näheres mittheilt, und die Muskeln treten nur partienweise an der Oberfläche , aus; es sind dies die unteren Enden der Fleischbäuche des Yastus in- ternus und externus, dann die gemeinschaftliche Strecksehne des Q,ua- driceps. Die Lagerungsverhältnisse dieser Sehne und die Verschiebung des Scheitelstückes der Gegend, nämlich der Patella bespricht ebenfalls der angezogene Paragraph; es wäre daher nur noch hervorzuheben, dass der sonst kleinere Vastus internus seine Muskelmassen weiter nach abwärts schiebt, als der Yastus externus, und dass er wegen den Verstärkungen, die er noch ganz unten von dem membranösen Ligamentum intermus- culare internum der Adductorensehne bezieht, medialwärts eine Muskel- wölbung erzeugt, an deren Stelle lateralwärts ober dem Schenkelcondyl ein Grübchen tritt. Dieses Grübchen wird nach hinten von dem, bei gestrecktem Knie scharf austretenden Ligamentum intermusculare exter- num begränzt. — Die Fas da lata hängt am Knie mit den Muskeln, deren Sehnen und mit dem Schenkelknorren inniger als sonst wo zu- sammen, und heftet sich partienweise an den Knorren so wie auch an der Tuberositas der Tibia an. Zwischen die Fascie und die Haut ist an der Patella ein grosser oft in Fächer getheilter Schleimbeutel, die Bursa mucosa patellaris eingeschoben, und eine zweite Syno- vialtasche befindet sich unter der Fascie, zwischen ihr und der Knie- scheibe. Mit grösseren Massen betheiligen sich die Muskeln an der Ge- staltung der hinteren Kniegegend. Es sind dies die Endstücke der Muskeln aus der Beugegruppe des Oberschenkels und die Ursprungs- stücke der Wadenmuskeln, welche das Belief dieser Begion formen und durch Verschränkung ihrer Köpfe eine Grube, die Kniekehle, Fossa poplitea erzeugen. Diese Grube ist ein rhombisch vierseitig begränzter I Baum, dessen Grund das Planum popliteum des Femur mit der hinteren i Kapselwand bildet, und dessen Zugang nach oben von den divergirenden Muskeln der Beugegruppe, nach unten von den convergirenden Köpfen i des Gastrocnemius begränzt wird. Da aber die Letzteren bereits an der Ge- lenklinie des Knies zusammentreten, so kommt die Grube grösstentheils in das Bereich des Femur zu liegen, und trifft mit ihrem grössten Quer- t duichmesser die beiden Epicondylen. Die obere Hälfte des rautenförmigen I Zugangs ist daher grösser als die untere. Die Grube ist eine Fortsetzung ■ des rinneuförmigen Bettes au der hinteren Oberschenkelseite; sie communicirt i durch die Oeffnung in der Adductorensehne mit der Gefässrinne an der vorderen Schenkelseite, und übergeht nach unten über den Popliteus in i die Spalte zwischen den Gastrocnemius und Soleus. Die Gefässe und Nerven, welche die mit Fett gefüllte Grube leitet, nehmen aber nicht diesen Weg nach abwärts, sie müssten sonst mit der Sehne des Plan- i taris nach abwärts ziehen; sie treten vielmehr schon am unteren Rande des Popliteus in die Tiefe, und benützen dabei zum Durchgänge iene i ucke, welche der über den Zwischenkuochenraum gespannte Sehnen- \ bogen am oberen Rande des Soleus begränzt, und gelangen durch sie in einen Baum, den man Ca na Hs popliteus nennen kann. Dieser Kanal