189 eine Bewegung als Haupt Wirkung, die andere als Nebenwir- kung des Muskels bezeichnet. Die schiefe Verlaufsrichtung bringt es ferner mit sich, dass sich ein und derselbe. Muskel bald anderen, zu demselben Gelenke in Bezie- hung stehenden Muskeln als Synergist hinzugesellen, bald ihnen als Antagonist entgegen wirken kann. Der Biceps brachii ist in Bezug auf den Ellbogenginglymus ein Synergist des Teres antibrachii, mit Bezug auf das Badiusgelenk aber ein Antagonist desselben. Offenbar gewinnt dabei die Freiheit und Mannigfaltigkeit der Bewegung, aber die Ueber- sicht über die Einzelwirkungen der Muskeln wird dadurch sehr erschwert. Man spricht auch von einer corrigirenden Wirkung der Muskeln. Dies ist eine Ausdrucksweise , welche dann in Anwendung kommen kann, wenn man sich die Drehung des Knochens von einem schiefen Muskel ausgeführt denkt, während die Componente seines anders wohin gerichteten Drehungsbestrebens durch einen oder mehrere antagonistische Muskeln ins Gleichgewicht gebracht wird. Ein in dieser Weise wirkender Muskel ist z. B. die Caro quadrata in der Fussolile. 10. Der active Zustand eines Muskels offenbart sich nicht immer dadurch, dass die Ansatzpunkte desselben einander genähert werden. Es giebt zahlreiche Fälle, wo die nicht minder energische Bethätigung eines Muskels nichts weiter als Spannungen beabsichtigt, welche auf verschie- dene Weisen ins Gleichgewicht gebracht werden. Beispiele dieser Ver- wendung der Muskeln liefern schon die momentan als Fixatoren thätigen Muskeln; es scheint aber, dass sich gerade in dieser Wirkungsweise die Thätigkeit vieler Skeletmuskeln concentrirt. Dahin gehören ohne Zweifel die Muskeln in den Wandungen der Kumpf höhlen. Ohne eine Bewegung am Skelet zu veranlassen, beherrschen diese Muskeln die Gestalt und Ausdehnung der Räume, üben einen Druck auf den Inhalt derselben aus, und adaptiren schon vermöge ihrer Elasticität die schmieg- same Wand dem nach Form und Masse veränderlichen Inhalt. 11. ltücksichtlich der Plastik des Leibes kommen nicht blos die todten Muskelmassen in Frage, sondern auch die durch die Contraction des lebenden Muskels bedingten Veränderungen derselben. Die Attitüde lässt sich nöthigenfalls selbst an der Leiche studiren, aber das feinere Belief, die Modellvrung der Oberfläche des Leibes, wie sie die Verkürzung, Spannung und Wulstung des Muskels ergiebt, kann nur am lebenden Modelle ersichtlich gemacht werden. Muskelgruppen an bildlichen Dar- stellungen des menschlichen Körpers hervortreten zu sehen, die mit der Attitüde in Widerspruch stehen, macht selbst auf den Laien, wenn auch unbewusst, den Eindruck des Fehlerhaften. Das Studium des Exterieurs ist übrigens nicht blos für den Künstler, sondern auch für den Arzt von grosser Wichtigkeit. 12. Nachdem es Duchenne gelungen ist, durch Eocalisirung des Inductionsstromes den Einzelmuskel zur Contraction zu bringen, wurde es möglich, die Wirkung jedes einzelnen Muskels am Lebenden oder so eben Verstorbenen zu untersuchen. Man geht dabei so vor, dass man die Elektroden entweder dort aufsetzt, wo der Nerve liegt, bevor er in seinen Muskel eiutritt, extramusculärc Reizung, oder dass man