334 Rande des Triangularis menti, die letztere da, wo sieh der Stamm mit dem Zygomaticus kreuzt. Beide dringen in die Tiefe und ziehen zwischen der Muskel- und Schleimhautschichte zur Mitte, wo sie, wie es scheint nur capillar mit jenen der andern Seite anastomosiren; gelegentlich geht jedoch eine oder die andere über die Mitte weg, in welchem Falle dann die auf der anderen Seite kürzer ist. Einen kleinen Zweig, die Art er in sepli nariuni schickt die obere Kranzarterie an die Nasenscheide- wand. -— Das Endstück der Gesichtsarterie wird Arteria angularis ge- nannt. Diese und die kleinen Zweige anastomosiren vielfach mit den anderen Gesichtsarterien namentlich mit der Submentalis, den Zweigen der Maxil- laris, der Facialis transversa und mit den Gesichtsästen der Ophthalmica. Endigt der Stamm an dem Nasenflügel, oder gar bereits am Kieferrande, so werden seine fehlenden Zweige von den benachbarten Arterien derselben oder der anderen Seite abgegeben. Die Coronaria inferior kann auch von der Submentalis, die Angularis von der Ophthalmica, selbst von der Facialis transversa besorgt werden. D. Die Arteria maxillaris s. maxillaris interna begiebt sich, den Hals des Unterlcieferköpfchens kreuzend in die Fossa infratemporalis, nimmt da, zwischen dem Pterygoideus internus und externus, um den Excur- sionen des Kiefergelenkes folgen zu können, einen geschlängelten Ver- lauf an und gelangt endlich in die Fossa pterygo-palatina, wo sie in ihre Endäste zerfällt. Ihre Astfolge ergiebt nachstehende Arterien: Gleich am Unterkiefer halse: die Arteria auricularis profunda für den äusseren Gehörgang, dann die Arteria tympanica, welche durch die Glaserspalte in dir Trommelhöhle eintritt. — Grössere Aeste dieses Abschnittes sind : Die Arteria mandibularis s. alveolaris inferior. Diese Arterie betritt, nachdem sie einen Ramus mylohyoideus zu dem An- sätze des gleichnamigen Muskels abgegeben, in den Kieferkanal ein, er- nährt mit ihren Zweigen die Zähne, den Knochen und das Zahnfleisch und tritt als Arteria mentalis durch das Foramen mentale ins Gesicht. Die Arteria meningea media. Dieses Gefäss dringt durch das Foramen spinosum in die. Schädelhöhle ein und vertheilt sich dort mit vielen anastomosirenden Zweigen in dem grössten Theile der harten Hirnhaut. Sie liefert ferner mehrere kleinere bemerkenswerthe Zweigehen. Als solche sind zu nennen: Eine Arte r i a meningea accessoria, die noch vor dem Eintritte des Stammes in das Foramen spinosum abzweigt und selbständig durch das Foramen ovale die Schädelhöhle betritt. Ein Ramus petrosns. Dieser löst sich bereits in der Schädelhöhle vom Stamme, und schickt seine Aestchen durch den Canaliculus petrosus und durch die Sutura petroso-squamosa zur Schleimhaut der Trommelhöhle und der Zellen des Warzenfortsatzes. Zahlreiche Rami perf orant. es. Diese dringen in die Schädelknochen ein und finden durch kleine Oeffnungen Auswege an die äussere Oberfläche des Schädeldaches. In der Unterschläfengrube isoliren sich die Zweige für die Kiefermuskeln, darunter die Arteria temporalis profunda, dann