577 mit einander vereinigen, dann eine schmale concave Grundfläche, welche sich dem oberen Ende der Niere anpasst. An der vorderen Fläche des Organs befindet sich unweit der Basis der Hilus, durch welchen ein centraler Yenenstamm und mehrere Lymphgefässe austreten. Die Arterien benützen aber nicht allein diesen Hilus zum Eintritte, sondern dringen von allen Seiten ein; dies thun auch die zahlreichen geflechtartig verbundenen Nerven, welche nebst sympathischen auch Vaguselemente zuleiten. Das Parenchym der Nebenniere besteht aus zwei, schon dem äusseren Aussehen nach und vielleicht auch functionell verschie- denen Substanzen, aus einer consistenteren, gelblich gefärbten Rinden- substanz und aus einer weicheren, grauröthlichen Marksubstanz. — Zahlreiche von der äusseren bindegewebigen Hülle eindringende Fortsätze erzeugen in der Rinde röhrenartige Fächer und in diesen Fächern befinden sich längliche, dunkle, körnige mitunter fetthaltige Körper, welche den drüsigen Bestandtheil des Organs darstellen und Rinden- cylinder oder Schläuche genannt werden. Bei näherer Betrachtung lassen sich diese Schläuche in Conglomerate polyedrischer Zellen auf- lösen. — Das Mark enthält in den Maschen eines lockeren bindege- webigen Stromas zarte mit Kernen und Fortsätzen versehene Zellen, die an Nervenzellen erinnern, und neueren Nachweisungen zu Folge sollen sie auch wirklich mit Nervenfasern in Verbindung stehen. Ebenso grosse Differenzen zeigt das B1 u t gefä s s s y s te m. Die radienförmig innerhalb der Balken eindringenden Arterien erzeugen nämlich in der Rinde ein I feines längs geordnetes Capillarnetz, im Marke aber ein gröberes Netz mit rundlichen Maschen. In diesem letzteren wurzeln vorzugsweise die Venen. Der Nervenreichthum des Organs und die Verbindungen der Ner- venfasern mit den Markzellen geben hinlängliche Gründe dafür ab, die Nebenniere zu den Nervendrüsen zu stellen. A. Ecker, in R. Wagners Handwörterbuch der Physiologie, B. IV. H. Luschka, Hirnanhang und Steissdriise, 1860. §. 170. Die Harnblase. Die Harnblase ist der temporäre mit muskulösen Wandungen versehene Behälter des secernirten Harnes. Sie hat eine oblonge, bald mehr ovale, bald mehr bimförmige Gestalt und liegt unmittelbar hinter den Schambeinen am Grunde des Beckens. Ihr spitziger Pol, auch Scheitel genannt, sieht nach vorn und oben; ihr stumpfer Pol, oder der soge- nannte Blasengrund stösst hinten und unten beim Manne an d°en Mastdarm, beim Weibe an die vordere Wand der Scheide. Sie nimmt an der hinteren Fläche des Grundes die beiden TJreteren auf, entlässt vorn und unten die Urethra und schickt von ihrem Scheitel einen strangartigen Fortsatz längs der vorderen Bauchwand nach oben zum Nabel. Dieser Fortsatz, der beim ersten Auftreten der Harnblase stets Langer, Anatomie.