700 jene Faser, welche vorn in dem Winkel zweier Strahlen beginnt, hinten bereits an der Spitze des Strahles endigt, und dass die in den einzelnen Schichten gleich langen Fasern um ebensoviel an der einen Fläche vom Pole entfernt beginnen, als sie an der andern Fläche dem Pole näher endigen. Ein besonderes Bindemittel der Fasern ist nicht darstellbar, und gar nicht nöthig, da die Fasern durch rauhe Ränder, deren Erhabenheiten wie Naht- zacken in einander greifen, verknüpft sind, woraus andererseits wieder erklärlich wird, dass die glatten Flächen weniger fest an einander haften und deshalb eine Zerlegung der Linse in Schichten möglich machen. Neueren Angaben zu Folge enthalten aber die Sterne eine dickflüssige wasserklare Substanz, und da beide Sterne derselben Angabe zu Folge durch einen Kanal mit einander verbunden sind, und da die ganze Linse von inter- fibrillären Gängen durchzogen wird, die mit diesem Kanäle in Verbindung stehen, so ist die Linse allenthalben von einem halbflüssigen Inhalte durchdrungen, der wesentlich jene Formveränderungen fördert, die das Organ nachgewiesener Massen behufs der Accommodation eingeht. Man weiss schon seit längerer Zeit, dass die Linsenfasern aus den Zellen hervorgehen, welche die hintere Fläche der vorderen Kapselwand überkleiden, und jetzt ist bekannt geworden, dass die Fasern nur aus den dem Linsenrande näher liegenden Zellenreihen entstehen, und zwar je eine Faser aus einer Bil- dungszelle. Die Zellen wachsen vor und hinter dem Kerne aus und überlagern, indem sie mit ihren hinteren Enden den Aequator überschreiten, alle hinter ihnen liegenden neu entstehenden Fasern, und drängen sie dem Linsenkerne zu, während die vorderen Enden unter den vor ihnen entstehenden Fasern fortwuchern und von diesen also überlagert werden. Da also jede Linsenfaser aus einer Zelle hervor- geht, so wird sie ihre Abkunft noch längere Zeit durch die Anwesenheit des Kernes bekunden. Da sich ferner die Kerne stets in der vorderen Faserhälfte finden, so bildet sich aus allen eine zusammenhängende dünne Kernlage, die vor dem Aequator liegt, und durch mehrere Schichten hindurch in die Tiefe dringt. Diese Kernlage ist unter dem Namen Kernzone bekannt. Die Linse geht ursprünglich aus einer epithelialen Aussackung der Cutis hervor; daraus begreift sich ihr Mangel an allen Gefässen und Nerven beim Erwachsenen ebenso wie beim Embryo; doch besitzt sie während des embryo- nalen Lebens eine gefässreiche Kapsel, Membrana cap s ulo-pupillaris, welche durch die Pupillarmembran von vorne aus abgeschlossen wird. Die Gefässe dieser Membran stammen von der Arteria hyaloidea, welche durch den Glaskörper hindurch an die hintere Kapselwand tritt und dort in radiär vom Centrum aus ausstrahlende Gefässchen zerfällt. Diese Gefässchen beugen im weiteren Zuge um den Linsenäquator nach vorne um und verbinden sich mit den Gefässen der Iris und der Pupillarmembran. Reste dieses Gefässsystems sind noch beim Neugebornen zu finden. Die Zonula ciliaris, der Aufhängeapparat der Krystall- linse besteht aus einem radiär nach den Meridianen gefalteten Häut- chen , welches sich von der Ora serrata bis zum Linsenrande erstreckt und nicht nur genau dem Corpus ciliare uveae anpasst, sondern auch mit dessen Lamina limitans vereinigt. Das Häutchen geht daher aus drei Schichten hervor, aus der Fortsetzung der Membrana hyaloidea, aus der Pars ciliaris retinae und aus dem Glashäutchen der Uvea. Bis an den Band der Linsenkapsel bilden alle diese drei Elemente ein Ganzes, hier ange- langt, erzeugen sie zwei Blätter, welche den Rand der Linsenkapsel umgreifen. Das eine Blatt, das hintere kleidet die tellerförmige Grube des Glaskörpers aus und verschmilzt mit der hinteren Kapselwand,