75 begränzende Ausschnitt ist an der unteren Pyramidenfläche zu einer glattwandigen Grube, Fossa jugularis, ausgeweitet. An der äusseren Oberfläche der Basis befindet sich der Processus mcistoides, welcher mit seiner Umgebung die sogenannte Pars mastoidea des Schläfen- beines darstellt. Die an den Processus mastoides hinten angesetzte dicke Platte wird von einem oberen und hinteren Rande begränzt und erzeugt mit dem Hinterhauptbein die Pars occipitalis und mit dem Scheitelbein die Pars parietalis der Sutura mastoidea. Aus der unteren Seite der Pyramide vor dem Warzenfortsatze tritt schief nach vorne absteigend der Processus styloides heraus, der aber nicht als eine Fortsetzung der Pyramiden Substanz, sondern als ein ihr ursprünglich fremder, in sie nur ein geschobener Stift zu betrachten ist. Hach oben vereinigt sich die Pyramide mit einem annähernd halb- kreisförmig umschriebenen Stücke der Seitenwand der Hirnkapsel, wel- ches als Schuppe des Schläfenbeins, Squama, beschrieben wird; diese begränzt mit dem oberen Rande der Pars mastoidea einen einspringenden Winkel, in den sich der hintere Winkel des Scheitelbeins einfalzt. In dem winkligen Zwischenraum, welchen die sagittal gestellte Schippe mit der schief lagernden äusseren Pyramidenfläche nach vorne bildet, befindet sich die Trommelhöhle, Cavum tympani. Dieser Hohlraum ist von aussen durch den äusseren Gehörgang, Porus acusticus externus, zugänglich und wird nach oben durch ein Knochenblatt verschlossen, wel- ches als Fortsetzung der oberen Pyramidenfläche horizontal gegen die Schuppe herauswächst und Tegmen tympani heisst. Vor der Trommel- höhle erzeugt die Pyramide mit der Schuppe einen ein springenden Winkel, der einen ausspringenden Winkel des grossen Keilbeinflügels aufnimmt und den Zugang zu einem in zwei Etagen getheilten Kanäle, Canalis musculo-tubcirius, enthält. Die untere Etage dieses Kanales ist die Tuba Eustacliii, ein Rohr, welches die Trommelhöhle mit der Racheu- höhle verbindet. Vor dem Gehörgange befindet sich aussen die Gelenkfläche des Un- terkiefergelenkes , Facies mandibularis; diese besteht aus einer Grube, Fossa mandibularis, und aus einem vor dieser quer gela- gerten Höcker, Tuberculum mandibulare. Der an der Basis der Schuppe entstehende horizontale Jochfortsatz, Processus zygo- maticus, wurzelt theils im Tuberculum articulare, theils ober dem Porus acusticus externus und begränzt daher mit seinen Wurzeln die Nische, die zur Aufnahme des Unterkieferkopfes dient. Beim Neugeborenen lässt sich die Schuppe leicht von der Pyramide ablösen. Die Spuren der bestandenen Fugen sind noch beim Erwachsenen nachweisbar, und zwar aussen hinter dem Gehörgange an der Basis des Warzenfortsatzes und oben am Rande des Tegmen tympani; die obere Fuge heisst Fissura petroso - squamosa. Der beim Erwachsenen als Knochenkanal entwickelte Gehörgang ist beim Kinde nur als ein ebenfalls ablösbarer Ring, Annulus tympani, vorgebildet. Indem sich später immei mehr Knochenmasse aussen an diesen Ring anlagert, entsteht ein eingerolltes Knochenblatt, welches sich unten an den Processus ma- stoides, oben am hinteren Rande der Gelenkgrube an die Schuppe an-