17 §. 8. Zusammengesetzte Gebilde. Das Gefässsystem. An der Bildung des Gefässsystems betheiligt sich schon eine ganze Reihe von Gewehsformen: das Bindegewebe, das elastische, das Muskelgewebe und die Epithelien; überdies treten auch kleine Nervenzweige, selbst Abzweigungen des Gefässsystems, Yasa va- sorum, in die Gefässwandungen ein. Die Grundlage des ganzen Röhrensystems bilden geschichtete, elastische Membranen, denen äusserlich elastische Faser netze und Bündel glatter Muskelfasern, theils in längs-, theils in quergerichteten Zügen aufgelegt sind. An der äusseren Oberfläche dieser Schichten verdichtet sich das interstitielle Bindegewebe zu einer T uni ca adventitia und Vagina vasorum und für die innere Oberfläche derselben liefern Epitlielial- Lamellen einen zarten Ueberzug. Die rhythmisch sich contrahirenden Wandungen des Herzens bestehen hauptsächlich aus verflochtenen Bändern quergestreifter Muskelröhren; ihre äussere und innere freie Fläche bekommt ebenfalls eine epitheliale Ueberkleidung, die man Pericardium und Endocardium nennt. Zu den Kreislaufs-Organen gehören das Herz, als Trieb- werk des Blutstromes, und die blutführenden Röhren, G e f ä s s e. Diese werden in drei Abtheilungen gebracht, nämlich: in Arterien oder Schlagadern, welche das Blut zu den Organen führen, in Venen oder Blutadern, welche das Blut von den Organen zurückleiten und in Or ganengefässe, welche sich zu mikroskopisch feinen Böhrchen verjüngen, und deshalb Capillar-Gefässe genannt werden. Da diese Itöhrchen die Continuität des Blutstromes in den Arterien und Venen herstellen, so bezeichnet man sie auch mit dem Namen inter- mediäre Gefässe. Während die Arterien und Venen in die Lücken zwischen den Organen eingetragen sind, umspinnen die Capillaren, meistens zu Netzen vereinigt, die Gewebselemente der Organe und führen ihnen die Nahrungsstoffe zu. — Einen Anhang des Blutgefässsystems bildet das Ly mph gefässsystem, welches in zwei feinen Haupt- stämmen sich concentrirt und nahe dem Herzen mit den grossen Venen- stämmen sich vereinigt. — Es giebt nur wenige Gebilde, die keine Blutgefässe besitzen, z. B. die Knorpel- und Epithelialgebilde. Um grössere Arterien und Venen im gegebenen Falle unterscheiden zu können, diene Anfängern zur Orieutirung, dass die Arterien in der Kegel dickere Wandungen haben, tiefer liegen und meist von zwei Venen begleitet werden. Grössere oberflächlich liegende Gefässe sind durcligehends Venen. Die Drüsen, Glandulae. Da jede freie Oberfläche (die Gelenk- knorpel etwa ausgenommen) abzusondern vermag, so lassen sich die Drüsen nur mit dieser Einschränkung als „Absonderungsorgane“ defi- niren. Ihr Bau ist aber so verschieden, dass es kaum möglich ist, irgend welche allen Drüsen gemeinschaftliche anatomische Charaktere anzu- geben und von einem Drüsengewebe mit allgemein gültiger Charak- Langer, Anatomie. 9