424 hergestellt, der sich am Knötchen zu einer halbmondförmigen, zarten Lamelle dem Marksegel, Velum medulläre inferius ansbreitet. Die Präparation des Unterwurms erfordert die Abtragung des ver- längerten Markes, die unmittelbar hinter der Brücke und mit Vorsicht vorge- nommen werden muss. Den Kern des Kleinhirns bilden zwei dünne allenthalben gefaltete Lamellen grauer Substanz, welche an allen Durchschnitten als gezackte beinahe rostbraun gefärbte Linien zur Ansicht gelangen; daher der Name derselben Corpora dentata. Die Verbindungsglieder des Kleinhirns bestehen aus drei weissen Strängen, welche paarig in den Hemisphären-Kernen entspringen und durch die nach vorne gewendete Oeffnung der grauen liinde austreten. Sie ziehen in divergirender Dichtung, das eine nach oben zum Vier- hügel, das zweite nach vorne zur Brücke, das dritte nach hinten zum verlängerten Marke. Die Bindearme, Crura cerebelli ad eminentiam quailrigeminam gehen neben dem vorderen Ende des Oberwurms etwas convergirend zu dem hinteren Vierhügelpaar; sie werden durch eine dünne graue Lamelle, das Velum medulläre superius, mit einander verbunden; dieselbeträgt hinten das Züngelchen des Oberwurms und wirft vorne an der Median- furche des Vierhügels ein kleines Leistchen, Frenulum auf. Neben diesem Leistchen findet man die ganz nahe zusammengerückten Wurzeln des vierten Gehirnnervenpaares, des Nervus trochlearis. — Nun ist die Seitenfläche des Vierhügels zugänglicher geworden, und es lassen sich daselbst die früher verzeichneten Wülste, das Brachium anticum et posticum der Vierhügelerhabenheiten und das dazwischen liegende Corpus geniculatum int er mim genauer besehen. Ausser diesen findet man noch die Schleife, Lemniscus und die Haube, Tegmentum cruris, zwei weisse Markformationen, die sich unmittelbar an die Gross- hirnstiele anschliessen, und aus parallelen Faserbündeln zusammengesetzt sind. Die Schleife findet sich unmittelbar hinter dem Brachium posticum neben dem vorderen Ende des Bindearmes, und die Haube bildet den oberen Abschnitt der Hirnstiele, deren untere der Hirnbasis zugewendete Abtheilung als Fussblatt, Pes pedunculi bezeichnet wird. Die Brückenarme, Crura cerebelli ad pontem treten durch die Horizontalfurche des Kleinhirns aus dessen Markmasse heraus und über- gehen unmittelbar in die queren Fasermassen der Brücke; sie bilden daher mit dieser einen Gürtel, der das unpaarige Stück des Hirnrohres allent- halben umgreift. An ihrem Uebergange in die Brücke verlässt das fünfte Nervenpaar, der Nervus trigeminus das Mark. Die Kleinhirnstiele, Crura cerebelli, auch strangförmige Körper, Corpora restiformia genannt, verbinden das Kleinhirn mit dem Seitentheile des verlängerten Markes; sie gehen unter der Wurzel der Brückenarme aus den Kleinhirnhemisphären hervor und liefern wie diese dem Hirnkanal eine Seitenwand.