301 die Muskeln und die Drüsen: erstere, weil sie grosse Substanz Verluste rasch ersetzen müssen, welche ihre Arbeit veranlasst, letztere, weil sie aus dem Blute besondere Stoffe, zu gewissen Zeiten sogar in grossen Mengen bereiten. — Zu den an Lymphgefässen reichsten Organen dürften die äussere Haut, der Darmkanal und die Lungen zu zählen sein. 13. Es giebt einige von dem so eben beschriebenen Typus abwei- chende locale Gefässformationen. Die einen betreffen den Abschluss des Kreislaufes. Es besteht [nämlich ein Seitenstrom, der nicht wie dies gewöhnlich der Fall ist, nur zwei capillare Systeme durchwandert, sondern noch ein drittes, welches in den venösen Kreislauf schenket eingeschaltet ist und von der Leber ge- stützt wird. Diese Formation wird Pfortader, Vena porlarum ge- nannt, und betrifft beim Menschen das vom Darmkanale rückgängige Blut, welches bevor es zum Herzen gelangt, und von diesem den Lungen ( übergeben wird, noch die Capillaren der Leber passiren muss. — Im 'Gegensätze zu diesem giebt es wieder andere Seiten ströme, welche ohne \ Vermittlung eines Capillarsystems direct aus den Arterien in die Venen gelangen. Diese Form des Kreislaufabschlusses nennt man den directen Uebergang. Andere abweichende Gefässformationen betreffen das ltamifica- jtionsschema. Es kommen nämlich bei vielen Säugethieren Netze vor, welche aus der gewöhnlich dichotomischen Verzweigung eines grösseren oder kleineren arteriellen oder venösen Gefässes hervorgehen, bald flä- chenförmig angeordnet, bald verknäuelt sind, und in keinem Falle aber das capillare Gefässnelz repräsentiren. Diese Netze werden Wundernetze, Retia mir ab ili a genannt. Sie kommen beim Menschen nur stellen- weise und in mikroskopisch kleinen Formen vor, sind dagegen bei man- chen Säugethieren z. B. den Fdentaten ganz allgemein verbreitet und in die Continuität grösserer Gefässstämme z. B. jener der Extremitäten (eingeschaltet. Je nachdem diese Netze wieder zu einem Stamme zusammen- •treten oder nicht, werden sie in bipolare und unipolare einge- theilt. Sind arterielle und venöse Netze durch einander geflochten, so ent- Istehen gemischte Wundernetze. Hieher gehören auch die Schwellkörper, Corpora caver- nosa; es sind dies verschieden geformte Organe, welche die Fähigkeit besitzen durch raschen Blutzufluss aufzuquellen und sich zu steifen. Sie bestehen aus einem räumlich ausgebildeten venösen Wundernetz, welches ln derbe, resistente, aus Bindegewebe und glatten Muskeln geformte • Kapseln eingepackt ist. Grössere behälterartig erweiterte Gefässräume, werden Sinus ge- nannt. Man trifft sie nur im venösen und Lymphgefässsystem. Zur Darstellung der Gefässe bedient man sich der zu Ende des 17. Jahr- hunderts erfundenen Inj ection der Gefässe mit erstarrenden oder gelatinirenden Substanzen. So leicht aber die Injectionen des arteriellen und capillaren Kreis- auf bezirk es gelingen, so schwer ist es Venen und Lymphgefässe zu füllen, veil es die Klappen nicht so leicht gestatten, von grösseren Stämmen aus die kleineren zu injioiren. Monographisch wurde das Gefässsystem bearbeitet von P. W. Th eile in der neuen Ausgabe der Sömmering’sclien Anatomie. An die dem Gefässsystem