489 Geäste der Carotis externa umspinnen; aus ihnen kommen auch die sympathischen Wurzeln des Ganglion oticum und submaxillare. Nebst kleinen in die Zweiggeflechte eingeschalteten Knötchen macht sich in dem Ausgangsgeflechte au der medialen Seite der Carotistheilung ein Ganglion intercaroticum bemerkbar, es besteht aber nicht allein aus Ganglienzellen, sondern auch aus kleinen Bläschen, ivelche an DrUsen- elemente erinnern. — Aehnliche Gefässgeflechte umspinnen die Arteria vertebralis und thyreoidea inferior, deren Stämmchen im unteren und mittleren Halsknoten wurzeln. 2. Den Plexus pharyngeus, ein lockeres von den Zweigen der Arteria pharyngea ascendens durchsetztes Geflecht an der Seitenioand des Schlundkopfes. Es wird von sympathischen, Vagus- und Glossopha- ryngeuszweigen erzeugt. In der Brusthöhle finden sich folgende Geflechte: 3. Der PlexilS bronchialis S. pulmonalis, das Muttergeflecht der Lungennerven. Es stellt sich hauptsächlich als eine Abzweigung des Vagus dar, weil dieser bereits weiter oben an der Abgangsstelle des Laryngeus inferior und zwar hauptsächlich aus dem ersten Brustknoten die sympathischen Elemente in sich aufgenommen hat. Die Wurzelfäden des Geflechtes lösen sich reihenweise vom Stamme gerade da, wo der- selbe die hintere Fläche des Bronchus kreuzt, einige gehen über den oberen Umfang des Bronchus nach vorne, die meisten aber verbleiben auf der hinteren Fläche und verbinden sich mit jenen der anderen Seite, wodurch hinter dem Theilungswinlcel der Trachea ein dichtes unpaariges Strickiverk zu Stande kommt. 4. Der PlexUS oesophageus ist ebenfalls ein unpaariges, die Speise- röhre umlagerndes Geflecht, welches die beiden Chordae vagi mit ihren feineren Abzweigungen erzeugen. Directe Zuflüsse vom Gränzstrange scheint das Geflecht während seines Zuges nach abwärts nur wenige oder gar keine zu bekommen, so dass auch in diesem Falle der Vagus bereits von oben den nöthigen Antheil an sympathischen Fäden mit- bringt. 5. Der PlexilS cavdiacus, das Muttergeflecht der Herznerven. Die Elemente desselben liefert ebenfalls der Vagus mit dem Sympathicus, und wie es scheint, betheiligen sich beide mit ziemlich gleichen Autheilen. Es ist eine bemerkenswerthe Thatsache, dass das Herz nicht wie das andere Gefässsystem von cerebro-spinalen Nerven, sondern von einem Hirnnerven beherrscht wird, dass aber der Einfluss des Vagus kein erregender, sondern im Gegentheil ein hemmender ist. — Das Geflecht ist locker, umgiebt den aufsteigenden Theil der Aorta und zieht an der- selben und an der Pulmonalis nach abwärts, wo es Zweiggeflechte längs den Kranzarterien des Herzens entlässt. Es wird von den §. 141 genannten Nervi cardiaci erzeugt, und zeichnet sich durch viele Ganglienformationen aus; ein grösseres Ganglion liegt an der rechten Seite des Ductus Botalli, und kleinere im Verlaufe der Fäden, selbst im Herzfleische. 6. Der Plexus aorticus thoraäcus. Er besteht aus feinen Fäden, die häuptsächlich die oberen Brustknoten aussenden, umstrickt ganz