der Fingerbeuger zur oberen Fläche des Bandes, neben dem Ulnar- muskel vermittelt eine Oeffnung in dem tiefen Blatt. — Mit Einschluss der Kapsel für die Radialgruppe befinden sich an der Dorsalfläche des Vorderarmes vier Kapseln. Es werden nämlich sowohl die schief über den Radius gehenden Daumenmuskeln, als auch die längs abstei- genden langen Fingerstrecker und der Ulnaris externus von einander, und die ersteren auch vou den Radialmuskeln, je durch ein Dissepiment geschieden. Gleich wie aber diese Dissepimente erst in der unteren Hälfte des Vorderarmes ihre volle Consistenz und Selbständigkeit er- langen, so treten auch jene kurzen Dissepimente, welche unter dem Handrückenbande die Sehnenpackete in sechs Bündel zerlegen, erst un- mittelbar vor dem Eintritte der Sehnen in die Leitkanäle auf. Eine grössere bemerkenswerthe Oeffnung bohrt, neben dem Dorsalvande der a Sehne des Brachio-radialis longus, der Hautast des Nervus radialis. 5. Die wesentlichsten Bedingungen für die Gestaltung der Hand beruhen auf dem Skelet, und von Seite der Muskulatur sind es nur die eigentlichen Handmuskeln, und unter diesen wieder nur die rand- ständigen Fleischmassen, welche als Thenar und Antithenar ent- schiedener ein greifen. Die Muskeln des Vorderarmes, die sich blos mit sehnigen Enden an dem Aufbau der Hand betheiligen, bleiben, nachdem sie über das Handgelenk gekommen, nur dorsalwärts an der Oberfläche sichtbar, wo sich der Sehuenfächer der Fingerstrecker einigermassen abhebt; die übrigen verbergen sich alle in der Tiefe der Hohlhand. Einen nicht unwesentlichen Einfluss auf die Umrisse der Hand nimmt G auch die Haut dadurch, dass noch ein Stück, nahezu die Hälfte der Grundphalange in die gemeinschaftliche Bedeckung der Palma einbezogen wird, und dass in Folge dessen die Finger, bis zu den Interdigital- falten gemessen, um die entsprechende Quote verkürzt wurden. Das feinere Relief der Oberfläche liegt besonders palmarwärts ganz in der ziemlich derben Haut, und es wird von jenen Furchen begränzt, welche in die Knickungswiukel der Gelenke fallen, und die deshalb für die Aufsuchung der Gelenklinien nicht ohne Interesse sind. So zeigt die quere am Kleinfingerrande beginnende Furche (Linea men- salis), mit der ähnlichen am Zeigefingerrande entstehenden Linea cephalica die Reihe der Metacarpo-phalangealgelenke an; die von der Handwurzel längs absteigende Linea fortunae bezeichnet mit der den Ballen begränzenden Linea vitalis die Iusertionen des Abductor pol- licis brevis, und die Knickungsfurchen an dem ersten Interphalan- gealgelenke entsprechen genau der Contactlinie dieses Gelenkes. Zu den Gefäss- und Nervenräumen in der Hand gehören vor allem die Metacarpalkanäle. Es sind dies die Räume in der Palma zwischen je zwei Sehnenpaaren der langen Fingerbeuger, welche dorsalwärts durch die Interossei, palmarwärts durch die Fascia palmaris verschlossen werden, und welche in die drei Interdigitalräume münden. Die Wege, welche zu diesen Kanälen führen, gehen palmarwärts theils über dem queren Hand- wurzelbande (Nervus ulnaris, Arteria ulnaris), theils unter dem Bande, letz- tere durch den grossen Carpalkanal (Nervus medianus), und dorsalwärts Langer, Anatomie.