174 Beweglichkeit des Skelets, bic ist theils eine Gastalt ändernde (vom Platze), theils eine locomotive. Die erstere besteht in Neigungen ' und Drehungen des ltumpfes, Bewegungen der oberen Extremitäten und des Kopfes gegen den Kumpf, endlich in verschiedenen Positionen und Flexionslagen der unteren Extremitäten. Sie bedingt die Attitüde. Die natürliche Gränze dieses Bewegungsumfanges ist durch die ex- tremen horizontalen Excursionen des Schwerpunktes innerhalb der von einem oder von beiden Beinen abgesteckten Bodenfläche gegeben. Der aufrechte symmetrische Stand ist gleichsam die Mittellage des Körpers; von ihm aus sind alle Attitüden direct zugänglich, und zwar um so mehr, je labiler er ist, und je weniger er blos durch Steifung der Ge- lenke ein gehalten wird. Für die locomotive symmetrische Bewegung, den Sprung, ist die aufrechte Attitüde minder günstig, da für die durch rasche kräftige Streckung der Beine hervorzurufende Wurfbewegung nur das Sprunggelenk disponibel ist; soll der Sprung weiter oder höher reichen, so ist vorbereitend eine Beugung, mindestens in der Hüfte oder im Knie nothwendig. Die asymmetrischen locomotiven Bewe- gungen, Gang und Lauf können aus dem aufrechten Stande durch Nei- gung des Kumpfes und Vorschwung eines Beines direct begonnen werden. Beim Gange stützt jedes Bein zuerst den Rumpf, dann schiebt es ihn durch Verlängerung vor, belastet dadurch das andere Bein, ver- kürzt sich und schwingt, vom Rumpfe getragen, vorwärts, worauf das zweite Bein sich verlängert, den Rumpf vorschiebt u. s. w. Während des Zeitraumes eines Schrittes hat also wechselnd jedes Bein stützend und schiebend gewirkt. Der Kumpf wird dabei stets von einem Beine unterstützt, und bei sehr langsamen Gange tritt während der Zeit eines Doppelschrittes eine kurze Periode ein, in welcher beide Beine (das eine vorgesetzt, das andere hinten aufgestemmt) gleichzeitig den Rumpf tragen. Beim Laufe führt die Streckung des Beines zur Wurfbewegw während welcher der Rumpf frei schwebt und beide Beine getragen werden. Diese während einer Schrittdauer eintretende Periode, in welcher der Rumpf nicht gestützt ist, unterscheidet den Lauf von dem Gange. Bei der Analyse aller Bewegungen, die der ganze Körper ausführt, mögen die Beine oder die Arme oder beide die Locomotionsorgane sein, muss man zunächst die Bahnen verfolgen, welche ein bestimmter Punkt des Rumpfes, z. B. der Schwerpunkt, durchschreitet, und daun unter- suchen, in welcher Weise sich die einzelnen Gelenke an der Bewegung betheiligt haben, man muss mit einem Worte die Bewegung geometrisch darstellen. Auf diese Weise wird man eine sichere Grundlage gewinnen, auf der man zu einem Verständniss der Muskelwirkungcn gelangen kann. Es lässt sich voraussetzen, dass das Skelet als Maschine mit den möglichst günstigen mechanischen Verhältnissen ausgestattet ist, und dass die Verwendung desselben zu welchem Zwecke immer, sei es um I die Last des Leibes zu tragen, sie fortzubewegen, Hindernisse der Be- wegung zu überwinden, oder um Kraft auf die Aussenwelt zu über* f