538 Forra^ wogen wendet man häufig gonug und vielleicht richtiger statt des Terminus Stimmbänder den Ausdruck Stimmmembranen an. W >r haben bis jetzt nur den Zwischenraum zwischen den Stimm- bändern als Stimmritze bezeichnet; dieselbe ist aber länger, da auch die medialen Flächen der Aryknorpel und die Stimmfortsätze an der Be- gränzung derselben Antheil haben. Deshalb muss man an der Glottis zwei Abschnitte unterscheiden, einen vorderen längeren, intermembr anäsen und einen hinteren kürzeren, inlercartilaginösen. Im Ganzen hat die Stimmritze der Leiche die Gestalt eines Dreieckes, dessen lange seitliche Schenkel nach vorn convergiren. In der zweiten Abtheilung des Kehlkopfes bildet die ela- stische Membran einfach einen Sack, der den Ventriculus laryngis umfasst. Indem sie der Schleimhaut wieder zur Mitte folgt, und dann mit ihr in das Vestibulum laryngis ablenkt, dringt sie ebenfalls in die oberen sagittalen Duplicaturen derselben ein; sie wird aber darin durch hori- zontale vom Giessbeckenknorpel über dem Stimmfortsatz zum Schildknorpel ziehende Fasern verstärkt und betheiligt sich daher wesentlich auch an der Bildung der falschen Stimmbänder, die man nach ihrem Ansätze Ligamenta thyreo -arytaenoidea superior a nennen kanu. Man hat aber für dieselben auch den Termiuus Ligamenta ventriculi vorgeschlagen. Im Vestibulum laryngis gehen die Fasern der elastischen Membran vom oberen Ende der Aryknorpel fächerförmig ausgebreitet zum Rande der Epiglottis. Die an der Spitze abgehenden Fasern bilden die Grundlage der Ligamenta aryepiglottica und nehmen neben den Santo- rini’schen Knorpelkernen noch ein kleines annähernd keilförmiges Stütz- knorpelchen, die Cartilago cuneiformis Wrisbergi in sich auf. Die durchgehends aus quergestreiften Fasern bestehenden und will- kürlich beweglichen Muskeln des Kehlkopfes lassen sich in zwei Gruppen bringen; in solche, welche zu den Gelenken in nähere Beziehung treten und deshalb am Kingknorpel ihre Fixpunkte haben, dann in solche, welche sphincterartig die Stimmritze und den Aditus laryngis beherrschen. Zur ersten Gruppe gehören: der Musculus crico-thyreoideus. Derselbe entsteht in mehrere Portionen getheilt von der vorderen Fläche des vorderen Halbringes der Cartilago cricoides und heftet seine geraden oder schief nach hinten aufsteigenden Fasern an den unteren Rand des Schildknorpels an. Beide Muskeln nehmen das Ligamentum conicum zwischen sich. — Der Musculus crico-arytaenoideus posticus. Er liegt und entspringt an dem hinteren Muskelfelde der Kingplatte und zieht mit seinen convergirenden Fasern zum Processus muscularis des Aryknorpels. An seinem unteren Rande befindet sich manchmal ein kleines Muskelbündel, welches zum unteren Horn des Schildknorpels geht. — Der Musculus crico-arytaenoideus lateralis. Er ist einerseits längs dem oberen Rande des Ringknorpels, andererseits am Pro- cessus vocalis des Aryknorpels fixirt. Um denselben und die folgenden Muskellagen darzustellen, muss man die eine Schildplatte abtragen, indem man sie hinten aus dem Gelenke löst, vorne aber neben dem Ligamen- tum conicum bis nach oben spaltet.