40 §• 16. Combination der Gelenke Die Gelenke bedingen Formveränderungen der einzelnen Leibesabschnitte, und machen es dadurch möglich, die Wirksamkeit der Glieder Objecten zuzuwenden, die verschieden im Raume um den Leib situirt sind. Jedes einzelne Gelenk weist, je nach seinem Bewegungsmodus, dem Endpunkte des bewegten Gliedes ein bestimmtes Verkehrs-Terrain an. Beim Ginglymus und Trochoides ist das Terrain ein lineares, bei einer Ar- throdie aber erweitert es sich schon zu dem Flüchensegmente einer Kugel, in welchem jede Verkehrslinie cingeschlagen werden kann, die sich über- haupt auf einer KugeLfliiche verzeichnen lässt. Soll aber ein Leibes- theil in allen Raumrichtungen verkehren können, so ist eine mehrfache Gelenkung nothwendig, es muss offenbar z. B. eine Extremität, damit ihr Endglied auch in das Innere jenes Kugelraumes eindringen könne, dessen Peripherie mit der gestreckten Extremität umfasst wird, mehrfach gegliedert sein. Die Extremität muss sich auch verkürzen können. Es ist von vorne herein einsichtlich, dass je grösser die Zahl der Gelenke in der gegebenen Länge des Leibestheiles, je mehr die Axen sämmtlicher Gelenke sich nach allen Raumrichtungen kehren und je grösser ' der Excursionsumfang der einzelnen Gelenke ist, desto leichter der freieste Verkehr für das Endglied möglich sein wird. Da aber die Beweglichkeit nur ein Mittel ist, die Leibestheile bestimmten Zwecken zu accommodiren, so werden je nach der Bestimmung der Leibestheile die Gelenke zu Combinationen zusammentreten, die sich von einander in der Zahl der betheiligten Einzelgelenke, deren Abständen, Bewegungsmodus, Excur- sionsumfang und in der Richtung der Axen unterschieden. Mehrere einaxige Gelenke mit parallelen Axen beschränken den Ver- kehr auf eine ebene Fläche; zwei einaxige Gelenke, deren Axen sich überkreuzen, bedingen eine Verkehrsfläche, welche sich immer mehr einer Kugelfläche nähert, je kürzer das Zwischenglied wird. Einen Verkehr im Raume können einaxige Gelenke erst dann erzielen, wenn mindestens drei in die Combination eintreten, und zwar in grösserem Abstande von einander und mit überkreuzten Axen; je näher die Axen aneinander rücken, je kürzer also die Zwischenglieder werden, desto mehr verliert der Verkehr in der Tiefendimension, und wird wenn sich endlich die Axen durchkreuzen, und die Zwischenglieder ganz wegfallen wieder arthro dien artig. Verkehr im Raume kann daher unter allen Umständen nur durch eine Gelenkcombination erzielt werden. Am weitesten ist der räumliche Verkehr, wenn die äussere Gränze desselben durch eine an der Basis des Leibestheiles befindliche Arthrodie bedingt wird, und der ganze Verkehrsraum kann um so leichter und inniger von dem Endgliede durchschritten werden, je mehr, selbst nur einaxige Gelenke folgen, und je mehr divergirend die Axen situirt sind. Soll ein mit der Hand erfasster Stift eine gerade Linie gegen den Schreiber zeichnen, so muss, von anderen Gelenken abgesehen, der Eil-