115 Die Syndesmosis coraco-clavicularis verbindet das Wurzelstück des Processus coracoides mit der Clavicula, und zwar an jener Stelle, wo sie in die laterale kleinere Krümmung übergeht und sieh mit dem Processus coracoides kreuzt. Das Ligamentum c o raco-clavicu lare hat eine rhomboidale. Gestalt/ sein medialer Hand ist oben entsprechend der Krümmung der Clavicula etwas umgeschlagen und verdickt. Als eigenes Band des Schulterblattes ist noch das Ligamentum coraco-acromiale erwähnenswerth; es bildet mit den beiden Fortsätzen an denen es befestigt ist, ein Dach für das Schultergelenk. Das Ligamentum transversum scapulae ist nur eine Skelet ergänzende fibröse Drücke über die Incisura scapulae, zum Schutze der durchtretenden Gefässe. Die Verbindungen des Schultergürtels mit dem Rumpfe vermittelt die Clavicula und zwar auf zweifache Weise, nämlich durch Syndesmose mit dem Knorpel der ersten Rippe, welche ein rautenförmiges Band, das Ligamentum costo -claviculare her- stellt, und durch Synarthrose mit dem Sternum innerhalb der Incisura clavicularis. Die Gelenkflächen der Avticulütio StßVTlO — cldviculttTis sind weder congruent noch überhaupt in ihren Formen constant; manchmal sind sie mehr geebnet, manchmal unregelmässig sattelförmig; ihr Ueberzug besteht aus verfilztem Bindegewebe und eingestreuten Knorpelzellen. Ein eingeschobener faserknorpliger Meniscus gleicht die Incongruenzen aus, und spaltet das Gelenk in zwei Gelenke. Er ist oben an der Clavi- cula, unten am Sternum befestigt. Das ganze Gelenk wird durch feste Fasermassen geschützt, die vorne und hinten über die schief lateral ab- steigende Gelenklinie vom Sternum zur Clavicula gehen. Nur unten am Rippenknorpel, der ebenfalls zur Bildung der Pfanne beiträgt, ist die Kapsel ganz locker. Das über die Incisura jugularis sterni brücken- förmig von einer Clavicula zur andern gehende Band, Ligamentum interclaviculare hemmt die arthrodienartige Beweglichkeit dieses Gelenkes in der Richtung nach unten, und das Ligamentum costo-claviculare in der Richtung nach oben und vorne. Bei den Excursionen in der fron- talen Ebene verschiebt sich die Clavicula an dem ruhenden Meniscus, bei den Excursionen in der horizontalen macht die Bandscheibe die Bewegung mit. Der Schultergürtel bildet einen gegen die Leibesmitte offenen Winkel und umklammert die obere Seitenwand des Brustkorbes. Vereint treten die beiden Schultergürtel zu einer nach vorne durch das Manubrium sterni geschlossenen, hinten aber offenen rhombischen Figur zusammen. Die Schlüsselbeine sind auf den ersten Rippenreif, die Schulterblätter auf die Rückseite des Thorax aufgelegt. Da der Schultergürtel nur am Sternalende der Clavicula mit dem Rumpf verbunden ist, so wird seine Beweglichkeit zunächst von diesem Gelenke abhängen, und jede Linie, die von irgend einem Punkte des Gürtels durch das Sternoclaviculargelenk gezogen icird, kann momentan die Bewegungsaxe abgeben. Da aber beide Knochen durch die Muskulatur an den Thorax angedrückt gehalten werden, so können offenbar nur jene Bewegungsrichtungen bevorzugt sein, welche den Knochen ein Gleiten 8* -