622 Kn°rpd der 6. Rippe beginnt, dann schief den Knorpel der 7. Rippe kreuzt zum vorderen Ende des Knochens der 8. Rippe herabgeht, sich aber dann gleich darauf, ohne die Enden der 9., 10., 11. und 12. Rippe zu erreichen bogenförmig nach abwärts gekrümmt zum oberen Ende der 12. Rippe beqiebt An der 9. und 10. Rippe kann die Pleura beim Erwachsenen sogar Om. von der Fuge des Knorpels entfernt auf das Diaphragma ab- BPnngen. Alle unteren Intercostalrüume entsprechen daher mit ihren vorderen Enden nicht mehr dem Lungenraume, sondern der Bauchhöhle. Wegen der asymmetrischen Lage des Herzens ist die üebergangslinie linkerseits am 6. Knorpel etwas hiuausgedrängt, während sie sich rechterseits ziemlich genau dem unteren Rande des aufgeknickten Stückes des 6. Knoipels anschliesst und erst in der Nähe des Knickungswinkels auf die 7. Rippe überspringt. Ferner tritt sie linkerseits in der Axillarlinie etwas tiefer herab, als rechterseits. Der Uebergang der Zwerchfell pleura in die Mittel- fellplatte geschieht da, wo der fibröse Antheil des Herzbeutels an das Zwerchfell angelöthet ist. Die hintere Ansatzlinie der Mittelfelle gehtoben vom Köpfchen der 1. Rippe ab und zieht anfangs mit jener der anderen Seite convergirend über die Wirbelsäule der Art herab, dass der grösste Theil der Brustwirbelkörper noch seitlich einen Pleuraüberzug bekommt. Die vordere Ansatzlinie der Mittelfelle zeigt zwar manche Verschiedenheiten, doch dürfte die folgende Angabe für die Mehrzahl der Fälle die Regel sein. Die vordere geneigte Wand der Pleurakuppel reicht beiderseits bis an das Sternoclaviculargelenk; von da aus gehen die Ansatzlinien bogenförmig gekrümmt und convergirend über die hintere Fläche des Manubrium sterni herab, treffen sich am unteren Ende desselben, ziehen dann knapp beisammen und etwas links von der Medianlinie bis etwa zur Höhe des Ansatzes der 4. Rippe herab. Darauf gehen sie wieder ausein- ander, aber asymmetrisch der Art, dass die rechte steil absteigend an den Ansatz der 6. Rippe gelangt, die linke bereits an der 5. Rippe das Sternum verlässt und in schiefer Richtung den Knorpel der 6. Rippe kreuzt. An dem G. Rippenpaare übergehen sie dann in die Abgangslinie der Pleura diaphragmatica. Nur in seltenen Fällen sind die Ansatzlinien der Mittelfellplatten vollkommen symmetrisch, in noch selteneren Fällen aber der Art asym- metrisch, dass die linke nach rechts überspringt, ober oder unter dem Herzen. Wie es scheint nimmt auf diese Verhältnisse die Capacität der Lungen wesentlichen Einfluss. Man denke sich nur, dass die linke Lunge an Volumen zuuimmt, so muss sie nothwendiger Weise vor dem Herzen, zwischen ihm und der Brustwand Raum suchen, und indem sie das Herz zurückdrängt, die Pleura bis zur Mitte vor sich her schieben, bis endlich beide Mediastinalplatten in Contact kommen. Wenn das der Fall ist, so spannt sich zwischen dem Brustbeinkörper und dem Herzbeutel eine seröse Duplicatur und dann spricht man von einem Mesocardium. Ein solches giebt es also in der Regel unten wenigstens nicht, doch kann man ein solches namentlich bei Kindern stets erzeugen, wenn