— 330 — 3. Die Arteria spermatica interna. Es ist dies eine dünne sehr lange Arterie, die an oder unter den Nierenarterien entspringt, beim Manne durch den Leistenkanal in den Hodensack zum Hoden, beim Weibe in das Becken zum Eierstock herabsteigt. Die näheren Beziehungen der Eingeweideäste werden in der Eingeweide- lehre besprochen werden. §. 97. Ramification der Carotis. Der Carotidenstamm, Arteria carotis communis klimmt unter dem Sternocleidomastoideus und an der Seite der Luft- und Speiseröhre den Hals entlang bis in die Fossa carotica hinauf und theilt sich am oberen Schildknorpelrande angelangt in zwei grosse Aeste, welche die Gebilde des Kopfes versorgen, und gemäss ihren Bamificationsgebieteu Carotis interna und externa genannt werden. Der Carotidenstamm ist ganz astlos, denn er schreitet durch ein Gebiet, 1 dessen Arterien die Subclavia besorgt; nur ausnahmsweise löst sich von ihm, I in der Regel rechts eine supernumeräre Arterie ab, welche aber auch an der j Anonyma, selbst an dem Aortenbogen entstehen kann; es ist dies die bereits I erwähnte Arteria thyreoidea ima. Die linkerseits grössere Länge und tiefere j Lage des Stammes erklären sich aus dem asymmetrischen Ursprünge an dem j Aortenbogen. 1. Carotis interna. Die Carotis interna begiebt sich unverzweigt in den carotischen I Kanal des Schläfenbeins. Vor ihrem Eintritt in den Kanal bildet sie ] eine kleine Schlinge, deren Länge ihr gestattet den Excursionen des 1 Kopfgelenkes zu folgen. Aus dem Kanäle gelangt sie in das Foramen caroticum und durch dieses in die Schiidelhöhle. Hier bettet sie sich in 1 den Sidcus caroticus des Keilbeinkörpers ein, wird da in einen venösen 1 Behälter, den Sinus caroticus aufgenommen und bricht erst am 1 Processus inclinatus anticus durch die fibröse Hirnkapsel. Auf diesem viermal geknickten Wege giebt sie nur unbedeutende Zweigehen an die 1 Knochen, au die Schleimhaut der Trommelhöhle und an die benachbarten < Nerven ab, und ramificirt sich erst an der unteren Fläche des Gehirns i in Zweige, welche den Sehapparat und das Gehirn mit Blut versorgen. Es entstehen da; 1. Die Arteria ophthalmica. Diese Arterie zweigt an der vierten Krümmung neben dem Processus inclinatus anticus ab, dringt durch das Foramen opticum in die Augenhöhle und vertheilt sich in dem Sehapparat, in den Gebilden der Stirngegend, in einem kleinen Theile der harten Hirnhaut und in der vorderen oberen Kegion der Nasenhöhle. Sie anasto- mosirt mit den Arterien des Gesichtes, der Hirnhaut und der ISasen- schleimhaut. Ihre Hauptäste sind: a. Die Arteria lacrymalis, welche die Thränendrtlse und die Gesichtshaut an dem lateralen Augenwinkel mit Zweigehen betheilt.