380 Ueber das Vorkommen der Lymphcapillaren lässt sich ira Allgemeinen nur so viel sagen, dass die Zahl derselben nach den Organen und nach der Individualität variirt, dass Schleimhäute sehr viele besitzen, und dass dagegen die Muskeln sehr arm an Lymphgefassen zu sein scheinen. Von grosser Wichtigkeit, selbst für die anatomische Auffassung der Lympb- gcfässwurzeln ist die Permeabilität derselben insbesondere für feste Kör- perchen. Es liegen bereits Bestätigungen jener Versuche vor, welche dartliun, dass die kleinsten Gefässchen Fetttröpfchen, Zinober, Tusche aufzunehmen im Stande sind, während wieder andrerseits feststeht, dass derartige Körperchen in das Lymphgefässsystem gebracht, ohne Extravasation nicht mehr austreten können. Bei dieser verwickelten Sachlage dürften vielleicht die vor Kurzem wahrgenommenen Stomata, Lücken im Epithelialuberzuge der letzten Wege, be- rufen sein in dem Streite, betreffend die Wandbildung der Lymphgefässwur- zeln, eine Vermittlung anzubahnen. Bei der Darstellung der Lymphgefässe sind grosse Schwierigkeiten zu überwinden, woran die Feinheit der noch zugänglichen Gefässe und die Klappen die Schuld tragen. In vielen Fällen muss man sich damit begnügen die Injectionsröhrchen gerade nur in die Substanz der Organe einzustechen und auf gut Glück den Versuch zu wagen. Das Experiment gelingt auch in den meisten Fällen, doch versteht es sich von selbst, dass nur jene injicirten Räume als Lympbräume gedeutet werden können, welche in regelmässiger Astfolge in grössere Lympgefässe übergehen. Ueber die Lymphcapillaren und deren Darstellungsmethoden handelt J. Hyrtl in der öster. Zeitschrift f. praktische Heilkunde, 1860, ferner in seiner Zer- gliederungskunst, 1860. Ueber denselben Gegenstand sind noch einzusehen: Das wichtige Werk von Teichmann: Das Saugadersystem-, ferner die Arbeiten von His in Kölliker’s und Siebold’s Zeitschrift f. wissenschaftliche Zoologie, XII. und XIII. Band; dann von Frey, ebendaselbst und in Vir- chow’s Archiv, 26. Band; ferner von Ludwig und Tomsa in den Wiener akad. Sitzungsberichten, 1862 und 1863, sowie auch in den Wiener medicin. Jahrbüchern, 1863; endlich die Schrift von v. Recklingshausen: Die Lymphgefässe und ihre Beziehung zum Bindegewebe, 1862. §• ni- Die Lymphdriisen. In unmittelbarem Zusammenhänge mit den Lymphgefassen stehen die Lymphdriisen. Dies sind knotige, verschieden grosse und verschieden gestaltete parenchymatöse Organe, welche in die Continuität der Lymphge- fiisse eingeschaltet sind. Zum Unterschiede von den eigentlichen Drüsen, werden die Lymphdriisen auch Glandulae conglobatae genannt. Ihre sichersten Fundorte sind die Muskelräume an der Beugeseite der Gelenke, die Gefässräume am Halse, die seitlichen Beckenwände, die Gefasspforten der parenchymatösen Organe, die Wurzeln der Gekröse, der Eetro-peritonealraum in der Bauchhöhle und die Mediastinalräume in der Brusthöhle. Sie kommen bald einzeln, bald gruppenweise vor; die grössten, bis 1 1/0 Zoll langen findet man in der Bauchhöhle, die kleinsten, manchmal nur 1 Linie langen, an den extremen Körpertheilen. Es lässt sich aus der Anordung des ganzen Systems mit Sicherheit entnehmen, dass jedes Lymphgeföss mindestens einmal, wenn nicht öfter durch Lymphdriisen unterbrochen wird; und es sind dies nicht allein die