34G Der dorsale arterielle Gefässapparat erreicht bei weitem nicht jene Ausbildung wie der palmare. Er besteht nur aus einem die Hand- wurzel umspinnenden Netze, dem Rete carpeum dorsale, aus drei Ar- teriae metacarpeae. dorsales und aus kleineren Arteriae digitales dorsales, welche letzteren aber nicht bis an die Fingerspitze gelangen, sondern dieses Terrain den palmaren Digitalarterien überlassen. Das Rete carpeum dorsale wird von der Arteria interossea interna, welche durch die untere Lücke des Ligamentum interosseum einen Ramus dorsalis liefert, dann von dem Rückenaste der Ulnaris, end- lich von Zweigen der Radialis gespeist, welche letzteren vor dem Eintritte des Stammes in den Interosseus externus abgegeben werden. — Die Metacarpeae dorsales sind Abkömmlinge der tiefen palmaren Hittel- handarterien, welche Rami perforantes durch die Zwischenknochen- räume zum Handrücken entsenden. Bei dieser reichen und allenthalben durch Zwischenstämmchen verknüpften Ramification sind Varietäten nichts Ungewöhnliches und diese unterliegen selbst wieder den mannigfachsten Abweichungen; sie betreffen die Astfolge und die Grösse der Zweigehen. In Betreff der Bögen soll nur noch hervorgehoben werden, dass wenn eine grössere Arteria mediana besteht, diese meist in den oberflächlichen Bogen eintritt, und dass die Bögen manchmal fehlen, in welchem Falle dann die Metacarpeae und Digitales eine einfache Endramification der Vorderarmarterien darstellen. Verlauf der Arteria radialis über den Sehnen des Abductor longus und Extensor brevis pollicis, Ersatz dieser Arterie durch einen grösseren Endast der Interossea interna kommt manchmal vor. §■ "• Vertheilung der Hypogastrica. Die Beckenarterie, auch Arteria iliaca interna genannt, ist ein kurzer, beiläufig 11/„ Zoll langer Stamm, welcher sich an der Kreuz- darmbeinfuge von der Anonyma iliaca isolirt und über den Psoas in die Beckenhöhle absteigt. Sie fasst am Beckengürtel jene Arterien zusammen, welche am Schultergürtel die Brust- und Halsstücke der Subclavia ab- geben. Am oberen Rande des Foramen ischiadicum magnum löst sich diese Arterie unter Vermittlung kurzer, sehr variabler Zwischenstämmchen in eine reiche Astfolge auf, welche ihre Sprösslinge den Beckeneingeweiden, der Beckenwand, dem Mittelfleische, der Adductorengruppe und dem Gesässe zuschickt. Während des Intrauterinlebens übergeht sie unmittelbar in die Arteria umbilicalis, welche das Aortenblut zu dem Mutterkuchen führt, nach der Geburt aber verödet und als bindegewebiger Strang, Chorda umbilicalis lateralis, die bleibende Ramification mit dem Nabelringe verknüpft. 1. Arterien der Beckenwand und des Gesässes. Diese Arterien verzweigen sich hauptsächlich in den Muskeln und liefern nur kleine Zweige in den Wirbelkanal. Es sind dies: 1. Die Arteria ilio-lumbalis, eine kleine Arterie, welche unter dem Psoas in die Fossa iliaca gelangt, sich dort im Muskel und Kno-