— 277 — §. 85. Gruppirung der Muskeln der unteren Extremität. 1. Die Hüfte. Der straffe Verband des Beckengürtels mit der Wirbelsäule, und in Folge dessen der Mangel einer den Schultergürtel- und den Rumpfarmmuskeln entsprechenden Muskulatur bringt es mit sich, dass die Gestaltung der Hüfte nur von dem Skelete und von den Hüftmuskeln abhängt, welche letztere an der unteren Extremität die ein- gelenkigen Schulterblattmuskeln vertreten. Von diesen sind es aber wieder nur die äusseren, welche dabei in Betracht kommen; denn die inneren ziehen sich ganz von der Oberfläche zurück, und lassen des- halb vorne die obere Grcinze des Schenkels unmittelbar an die Rauchwand heranrücken. Es ist daher nur hinten zwischen den Schenkel und den Bumpf ein Hüftstück eingeschaltet, gebildet von den Gesässmuskeln, nach oben umschrieben von dem Darmbeinkamme und nach unten begränzt durch die sogenannte Gesässfurche. Diese ist es, welche das Bein von der Gesässwölbung abgliedert, und es zugleich, weil die Hüfte in den Bumpf einbezogen ist, auch von diesem frei macht. Die obere Gränze des Oberschenkels ist daher vorne und hinten ungleich hoch gelegt, und wird von einer Linie gebildet, welche ; vorne vom vorderen oberen Darmbeiudorn längs dem roupart’schen Bande schief zur Schamgegend herabzieht, hinten in die Gesässfurche [ übergeht, und mehr horizontal fortlaufend unter den Trochanter major i gelangt. Diese Skeletauftreibung fällt deshalb noch in die Hiiftregion und sie erzeugt eine Hervorraguvg, welche sich von der Muskelwölbung der Glutaeen durch eine Einziehung abscheidet. Der Sitzknorren tritt nicht an die Oberfläche, er ist bei aufrechter Attitüde nur unter dem freien Bande des Glutaeus maximus in der Gesässfurche tastbar, rückt aber mehr an die Oberfläche, wenn die Hüfte gebeugt und dadurch der Glutaeusraud nach oben verschoben wird. — Während an der oberen Extremität die Schultergürtel- und Bumpfarmmuskeln den unmittelbaren Uebergang der Bumpfwände in den Schulterkegel vermitteln, setzt sich die Hüfte mit dem Darmbeinkamme scharf gegen den Bumpf ab, und in Folge dessen treten die unteren Stücke der Wirbelmuskeln frei zu Tage. Wie sich das Endstück der Wirbelsäule zwischen den Hüft- knochen einkeilt, so zwängen sich auch die Ursprungsköpfe der Bücken- strecker zwischen den Hüftmuskeln ein, und es entsteht dadurch als Fortsetzung des Bückenplanum ein Dreieck, dessen untere Spitze sich in die Crena ani einschaltet, eine Furche, welche mitten unter dem Steissbein durch den Zusammentritt der Gesässwölbungen entsteht. Die vom Bumpfe aus zu den Extremitäten ziehenden Gefässe und Nerven benützen beim Austritte aus dem Becken mehrere Lücken und Furchen, welche zu den Hüftmuskeln in näherer Beziehung stehen. Es sind dies: die Furche zwischen dem Psoas und Iliacus, welche den Nervus femoralis zur vorderen Schenkelfläche leitet, dann der Cana- lis obturatorius, welcher kleine Gefässe und Nerven zwischen die