150 Jene Bewegungen, welche das Hein über die mit der aufrechten Attitüde verbundene Strecklage, nach hinten macht, geschehen nicht mehr in der Hüfte dieser Seite; es sind dies Excursionen, die es gemein- schaftlich mit dem Hecken, theilweise innerhalb der Lendenwirbel smde, hauptsächlich aber in dem, Hüftgelenke der anderen Seite ausführt. Hie verschiedenen Excursionsweisen bedingen im Inneren des Hüft- gelenkes, und aussen an den tastbaren Punkten der betheiligten Knochen- enden folgende Lagenverhältnisse: In der Strecklage und bei hinreichender Beckenneigung ist das Fo- ramen acetabuli der tiefste Punkt der Pfanne; der Urnbo des Kopfes steht am obersten Ende der nicht überknorpeiten Pfannennische und beide runden Bänder liegen in einer verticalen frontalen Ebene. Oben tritt ein beträchtlicher An- J theil der Gelenkfläche des Kopfes über den Limbus nach aussen, unten dagegen ist der Rand der Gelenkfläche ganz in die Pfanne geschoben und der untere Pfannenrand schmiegt sich dem Halse an. In Maximo der Beugelage stösst die Tragleiste des Kopfes vorne an den Limbus und ein grosser Theil der Gelenkfläche des Kopfes sieht hinten aus der Pfanne heraus. Nur in der Mittellage, wenn der Scheitel des Kopfes dem Scheitel der Pfanne (im Be- reiche der Nische) gegenüber steht, ist der Limbus gerade dem Umfang der \ Gelenkfläche des Kopfes angepasst. Zur Verschiebung des Ligamentum teres bietet die nachgiebige Pfannennische hinreichenden Raum. Der aussen am meisten vorspringende dem Getaste zugänglichste Punkt des Trochanter major (nicht die Spitze desselben, welche von Muskulatur ge- I deckt ist) erfährt folgende Lageänderungen: Bei der St reck läge des Gelenkes j ist er ziemlich gleichweit von der Spina anterior inferior und von dem Tuber ischii zugleich etwas vor der, diese zwei Punkte mit einander verbindenden Linie eingestellt. Bei der mit Lateral-Rotation verbundenen Beugebewegung 1 nähert er sich dem Tuber ossis ischii, rückt zur Leibesmitte vor und tritt in die bezeieknete Linie hinein. Beide Trochanteren haben den grössten Abstand, wenn die Hälse frontal eingestellt sind. Wenn bei gestrecktem Hüft- und Kniegelenke die Zehen symmetrisch der Art lateralwärts gerichtet sind, dass die Grosszehen- ränder des Eusses einen rechten Winkel mit einander bilden, so con- verqiren die Axen beider Schenkelhälse nach vorne in einem etwa 120° betragenden Winkel; sollen aber die Axen des Schenkelhalses auf beiden Seiten in einer frontalen Ebene eingestellt werden, so müssen die Zehen gerade nach vorne sehen. Die Rotation und Abdudion haben wegen der Schieflage der Axen der Schenkelhälse einen grossen Einfluss auf die Beckenneigung. Bei 0° Rotation, wenn nämlich die Axen der Condylen in einer Prontalebeue liegen, (ungefähr wenn die Fussspitzen gerade nach vorne sehen), be- sitzt das Becken das Minimum seiner Neigung, dagegen das Maximum bei der extremsten Rotation (sei diese eine mediale oder laterale) und bei der extremsten Divergenzstellung, wenn nämlich die gestreckten Beine geschlossen oder lateralwärts ausgespreizt sind. Der Gliederungspunkt des Schenkels gegen die Hüfte ist der Drehungspunkt des Gelenkes. Die Maassbestimmungen sind aber hier, wegen der Unzugänglichkeit des Gelenkes nicht direct möglich. Weil die zugänglichen markirten Skeletpunkte weit von dem Centruin! der Bewegung entfernt sind, so beschreiben sie bei den Bewegungen in der Hüfte mit langem Radius grosse Excursionsbögen; ihre Abstände verändern sich mit der wechselnden Grösse des Excursionswinkels, und können daher nur