747 Die Metamorphose der Zelle ist keine allmälige; namentlich geschieht der Uebergctvg der weichen Schichte in die bereits verhornten so rasch, dass an Durchschnitten die Gränze zwischen ihnen ganz deutlich sichtbar bleibt. Daher kommt es, dass man an der Epidermis zwei Lagen un- terscheidet, eine obere, welche aus den in regressiver Metamorphose begriffenen trockenen Schüppchen besteht, die Hornschichte und eine untere, welche die noch wachsenden weichen Schichten begreift, die Schleimschichte. Ganz an die Oberfläche gekommen, krümmen sich die Schüppchen, lösen sich von einander ab, und werden einzeln oder in grössere Schüpp- chen zusammen gebacken, abgestreift. So klar und zweifellos dieser Bildungsvorgang ist, so wenig Sicheres weiss mau über die erste Ent- stehung der Epithelialzelle; es sind nämlich die Elemente, welche die Keime der werdenden Epithelialzelle liefern, noch ganz unbekannt. Bemerkenswerth ist die noch vor Kurzem gemachte Entdeckung von Stachel- und Riffzellen in den tieferen Schichten der Pflaster- epithelien, der äusseren Haut, der Lippen-, der Mundhöhlen- und der Zuugenschleimhaut. Die Oberflächen dieser Zellen sind nämlich mit dicht- stehenden , borstenartig starren Fortsätzen bedeckt, die gegenseitig in ein- ander eingreifen. Die Epidermis überkleidet im continuirlichen Zuge die ganze Lederhaut sammt allen Uebergängen derselben in die Schleimhäute und schliesst sich der Oberfläche dieser Membranen so genau an , dass sie das ganze Relief der Papillen in sich aufnimmt. Doch lässt sie das- selbe auf ihrer eigenen Oberfläche nicht so deutlich hervortreten, weil die Hornschichte über die feinen Papillen glatt hinwegstreicht und deshalb nur das gröbere Relief wiedergiebt. Nur ausnahmsweise findet sich der Fall und zwar auf der Zunge, dass die Hornschichte, nachdem sie schon über alle Zweigehen einer zusammengesetzten Papille glatt hinwegge- gangen ist, sich in mehrere, mitunter sehr feine und lange Härchen spaltet, doch so, dass die Zahl dieser Härchen mit der Zahl der in der Schleimschichte eingeschlosseneu Papillen nicht immer übereinstimmt. — Gleichwie die Epidermis allen Ausbuchtungen der Cutis und der Schleim- haut folgt, so dringt sie auch in alle E i n s tü lp ung e n derselben ein; sie begleitet den Haarschaft in seinen Follikel und setzt sich mit dem Epithel der Drüsen Schläuche in Verbindung. Man kann es als Regel betrachten, dass das an die Epidermis sich an- schliessende Pflasterepithel so tief, aber auch nicht weiter in die Schleimhaut- schhiuche eindringt, als dieselben mit Papillen versehen sind. Bemerkenswerth ist ferner noch, dass das Ende des Pflasterepithels mitunter ziemlich genau an den Schleimhäuten die Gränzen bezeichet, an welchen die Ramificationsbe- zirke cerebrospinaler Nerven und'die Gebiete des Sympathieus zusammenstossen. Das schwarze Pigment der Negerhaut findet sich in der tiefsten Schichte der Epidermis, unmittelbar auf dem Corium und besteht aus einer einfachen Lage von Pigmentzellen oder Pigmentkernen. Die mehr bräunliche Farbe ein- zelner Hautstellen z. 13. des Warzenhofes wird in der Regel nur durch farbige Kerne und zerstreute Pigmentmoleküle veranlasst. Das eigentlmmliche matte Incarnat der Haut des Weissen rührt von dem Durchschimmern des Blutroths der Lederhaut durch die mit feinen