1 — 326 — 3. Die Arteriae oesophageae, vier bis sechs an der Zahl ; bi®, entstehen m der ganzen Länge der Brustaorta und versorgen die j Speiseröhre und den hinteren Abschnitt des Herzbeutels. A 4. 4jDie .Arferiae m e di ast i n i postici; zahlreiche kleine 1 Aeste, die sich an den Wänden und Theilen des hinteren Mittelfell- raumes vertheilen. Die unterste dieser Arterien geht zum Zwerchfell und wird Aiteiia phrenica posterior superior genannt. 5- Die Arteriae int er c ostales. Neun bis zehn grössere Arterien, die vom hinteren Umfange der Brustaorta entspringen und in den Intercostalräumen nach vorne verlaufen. c. Am Bauchstiicke: 6. Die paarige Arteria phrenica posterior inferior. Sie wurzelt noch im Aortenschlitz des Zwerchfells an der vorderen Fläche der Aorta und vertheilt sich im Zwerchfell. 7. Die unpaarige Arteria COeliCtt. Sie ist für die im oberen Bauchraume liegenden Eingeweide bestimmt und isolirt sich am 12. Brust- wirbel. Unter ihr entstehen ebenfalls unpaarig: 8. Die Arteria me s enter ic a superior, und 9. Die Arteria mesentericainferior, welche die unteren Darmstücke mit Zweigen betheilen. 10. Die Arteria sup r a r enalis der Nebenniere, 11. Die Arteria r enalis der Niere und 12. Die Arteria spermatica interna der Geschlechtsdrüse sind paarige Zweige, welche an der Seite der Bauchaorta entspringen. 13. Die ebenfalls paarigen Arteriae lumbales der Lenden- gegend werden von der Bauchaorta, an ihrer hinteren Seite abgegeben.. Es sind deren vier. d. Am Beckenstücke wurzeln: 14. Die Arteriae sa orales laterales mit der fünften Ar t er ia lumb alis. Der Ursprung der Geschlechtsdrüsenarterie aus der Bauchaorta wird dadurch bedingt, dass diese Drüse neben der Niere entsteht und erst später in das Becken oder in den Hodensack herabrückt. Die Varietäten betreffen die Vereinigung der Bronchial-, Mediastinal- und Speiseröhrenarterien mit den Intercostalarterien; ferner einen gemeinschaft- lichen Ursprung zweier Intercostalarterien — den Ursprung der Spermatica aus der Renalis — Vereinigung der Mesenterica superior mit der Coeliaca — bei abnormer Lage der Niere: den Ursprung der Renalis tief unten. Bei angeborener Obli- teration der Pulmonalis erweitert sich eine Bronchialis zu einem ganz beträcht- lichen Arterienstamme. 1. Arterien der Rumpf Wandungen. Die Rumpfwände und das Rückenmark erhalten ihr Blut durch eine Reihe von Arterien, welche den Gliederungsstellen der Wirbelsäule entsprechend entspringen und von hinten nach vorne verlaufen; die Ge- fässe bilden somit Reife, und treten an der Mitte der vorderen Rumpfwand mit ihren Enden in den Bezirk eines zweiten Arterien Systems, dessen