437 und eine obere zwischen dem nach hinten umgeschlagenen Grosshirnmantel und dem Kern. Die Tela chorioidea inferior dringt zwischen dem Kleinhirn und dem verlängerten Marke in die Tiefe und bringt durch ihren An- satz an den Riemchen, den Flockenstielen und dem Yelum medulläre inferius die vierte Gehirnhammer nach hinten zum Abschluss. — Ihre sym- metrischen Verdickungen, welche sich beiderseits Längs dem Unterwurme und dem Recessus lateralis zur Flocke ziehen, stellen die Plexus cliorioidei c er eh e lli dar. Die dreieckige T ela chorioidea sup e r i o r gelangt durch den Querschlitz unter den Balkenwulst und Fornix, hüllt die Zirbel ein und breitet sich zunächst über den Sehhügeln als Dach der dritten Gehirn- kammer aus. Ihre divergirenden Ränder dringen unter dem Saume des Fornix in dm Seitenkammern und verlängern sich bis ans Ende des Unterhornes, wo sie sich längs dem medialen Rande der Ammonswindung mit einer zweiten, von unten längs der Grosshirnstiele eindringenden Ein- stülpung der Gefässliaut verbinden. Das ganze Gebilde besteht ursprünglich aus zwei Blättern, einem oberen, welches die untere Fläche des Hemisphäreumantels überkleidet, und einem unteren, dem Ueberzuge der Kernformationen; sie nehmen die Wurzeln der grossen Gehirnvene zwischen sich, verschmelzen aber später vollständig mit einander, so dass nur am Austritt des Venenstammes im Querschlitz ein blindendigendes Grübchen zurückbleibt. Dies ist das sogenannte F or amen Bichati. Durch die Verbindung, welche das untere Blatt mit den Zirbelstielen und Markstreifen der Sehhügel eingeht, kommt die dritte Gehirnkammer nach oben zum Abschluss. — Die strangartigen paarigen Verdickungen dieser Gefässhautfalte, welche auf dem bekannten Wege neben der Hirnvene, durch das Foramen Monroi und die Seitenkammer in die Unterhörner gelangen, stellen die Plexu s cliorioidei me di i und laterales vor. Anlangend den Bau der Adergeflechte kann als wesentlicher Bestandtheil derselben ein dichtes Gefässgeflecht bezeichnet werden, welches von einem mehr structurlosen Biudegewebsgerüste getragen wird. Ihr körniges Aussehen verdanken sie zahlreichen kleinen, nicht selten gestielten zottenförmigen Anhängen, welche entweder ganz gefässlos sind oder ge- wundene Blutgefässschlingen oder einfache Gefassnetze enthalten. Wo die Adergellechte frei liegen, bekommen sie einen aus polygonalen Zellen bestehenden Epithelialüberzug. Die Zellen besitzen kurze, gegen die Binde- gewebsschichte gerichtete Fortsätze und während des embryonalen Lebens Flimmerhaare. Nebst der grossen Menge von Blutgefässen enthält die Pia mater auch Lymphgefässe und zahlreiche Nerven; die letzteren werden von einigen Gehirnnerven und vielleicht auch vom Sympathicus besorgt. Die freien, von der Pia mater nicht überkleideten Flächen des Gehirn- mai kes besitzen statt derselben einen anderen, viel zarteren und seinem Aussehen nach nur wenig vom Marke verschiedenen Ueberzug, das Ependyma. Ls kleidet al6 I ortsetzung der Substantia gelatiuosa cen-