25 welche osteoplastische Substanz genannt wird; diese ist es, welche den Uebergang in die Knochensubstanz vermittelt. Kur einzelne Knochen gehen ohne knorpelig präformirt gewesen zu sein, direct aus einem, bindegewebigen Substrate hervor. Der Verknöcherungsprocess beginnt immer nur an ein- zelnen discreten Stellen, den sogenannten "V erknöcherungspunkten, und schreitet nur allmälig weiter fort. Manche Knochen haben nur einen Ossificationspunkt; die meisten gehen aber aus mehreren hervor und bestehen daher vor beendigter Ausbildung aus mehreren Stücken, welche durch Bindegewebe oder durch eine knorpelige Lamelle zusammengehalten werden. Manchmal sind diese Stücke einander an Masse gleich, häufig besitzen aber auch ganz untergeordnete Knochentheile, die Endstücke, kleinere Anhänge oder Randmassen besondere Verknöcherungspunkte. In diesem Falle wird das Hauptstüek mit dem Kamen Körper oder Mittelstück, Diaphyse, bezeichnet, und das untergeordnete Stück wird Epiphyse genannt. Die Verknöcherungspunkte gleich grosser Theilstücke treten in der Kegel gleichzeitig auf, jene der Epiphysen dagegen später, oft erst mehrere Jahre nach dem Beginne der Verknö- cherung im Hauptstücke. Haben endlich alle Theilstücke ihre voll- ständige Ausbildung erreicht, so treten sie zur definitiven Knochen form zusammen. Da die Entwicklung der Knochen erst im 18. bis 20. Lebensjahre zum gänzlichen Abschlüsse kommt, so lässt sich das Skelet vor dieser Periode in viel mehr Theilstücke zerlegen, als nach derselben. Man kann aber offenbar nur jene Stücke als selbständige Knochen beschreiben, in welche sich das Skelet erst nach vollendetem Wachstimm zerlegen lässt und muss die früher bestandenen Spal- tungen als Entwicklungsformen betrachten. — Die Zerlegung des Skelets wird übrigens nicht ganz consequent durchgeführt, insbesondere, wenn man auch die morphologische Bedeutung der Knochen berücksichtigt. Denn manches, was in einer Ifegion nur einen Fortsatz bildet, tritt an anderen Orten als selbständiger Knochen auf. Die meisten, wenn nicht alle Knochenvarietäten, welche die Anzahl der Theilstücke des Skeletes betreffen, sind nichts anderes, als ungewöhnliche Verschmelzungen oder ein normwidriges Getrenntbleiben isolirter Verknöche- rungsherde, und sie beruhen daher auf den Entiuicklungsverhällnissen. Wer Osteologie an Abbildungen studiren will, benütze B. S. Alb in i, Tabulae sceleti et musculorum c. h. 1747; dann Tabulae ossium , 1753; ferner F. Arnold’s Tafeln. Die Abbildungen des menschlichen Skelets von J. Ch. G. Lucae, 1861, sind den Studierenden sehr zu empfehlen; sie sind geometrisch aufgenommen und zum Nachzeichnen beim Unterricht einge- richtet. Das genaueste osteologische Detail nebst guten Abbildungen und Angaben über Varietäten bietet unter den neuesten Werken J. Henle’s Knochenlehre; dann G. M. Humphry, Treatise on the human Skeleton, 1858. §• 11. Formen der Knochen. Die dorm der Knochen ist eine sehr verschiedene und meistens so charakteristische, dass jeder einzelne Knochen selbst in seinen Theileu mit aller Sicherheit erkannt werden kann. Es giebt Knochen, deren I ormcu sich mit dem einfachsten Ausdrucke bezeichnen lassen, während