305 verhält sich dabei die Adventitia, sie verdickt sich nicht gleichmässig mit der Media und steht vielmehr mit dieser Haut im umgekehrten Verhältniss. Daher kommt es, dass die grössten Arterienstämme eine nicht nur relativ, sondern auch absolut dünnere Adventitia besitzen als ihre Aeste. Sie nimmt ferner keine Muskeln in sich auf, sondern nur elastische Fasern, welche in dem bindegewebigen Gerüste zu einem lockeren Hetze zusammentreten. An der Gränze gegen die Media verdicken sich jedoch diese Fasern, und das Hetz verdichtet sich zu einer besonderen Lage, die man mit dem Hamen elastische Arterienhaut bezeichnet. Schneidet man eine Arterie von dem Kaliber der Carotis quer durch, so bemerkt man, dass sich das Kohr stets wie eine Manschette nach aussen umkrämpt und wenn man eine solche Arterie der Länge nach auf- schneidet, so sucht sich die Wand ganz nach aussen umzurollen. Diese Eigenthümlichkeit der Arterien ist ganz ausschliesslich eine Folge der Verkürzung der Fasern in dieser, aussen auf der Media lagernden Tunica elastica. Die Construction der Venenwand erfolgt im Wesentlichen nach demselben Modus, es werden keine neuen Gewebselemente herbeigezogen und die Gewebsgruppen werden auch in derselben Aufeinanderfolge geschichtet, nur in Betreff der Mächtigkeit der einzelnen Schichten und in Betreff der Anordnung in der Media ergeben sich Verschiedenheiten welche sich in folgenden Sätzen zusammenfassen lassen. a. Das Venenrohr hat ganz allgemein dünnere Wände als die Ar- terie, und der Grund davon liegt in der Media, welche nie so mächtig anwächst, wie dieses in Arterien gleichen Kalibers der Fall ist. Da aber die Adventitia nicht iu gleichem Maasse verdünnt wird, wie die Media, so lässt sich als eine charakteristische Eigenschaft der Venen bezeichnen, dass die Adventitia derselben stets die Media an Dicke überwiegt, und mit dem Kaliber stetig zunimmt. b. Die Media der Venen enthält vonoaltend Längsschichten, die mit dünnen Querlagen alterniren; letztere sind auch nie so vielfach geschichtet, wie in den Arterien, sie enthalten zwar ebenfalls contractile Elemente, aber nur dünne elastische Fasern. Es muss daher als ein charakteristisches Merkmal der Venen hervorgehoben werden, dass alle stärkeren elastischen Fasernetze, welche ihre Media besitzt, immer nur der Länge nach ange- ordnet sind. Die Arterien zeichnen sich daher durch eine dicke Ringfaser- schichte, die Venen. durch das Ueberwiegen der elastischen Längsfasern und eine dicke Adventitia aus. Diese Eigentümlichkeiten des Baues begründen die Unterschiede in den ! physikalischen Eigenschaften der Venen und Arterien. — Entleerte Venen collabiren, während die Arterien ihre spulrunde Form beibehalten und sotrar ihr Lumen vollständig wieder hersteilen, wenn sie quer durchschnitten werclen und wenn Luft in sie eintritt. - Das Arterienrohr lässt sich leichter nach der AvZtr! T u e- QueVß ausdehnen- In dessen nehmen die rien, wenn die Blutwelle in sie eindringt, einen wellenförmigen Verlauf an- ; man kann ihnen denselben auch durch kräftige Injectionen geben und sie be- Cei t Sr UCr ^r111 ^ rigider wird. Dagegen können die Venen bei Storungen ihres gleichförmigen Blutstromes um das Zwei- bis Drei- i fache ihres Volums anschwellen. Langer, Anatomie. 20