284 Sehnenpakete kaum wahrnehmbar von der Unterlage sich abhebt. Dieser Muskel bedingt das Vorkommen einer deutlicher ausgebildeten tieferen Fascienlage, die ihn und die Gefässe bedeckt, und sich nach oben mit der tiefen Schichte des Ligamentum cruciatum verbindet. In der Sohle treten die drei Muskelwölbungen bei weitem nicht so geschieden heraus, wie die Ballen an der Hand, und in Folge dessen bildet die dicke, derbe Haut eine Platte, die sich mehr nach der Wölbung des knöchernen Gerüstes, als nach den Muskeln formt. Man kann trotz des Muskelbeleges immer noch in den Erhabenheiten der Sohle vorne die Reihe der austretenden Metatarsusköpfchen, hinteu den Fersenhöcker und lateralwärts den gesenkten Rand des Fussge- wölbes erkennen. Der vordere Rand dieser Sohlenplatte ist noch weiter als an der Hand vorgeschoben, so zwar, dass die Interdigitalfalten bis an das erste Phalangealgelenk vorrücken, wodurch sämmtliche Grundpha- langen der dreigliedrigen Zehen ganz in die Sohlenhaut einbezogen werden. Die ganze Platte ist sehr resistent, und gar nicht verschiebbar; dies kommt daher, dass die Haut mit der Fascia plantaris durch derbe, kurze Faserbalken in Verbindung gebracht ist, welche das subcutane Fettlager allenthalben durchziehen und in Klümpchen sondern. Diese Verbindungen der derben Sohlenplatte mit der Fascie, die Verbindungen dieser mit dem Fleische der drei Muskelerhabenheiten, endlich die starken Dissepimente, welche die Fascie zwischen den Muskeln zum Skelet entsendet, und welche ebenfalls den Muskelbäuchen Ansätze darbieten, veranlassen ein Zusammentreten sämmtlicher Weichtheile zu einem Ganzen, in dessen Lücken, eng eingeschlossen die Muskelbäuche lagern; eine Einrichtung, die sehr wesentlich dazu beiträgt die Haltbar- keit des Fussgewölbes zu sichern. — Da, wo der Fuss mit schärfer aus- tretenden Höckern den Boden berührt, scheidet sich die Sohlenplatte von der Unterlage durch Schleimbeutel. Man findet stets einen solchen am Fersenhöcker und einen zweiten am Köpfchen des 1. Mittelfuss- lcnochenss manchmal aber auch einen am Köpfchen des 5. Metatarsus. Andere synoviale Bälge wurden zwischen den Köpfchen der Metatarsusknochen nachgewiesen. Die Lagerstätte der grösseren Gefässe und Nerven der Fuss- sohle befindet sich im Bereiche der Fusswurzel zwischen der ersten und zweiten Muskelschichte. Der Raum communicirt mit der medialen Retro- malleolar-Grube und zwar durch eine Pforte, welche der hintere Kopf des Abductor hallucis mit dem Skelete bildet. Im Bereiche des Mittelfusses betten sich die Gefässe erst zwischen der zweiten und dritten Muskellage ein; der fortlaufende Arterienstamm kreuzt die Zwischenknochenmuskeln und sendet seine Aeste von da aus in die Metatarsal räume. §• 86- Der Schenkelkanal. Eine besondere Berücksichtigung verdient die Fascia lata in der Fossa subinguinalis, hauptsächlich in ihrem Verhältnisse zu den Lücken unter dem Poupart’schen Bande.