387 Kreuzdarmbeinverbinduug die ableitenden Gefässe der Beckendrüsen !auf und erzeugt im Verein mit ihnen den, ebenfalls mit Lymphdrüsen reichlich versehenen Plexus lumb alis. In dieses Geflecht übergehen auch die Lymphgefässe des Hodens, des Eierstockes, der Hieven und Neben- nieren, die Lendensaugadern und die Gefässe einiger Darmstüclce, namentlich jene des Colon. Die Lymphgefässe der Bauchhöhle lassen sich wie die Zweige der Bauchaorta in paarige und unpaarige eintheilen. Die ersteren sammeln die Lymphe von den Bauchwänden und von den paarigen Ein- geweiden und übergehen in den Plexus coeliacus; die unpaarigen aber vereinigen sich in dem Truncus coeliacus. Dieser empfangt daher die Lymphe des Magens, des Dünndarms, eines Theiles des Dick- darms, der Milz, des Pancreas, und einen Theil der Lymphe der Leber, nämlich jenen, den die aus der Leberpforte austretenden Gefässe leiten, während jener, welchen die an der convexen Leberfläche wurzelnden Gefässe in sich aufnehmen, auf dem Wege des Truncus mediastinus fortgebracht wird. •— Nebst den grossen Lymphdrüsenpacketen, welche in den Plexus lumbalis eingeschaltet sind, kommen andere in der Wurzel des Gekröses vor, und diese empfangen die Lymphgefässe des Darmrohres. Ausser diesen giebt es noch kleinere, theils einzeln theils packetweise eingelagerte Drüschen, die an den Darmansätzen der Gekröse und der Netze, so wie auch in den Pforten der Leber und der Milz zu finden sind. %