355 Ursprung. Sie kann nämlich, wenn die Tibialis antica bereits am Sprunggelenk endigt, ein Ast der Peronea werden, indem dann diese Arterie durch die untere Lücke des Zwischenknochenbandes von der hinteren auf die vordere Seite des Sprunggelenkes Übertritt. C. Die Yenen. §■ 101. Das Venensystem unterscheidet sich von dem arteriellen Systeme nicht nur durch seinen Inhalt und den Bau der Gefässwäude, sondern auch durch die Anordnung seiner Röhren. Vergleicht man innerhalb der einzelnen Bezirke des grossen Kreis- laufes die einander entsprechenden arteriellen und venösen Gelasse, so * wird man finden, dass die Venen allenthalben weiter und an vielen Orten zahlreicher sind als die Arterien. — Es kommt zwar vor, dass das Blut, welches eine Hauptarterie zugeleitet hat, ebenfalls nur von einer Vene abgeleitet wird; viel häufiger aber entsprechen mehrere Venen eiuer einzigen Arterie. Dies betrifft nicht allein jene Venen, welche sich den Arterien paarig anschliessen, sondern erstreckt sich sogar auf die An- lage jener besonderen, vou den Arterien geschiedenen Venenzüge, die bekannten subcutanen Venen. Unter allen Umständen wird daher das Kaliber der Zuleitungsröhren von jenem der Ableitungsröhren übertroffen. Dazu kommen noch die Nebenstämme, welche sich an die arteriellen Anastomosen anschmiegen, ferner die selbständigen so zahlreichen venösen Anastomosen, welche nicht nur die benachbarten Stämmchen, sondern auch die oberflächlichen mit den tiefen Venen verbinden. Rechnet man endlich den Umfang der manchmal sehr ausgebreiteten Netze hinzu, welche einer einzigen oft sehr kleinen Arterie entsprechen, so ergiebt sich ohne weiteres, dass das gesammte Venensystem um vieles, vielleicht um mehr als das Doppelte geräumiger ist, als das arterielle. Aus diesem Grunde muss das Blut in den Körpervenen langsamer strömen, als in den Ar- terien, denn es darf offenbar der venöse Kreislaufschenkel nicht mehr Blut an das Herz abliefern, als in derselben Zeit durch die viel engeren Arterien abfliesst. Doppelte, Arterien begleitende Venen finden sich an der oberen Ex- tremität bis zur Mitte des Oberarms, an der unteren Extremität bis zur Knie- kehle; ferner in der Zunge an der Arteria ranina, an der Seite der oberen Schild- drüsenarterie, in der Hirnhaut, in der Gallenblase, an der Seite der gemein- schaftlichen Schamarterie u. s. w. — Ein oberflächliches, von den Arterien geschiedenes Venensystem besitzen die Extremitäten und der Hals. Netze, welche duich den Zusammentritt grösserer Venen erzeugt werden, kommen allenthalben im subcutanen Bindegewebslager, ferner an manchen blutreichen Oigancn, insbesondere des Beckens, dann an der "Wirbelsäule und im Innern des Wirbelkanals vor. Die Netzbildung der Venen erstreckt sich auch auf jene tiefen Venen, welche sich paarig an die Arterien anschliessen. Sie senden' sich allenthalben, 23*