302 gewidmeten Abschnitte der Anatomien von Arnold, Hyrtl, Krause reihen sich zahlreiche Mittheilungen über einzelne Abschnitte des Blut- und Lymphgefässsystems, insbesondere von Hyrtl, Gerlaeh, Frey, Teich- mann. Hinreichend gute Abbildungen der Astfolge des gesammten Gefäss- systems bietet auch der kleinste Atlas. I. Bas Blutgefässsystem. §. 90. Die Baumittel der Gefässröhren liefert das Bindegewebe, das elastische Gewebe, das Muskelgewebe und die Epithelien. Das Bindegewebe formt mit dem elastischen Gewebe das Grundgeriiste sämmtlicher Gefässwan- dungen, die Epithelien erzeugen den glatten inneren Ueberzug, und das Muskelgewebe bildet einen in das Grundgewebe eingeflochtenen, stellen- weise aber fehlenden contractilen Beleg. Das Bindegewebe findet sich hauptsächlich in der Tunica adven- litia aller, selbst der kleinsten vorcapillaren Gefässchen. Es lässt sich an den grösseren Gefässen leicht in Bündel und Fibrillen spalten, welche allenthalben von Netzen feiner elastischer Fasern umsponnen werden, über- geht aber an den feinen Gefässchen in ein mehr homogenes Bindegewebe. Nur an den Nabel gefässen erscheint es in der Form des Gallert- gewebes, und bildet da die sogenannte Wharton’sche Sülze. Diese besteht aus feinfaserigen mit spindelförmigen oder sternförmigen Kör- perchen versehenen Balken, deren weite Maschenräume die weiche Gallerte einschliessen. Das elastische Gewebe kommt hauptsächlich in der mitt- leren und inneren Gefässhaut vor, und erscheint da entweder in der Form von dicken Fasern, welche zu Netzen zusammentreten, oder von hyalinen Membranen. Diese treten wieder in zwei Modificationen auf, entweder mit rundem oder ovalen Lücken, als sogenannte gefensterte Häute oder gestreift mit länglichen, longitudinalen Kernen und Fasern als soge- nannte streifige Lamellen. Die Fasernetze überwiegen in den äusseren, die Membranen in den inneren Lagen, und die streifigen La- mellen vermitteln den Uebergang zu den Epithelialschichten. Das Muskelgewebe erscheint in den Gefässröhren nur in der Gestalt kurzer contractiler Faserzellen und findet sich hauptsächlich in der Media. Aus quergestreiften Muskelfasern besteht nur der Fleischbeleg des Herzens, der sich eine kleine Strecke weit auch auf die grossen venösen Gefässstämme fortsetzt. Die quergestreiften Muskelelemente des Herzens zeichnen sich vor jenen der Skeletmuskeln durch wiederholte Theilungen und netzförmige Verbindungen aus. Der Epithelialüberzug der Gefässe besteht aus einer ein- fachen Lage lanzettförmiger mit Kernen versehenen Schüppchen.