748 Unebenheiten versehene trockene Epidermis. Die feuchte Epidermis ist weiss und ganz undurchsichtig. In die Cutis sind zwei Sorten von Drüsen aufgenommen: Schlauchdrüsen, Glandulae g lomiformes und Talgdrüsen, Glandulae s eb a c e a e. Die Schlauchdrüsen oder Sc h wei ssdrü se n bestehen aus einem einfachen, selten dichotomisch getheilten Röhrchen, welches durch Aufrollung und Verlcnäuelung seines blinden Endes einen kleinen, beinahe kugeligen Drüsenkörper erzeugt. Diese Knäuel liegen in den untersten Schichten der Lederhaut und schicken ihre Ausführungsgänge meistens in senk- rechter Dichtung zur Oberfläche der Cutis. Im Derma haben die Gänge einen nur wenig hin- und hergebogenen .Verlauf, die Epidermis aber wird von denselben in korkzieherartigen, in beiden Körperhälften rechts ge- wundenen Umgängen durchsetzt. Die Umgänge sind um so zahlreicher, je dicker die Epidermis, gewöhnlich locker, bei Negern aber eng zu- sammen gedrängt. Eine einfache Lage von polygonalen Epidermiszellen bekleidet die innere Eläche des Schlauches und kann bei vorsichtiger Abnahme der Epidermis als ein feiner mit ihr in Verbindung stehender Faden herausgezogen werden. Nur an manchen, namentlich an den grösseren Drüsen der Achselgrube, lässt sich ein aussen aullagerndes Stratum musculare darstellen. Den Bau betreffend stimmen diese Drüsen vollkommen mit den Ohrenschmalzdrüsen überein, und es ist nicht unwahrscheinlich, dass sie auch wie diese eine ölige Flüssigkeit secer- niren. — Man findet die Schlauchdrüsen überall, bald aber grösser, bald kleiner, stellenweise dicht, in Gruppen oder Keihen geordnet, an anderen Orten wieder einzeln stehend und zerstreut. — Jede Drüse ist in ein ihr eigentümliches Gefässgeflecht eingetragen, durch dessen Maschen sich der Drüsenschlauch hindurch windet. Die Talgdrüsen oder Schmerdrüsen sind bald einfach kolbige, bald mehrfach gebuchtete Schläuche, nicht selten aber auch traubig ge- formte Drüsenklümpchen, die nur selten selbständig, in der Regel nur als Anhänge der Haarfollikel auftreten. Sie erzeugen die sogenannte Hautschmiere, Sebum culaneum, eine aus Körnern und Fett- tröpfchen bestehende weisse, zähe Substanz, die sehr wahrscheinlich durch eine fettige Degeneration aus den Epithelialzellen der Follikelwand her- vorgeht. — Die Drüsen fehlen nur an den ganz unbehaarten 1 astflächen der Hände und Küsse/ ohne Haarbälgc findet mau sie am Bande des Lippenrots, an der inneren Lamelle der Vorhaut und an der Eichel- kroue. — Den Talgdrüsen nahe verwandt sind die Meiboin’schen Drüsen der Augenlider. Die reichlicher angesammelte und in Schnürchen austretende Hautsclimieie wurde früher für ein parasitisches, in der Haut lebendes Würmchen, Mitesser, Comedo gehalten. Merkwürdigerweise wurde aber neuerer Zeit wirklich in dem Secrete auch der normalen, nicht geschwellten Follikel eine eigenthuniliclie parasitische Milbe, Demodex folliculorum entdeckt. Näheres über den Bau der Haut findet sich in folgenden Abhandlungen C. Krause: Artikel Haut in E. Wagner’s Handwörterbuch; G. Meissner: