63 Zur Orientirung in der Topik der Brustwandungen dürften folgende Angaben genügen. Die Incisura semilunaris sterni liegt im Niveau des | Dornes des 2. Brustwirbels; das unterste Ende des Corpus sterni liegt in der Ebene, welche hinten den Dorn des 8. Brustwirbels, seitlich die Mitte der 7. Rippe schneidet. Das untere Ende der 11. Rippe liegt in gleicher Höhe mit | dem Körper des 3. Lendenwirbels. Der letzte Brustwirbelkörper entspricht dem 1 vorderen Ende des 7. Rippenknochens. Diese Maasse sind der Leiche eines i am Typhus verstorbenen jungen Mannes entnommen und beziehen sich natür- licher Weise nur auf die Exspirations-Gestalt des Thorax. Die Gestalt des Thorax ist an gefrorenen Leichen am besten zu ermitteln; Durchschnitte, wie sie Pirogoff und Luschka abbilden, geben gute Ueber- j sichten. Es ist einsichtlich, dass die Stellung der Rippen überhaupt die ganze Configuration des Brustkastens je nach der Wegsamkeit der Lunge eine verschie- dene sein wird, und selbst durch die Lagerung der Leiche, gerade so wie die | Wirbelsäule verändert werden könne. Siehe Pirogoff, Anatome topographica; j dann H. Luschka, Die Brustorgane, 1856. Beweglichkeit. Der Raum des Thorax ist veränderlich. Die ab- 3 wechselnde Er wei t e rung und Veren g er un g desselben bedingt den *. Wechsel des Luftgehaltes der Lunge. Während der Inspiration wird | der Thorax erweitet, und während der Exspiration wieder verengt. IDer Mechanismus dieses Processes kommt hier nur in so weit in Be- tracht, als er durch den Bau des knöchernen Thorax bedingt wird; maassgebend sind die Beweglichkeit der einzelnen Rippen und | der ganzen Wand. Die Verbindung jeder einzelnen Rippe mit dem Wirbel ergiebt mit q Ausnahme der 11. und 12. zwei fixe Punkte, das Capitulum und das iS Tuberculum, durch diese muss die Drehungsaxe gezogen werden. Das j Resultat der Bewegung ist ein kleiner Excursionsbogen der einzelnen J Punkte der Rippe, dessen Radius mit dem Abstande der Punkte von '• der Axe und für das vordere Ende mit der Länge der Rippe zunimmt. 1 Der Weg, den das vordere Rippenende beschreibt, ist daher grösser, j als jener, den die Mitte der Rippe an der Seite des Thorax zurücklegt, 1 und das vordere Ende der ersten Rippe oscillirt bei demselben Excur- 1 sionswinkel in kleinerem Bogen als jenes der viel längeren 6. oder I 7. Rippe. Wie an den einzelnen Rippen, so werden auch an der Brust- c wand die Maasse der respiratorischen Schwankungen von hinten nach vorne | und von oben nach unten immer grösser. Die Excursion des vorderen Endes macht natürlich der entsprechende v Punkt des Brustbeins mit. Denkt man sich daher ein Rippenpaar durch das Sternum zu einem Ringe vereinigt, so wird das Sternum eine ij Excursion in zweifacher Richtung machen. Es wird nämlich von der 1 Wirbelsäule abgehoben, und zugleich längs derselben höher hinaufgerückt. Da die Excursion am Manubrium wegen der Kürze der Rippen kleiner ; ist als unten, so wird die Lage, welche das Sternum bei der Inspiration '< bekommt, keineswegs die Parallellage der Exspirationsstellung sein; die j Linien, welche die zwei Lagen des Brustblattes anzeigen, convergiren i nach oben. Das Sternum wird wie man sich auszudrücken pflegt, schief ^ gehoben. Diese Bewegung ist aber nicht ausschliesslich Resultat der Ver- schiebung in den zwei Wirbelgelenken, weil die Axe« der zu einem Reife sich abschliessenden Rippen nicht zusammenfallen, sich vielmehr vor der