98 Mit Bezug auf das Gesichtsskelet muss selbst am Hirnschlidel rin doppelter Antheil unterschieden werden, nämlich der vordere und untere als Gesichtstheil, welcher das Gesicht unmittelbar trägt, und der hintere und obere als eigentlicher Schädeltheil, welcher die hintere Schädel- grube und den Scheit eltheil der Calvaria ungefähr bis an das Planum temporale begreift. Der letztere lässt sich mit einer muschel förmigen Schale vergleichen, an deren Ränder der Gesichtstheil mit dem Gesichte angefügt ist. Am Gesichtstheil heften sich blos die Kau- und Eingeweide- Muskeln an, während die am Schädeltheile fixirten Muskeln die Be- wegungen des ganzen Kopfes vermitteln. Der Unterkiefer bildet einen durchaus massiven einarmigen Winkel- hebel, dessen Stützen die beiden Gelenkhöcker abgeben. Die "Winkel und die Kronenfortsätze sind die Angriffspunkte seiner Muskulatur. Der Zahn- bogen besteht beinahe ganz aus compacter Substanz, und musste um so fester geformt sein, als er weit vom Unterstützungspunkte entfernt, der zu überwindenden Last Widerstand zu leisten hat. Die Aeste sind lateral abgebogen, theils um für den Schlund Raum zu bekommen, theila um noch neben der Zahnreihe Ansatzpunkte für die Muskeln zu erzielen und damit einen günstigeren Hebelarm für sie zu gewinnen. Da der Bogen der Zahnreihe kleiner ist, als der des unteren Randes, so nehmen die Zahnwurzeln eine nach oben und zur Mitte geneigte Lage an. §. 33. i Schädelformen. Die Gestalt des Schädels ist so complicirt, und in der feineren Plastik von so vielen Bedingungen (Entwicklung des Schädelinhalts, Wachsthum Verhältnisse der Knochen, Entwicklung des Kauapparates) abhängig, dass sich weder für die Grundform noch für die Abweichungen bisher einfache Bezeichnungen auffinden liessen. Man muss sich immer noch damit begnügen, die Schädelform mit Rücksicht a) auf die Ver- hältnisse einzelner mehr oder weniger willkührlich ausgewählter Dimen- sionen, b) auf Abstände bestimmter, für identisch angenommener Punkte, Lineae craniometricae, und c) auf die Krümmungen und Neigungen einzelner Theile zu charakterisiren. Je sicherer die Charakteristik sein soll, desto mehr ist man genöthigt in die Einzelheiten einzu gehen, ohne doch versichert zu sein, immer gerade die maassgebenden Verhältnisse hervorgehoben zu haben. Naturgetreue Zeichnungen wird man nie ent- behren können. , Die Form der Hirnschale ist in vielen Fällen ein Oval, dessen stumpfer Pol im Hinterhaupte liegt. Die normale Verschmelzung der Stirnnaht im ersten Lebensjahre bedingt die Verschmälerung des Schä- deldaches nach vorn. Die ovale Form übergeht einerseits in die ge- rundete, mehr oder weniger abgeplattete, andererseits in die längliche, mehr oder weniger nach hinten geneigte oder nach vorne aufget ürm Nach dem Verhältniss der sagittalen und frontalen Durchmesser unter-