397 dennoch aus differenten Elementen bestehen. Die Anfangs- und Endstücke einer und derselben Nervenradiation unterscheiden sich daher sehr wesentlich von einander. Nur an wenigen Nerven lässt sich eine volle Ueber- einstimmung derselben nachweisen. Dies betrifft einige motorische Hirn- nerven und die drei höheren Sinnesnerven, welche bis ans Ende immer die gleiche Fasersorte einschliessen. Bei allen anderen müssen sich die gemischten Endstücke erst nach und nach formiren. Die qualitative und topische Formirung der Nerven beginnt beim Zusammentritt der differenten Wurzelbündel zum Stamme. Manchmal ist damit schon der ganze peripherische Bedarf an Fasern vollständig gedeckt. Da dies aber nur selten der Fall ist, so ist der Nerve genöthigt noch während seines Verlaufes Fasern aus anderen Nerven aufzunehmen oder an sie abzugeben und zu diesem Behufe Verbindungen mit ihnen einzu- gehen. Die Anastomosen übernehmen daher die endgültige Formirung der Nerven; deshalb findet man sie sowohl im Bereiche der Stämme, wie auch im Bereiche ihrer Astfolge. Erst dann, wenn ein Nerve keine Anastomosen mehr eingeht und in regelrechter Astfolge zu den Organen hinzieht, kann man sagen er sei vollständig formirt und von da ab wird es möglich sein, anatomisch seinen Ramificationsbezirk abzustecken; weiter zurück ist er in dieser Beziehung, wegen des oft sehr verwickelten Verlaufes der feinen Elemente nur dem physiologischen Experiment zugänglich. Auch die Analyse jener Endstücke, welche sich zu Organen mit complicirter Zusammensetzung und Leistungsfähigkeit begeben, muss grösstentheils der Physiologie überlassen werden. Die Ramificationsbezirke der Nerven sind dem Gesagten zu Folge zunächst der Ausdruck der Formirung der Wurzeln, Stämme und Aeste, und werden daher von denselben functionellen und topischen Beziehungen beeinflusst. So lange es sich darum handelt die Gebiete einzelner, bereits vollständig formirter Nervenäste anzugeben, bewegen wir uns auf ganz gesicherter anatomischer Grundlage; in Betreff der Stammgebiete wird sie aber schon weniger sicher, weil die Stränge durch Anastomosen und Geflechte verknüpft werden, und in Betreff der den Wurzeln an- gewiesenen Vertheilungsgebiete gelingt es in der Regel nur daun zu einigermassen zuverlässigen Resultaten zu gelangen, wenn man grössere Wurzelgruppen zusammenfasst, weil dann von den Anastomosen viele in das Gebiet hineinfallen und nur zusammengehörige Nerven verknüpft werden. Wünscht man aber die Bezirke einzelner Wurzelbündel zu erfahren, so muss man sich wieder an das physiologische Experiment wenden, weil das anatomische Verfahren zu diesem Zwecke kaum mehr etwas zu leisten im Stande ist. Bei der Ermittlung der Ramificationsgebiete muss daher die Anatomie mit der Physiologie Hand in Hand gehen. Ihrer vereinten Thätigkeit verdanken wir auch bereits die Kenntniss einiger wichtiger Thatsachen, welche sich zwar zunächst hauptsächlich nur auf die Ver- theilung der leichter zugänglichen Muskel- und Hautnerven beziehen, aber immerhin einen Einblick in die Gesetzmässigkeit der Nervenver- theilung gestatten. — Es lässt sich darüber Folgendes aussagen: 1. Der symmetrischen Anlage der Nervencentra entspricht auch eine vollkommen symmetrische Anlage der Verbreitungsbezirke, wobei es aber immerhin