464 Communicans sürae zwischen beiden Hauptstämmen herstellt; man diirtte aber kaum weit fehlen, wenn man sagt, dass der Peroneus alle dorsalen Zehennerven besorgt. So weit die gröbere Präparation Einsicht gestattet, concurriren dabei vier Nerven. Lateralwärts gerechnet versorgt t den ersten ltand der Peroneus superficialis (mit dem Saphenus major; den zweiten und dritton der Peroneus profundus, den zehnten der Communicans surae, die übrigen der Peroneus superficialis. Die Gelen käste werden besorgt von den tiefliegenden Muskel- zweigen. Das Hüftgelenk wird beugewärts und das Kniegelenk streckwärts vom Cruralis versehen. Die Streckseite des Hüftgelenkes und die Beugeseite des Kniegelenkes bekommen ihre Fasern vom Ischiadicus und den Poplitei. Das Tibio-fibulargelenk wird vom Peroneus innervirt, das Sprung gelenk streckwärts von einem Aste des Tibialis, der nach Art eines Interosseus längs dem Zwischenknochenbande herabläuft, und dasselbe Gelenk dorsalwärts vom Peroneus profundus. D. Vertheilung der Hirnnerven. §. 135. Da die Paragraphe 126 und 127 bereits ausführlich über die Ursprungsherde und die Anordnung der Wurzelstücke der zwölf Hirn- nerven berichteten, so werden sich die folgenden Paragraphe nur mit der Astfolge und den Ramificationsgebieten derselben beschäftigen und zwar mit Ausschluss der drei höheren Sinnes- nerven, des Olfactorius, Opticus und Acusticus, deren Beschreibung sich uaturgemäss mit der Betrachtung der Sinneswerkzeuge verbinden lässt. Der im §. 126 gegebenen übersichtlichen Darstellung zu Folge, lassen sich die übrigen neun Hirnnerven in zwei Gruppen fassen, deren jede einen Spinalnerven repräsentirt. — Die Grundlage des ersten cerebralen Spinalnerven bildet der Trigeminus, dem sich als vorzeitig abgelöste Bündel anschliessen : Der Oculomotorius, T röch- le aris, Abducens, dann der Facialis und der Hypoglossus. — Die Grundlage des zweiten cerebralen Spinalnerven bildet im Verein mit dem Glossopharyngeus der Vagus, und diesem schliesst sich der Accessorius an. Die Ramificationsgebiete der beiden Nervengruppen sind durch die erste Visceralspalte von einander geschieden. Dies ist ein durch- greifender Einschnitt während der embryonalen Lebensperiode, der sich vom Ohre ungefähr gegen das Zungenbein hinzieht, von dem aber beim Erwachsenen nur eine Röhre zurückbleibt, bestehend aus dem äusseren Gehörgang, der Trommelhöhle und der Eustachischen Schlundröhre. Da die Halswand bis zur Visceralspalte und bis zum Scheitel von Spinal- nerven versoi^t wird, und die Astfolge des Trigeminus den ganzen