695 Er liegt aber nicht genau symmetrisch in der Mitte der Hemisphäre, sondern etwas nasenwärts verschoben/ dafür findet man im Pole einen gelblichen Fleck, die Macula lutea, in deren Mitte wieder ein kleines Grübchen, die Fovea centralis sichtbar ist. Der Abstand der Macula lutea vom Colliculus opticus beträgt ungefähr zwei Breiten der Sehnervenscheibe. (Beim Lebenden ist die Retina nahezu ganz durchsichtig; sie trübt sich aber gleich nach dem Tode und bekommt eine milch-weisse Farbe. Ihre Dicke beträgt hinten ungefähr 0,1'", ganz vorne aber nur 0,04'". Nebst der bereits erwähnten Membrana limitans unterscheidet man in der Retina noch folgende in Schichten geordnete Elemente, die von innen nach aussen gerechnet in nachstehender Reihe auf einander folgen: 1. In der ersten, zunächst an der Limitans liegenden Schichte vertheilen sich die marlclos gewordenen sehr feinen Fasern des Opticus, dio noch an der Eintrittsstelle bündelweise beisammen liegen, dann strahlenförmig auseinander treten — die Nervenfaserschichte. 2. Auf diese folgt eine Lage multipolarer Nervenzellen mit blassen verästelten Fortsätzen — die Zellen schichte. 3. Darauf kommen zwei durch verschieden breite Zwischenschichten von der vorhergehenden und von einander geschiedene Lagen von kleinen Körnchen — die innere und äussere Körnerschichte. 4. Unmittelbar auf der äusseren Körnerschichte befindet sich end- lich eine Lage von palissadenförmig aufgerichteten und mosaikartig zusam- mengefügten Stäbchen — die Stäbchen schichte. An der inneren Gränze dieser letzten Schichte soll noch eine Lamina limitans externa vorkommeu, die siebförmig durchlöchert ist und in ihre Lücken wie ein Eierbrett die inneren Enden der Stäbchenele- mente aufnimmt. Alle tieferen Schichten werden von einem radiären Fasersystem durchzogen, welches von innen bis an die Umitans aufsteigt und die Elemente mit einander verbindet — die radiären oder Müller’schen Fasern. Die Bedeutung der Elemente der Faser- und Zellenschichte ist nicht zweifelhaft; sie sind offenbar wahre Nervenelemente, da sie unter sich und mit den Bestandtheilen des Opticus in Verbindung stehen. — Aber schon in Betreff der anatomischen Beziehungen und der Bedeutung der Elemente der Körnerschichte ist noch manches im Dunklen. Sicher ist, dass die spiudelförmig gestalteten inneren Körner mit radiären Fasern in Verbindung stehen, dass ferner die äusseren Körner nach innen ebenfalls in radiäre Fasern übergehen und sich nach aussen theils unmittelbar, theils durch kurze Fäden an die Elemente der Stäbchenschichte anschliessen. — In der Stäbchenschichte findet man grösstentheils feine cylindrische Körperchen, die eigentlich sogenannten Stäbchen; dann kommen auch noch anders gestaltete, aber minder zahlreiche Kör- perchen vor, welche sich von den Stäbchen dadurch unterscheiden, dass sie in der Mitte aufgequollen sind und nach aussen je in einen dünnen Fortsatz übergehen. Man nennt diese Körperchen Zapfen. Ein jeder Zapfen steht unmittelbar mit einem Korn der äusseren Körnerschichte (Zapfenkorn) in Verbindung, während dieselbe Verbindung an den Stäb-