605 Ueber die Formverhältnisse des Uterus ist das Werk von A. Kussmaul: Von dem Mangel, der Verkümmerung u. s. w. der Gebärmutter, 1859, einzuselien; feinei Guyon im Journal de la physiologie, II. Ueber die Gefässe des Uterus und die Muskeln seines Gekröses handelt Ch. Rouget ebendaselbst, I. Ueber das Histologische der Muskeln siehe Köllikers Arbeit in der Zeit- schrift f. wissenschaftliche Zoologie, I. Die Uterusdrüsen entdeckte E. W e b er. Näheres darüber in seinen Zusätzen zur Lehre vom Bau und den Verrich- tungen der Geschlechtsorgane, 1846; ferner in dem Aufsatze von C. Th. B i- schoff in Müller’s Archiv, 846. Den Bau der Tuben erläuterte Henle in den Göttinger Nachrichten, 863. Ueber den Mechanismus der Einwan- derung des Ovulum in den Tubentrichter durch Vermittlung eines tubo- ovarialen Bandapparates ist eine Mittheilung von Kehrer in Henle’s und Pfeufer’s Zeitschrift 1863 einzusehen. §• 17?- Der schwangere Uterus. Gleich nach der Empfängniss beginnt in der Schleimhaut des Uterus ein eigenthümlicher Wucherungsprocess, dessen Aufgabe es ist, die zukünftige Lagerstätte des sich ausbildenden Eies herzurichten und der im Wesentlichen darin besteht, das Ei mit der Mutter so in Verband zu bringen, dass die allmälig keimende Frucht ihre Nahrung ganz von dem mütterlichen Leibe beziehen könne. Mit der wachsenden Frucht nimmt natürlich der Uterus an Umfang zu, wobei er auch seine Form verändert. Man darf aber die Zunahme des Volums nicht allein als eine Ausdehnung der Wände deuten, denn sie beruht auf einer wirklichen Zunahme der Uterus- substanz, deren Masse nur anfangs, nicht aber später hinreicht, das immer stärker anwachsende Ei zu umfassen. Die ersten Veränderungen der Gestalt des schwangeren Uterus betreffen den Körper, weil es zunächst nur das Cavum uteri ist, welches ausgedehnt wird; er bekommt die Gestalt eines Eies, dessen stumpfer Pol nach oben sieht und dessen spitziger Pol den vorläufig noch nicht erweiterten Cervix trägt. Dieser letztere wird nur etwas weicher, seine Lefzen werden wulstiger und in Folge dessen rundet sich sein Muttermund ab und wird zugänglicher. Die beschriebene Form behält der Uterus lange Zeit, bis in die letzten Monate dev Schwangerschaft bei, wo auch die Masse des Cervix allmälig zur Ausweitung der Höhle verwendet wird. Während der, den Geburtsact vorbereitenden Contractionen verstreicht endlich auch die Vaginalportion gänzlich, und der Uterus nimmt vollständig die Eiform an. Die Massenzunahme der Uterussubstanz betrifft alle Gewebsbestandtheile. Beim Anwachsen des Uterus fl eisches handelt es sich nicht allein darum, hinreichende Masse als Hülle für den Embryo zu gewinnen, sondern auch darum die Kraftelemente avfzubringen, welche am Schlüsse der Schwanger- schaft die reife Frucht zu eliminiren haben. Es ist mikroskopisch nachgewiesen, dass die bereits bestehenden Faserzellen um das 7—llfache ihrer ursprünglichen Länge und um das 2—5fache ihrer ursprünglichen Breite auswachsen und dass auch neue 4 aserzellen entstehen. Der Wucherungs- und Neubildungsprocess dauert fort und kommt erst in der letzten Zeit der Schwangerschaft zum Still- stände, so dass die ferner noch bemerkbare Zunahme des Umfanges der Gebär- mutter nur mehr auf Kosten der Wanddicke geschehen kann. Wie mit dem Beginne der Schwangerschaft eine progressive, so wird nach vollendeter Schwan- gerschaft eine regressive Metamorphose eingeleitet. Diese besteht darin, dass