625 kastens an Länge gewinnt. Die Folge davon ist eine Lockerung des Contactes zwischen der vorderen Brustwand und dem Herzbeutel; und dies macht dem vorderen Lungenrande jene Tasche zugänglich, welche die Pleura costalis mit der den Herzbeutel deckenden Pleura mediastinalis bildet. Die Tasche ist während der Exspiration verschlossen, weil die Brustwand auf den Herzbeutel zurücksinkt, den vorderen Lungenrand verdrängt und die genannten Pleurablätter in Contact bringt. Wie der Descensus des Zwerchfells hauptsächlich die Verschiebung der unteren Demarcationslinie der Lunge bedingt, so ist in den respiratorischen Bewe- gungen der Rippen die Verschiebung der vorderen Demarcationslinie vor- und rückwärts begründet. Ueberblickt man nun den respiratorischen Bewegungs- mechanismus aller Brustwände, namentlich mit Rücksicht daraut, dass die Excursionsbögen der Waudpunkte des Brustkorbes mit der Ent- fernung derselben von der Drehungsaxe der Rippen von hinten nach vorne wachsen und mit der Zunahme der Dimensionen des Brustkastens und der Schietlage der Rippen auch von oben nach unten grösser werden, so ergiebt sieh, dass die Volumsdifferenzen des Lungenraumes vorn und unten am grössten sind, oder mit anderen Worten, dass nach den genannten Richtungen die Lungenräume am meisten erweitert und verengt und die Demarcationslinien der Lungen am weitesten vorgeschoben und zurückgezogen werden können. Damit stimmen auch vollkommen die Formverhältnisse der Lungen überein. Es ist ein physikalisches und physiologisches Postulat, dass sich alle Lungenbläschen gleichmässig ausdehnen müssen, somit auch die ganze Lunge; aber die Summe dieser kleinen Ausdehnungen ist nach den verschiedenen Durchmessern der Lunge verschieden, bei der gleichen respiratorischen Intensität; sie ist offenbar am kleinsten im frontalen Durchmesser, nimmt aber innerhalb desselben mit der Dicke der Lunge von oben nach unten zu; grösser ist sie im sagittalen Durchmesser, mit dessen Anwuchs sie ebenfalls nach unten zunimmt; am grössten ist sie endlich im verticalen Durchmesser, mit dem sie von vorne nach hinten wächst. Im Einklänge mit der geringen Amplificationsgrösse der Brusthöhle hinten uud oben kann sich daher die Volumsdifferenz der Lunge im sagittalen Durchmesser nur vorne und im senkrechten Durchmesser nur unten in grösserem Maasse bemerkbar machen. Da nun während der Exspiration nicht der ganze Pleuraraum von der Lunge erfüllt wird, dies aber während der Inspiration möglich ist, wobei sie in früher leer gelassene Räume eiutritt, so kann der respira- r<, torische Wechsel des Umfanges und der Form der Lunge offenbar nicht anders, als durch Verschiebungen der Lungenfläche an der Wand bewirkt werden. Dem eben Gesagten zu Folge ergeben sich auch schon die Richtungen, in welchen dies geschieht; gewiss in keinen anderen als jenen, welche der grössten Amplificationsfahigkeit des Lungenraumes uud des Lungenkegels entsprechen, nämlich von hinten nach vorn und von oben nach unten, also in der Richtung gegen die oben bezeichneten Pleurataschen und die scharfen Lungenränder. Es versteht sich von selbst, dass diese Richtungen nur die Componenten sind, und dass jeder Langer, Anatomie.