133 Die Furche, die am Handrücken zwischen den Knochen der ersten und zweiten Handwurzelreihe besteht, über den Hals des Capitatum zieht und radial- wärts sich vertieft, wird bei der Palmarflexion seicht; die sie begränzenden Knochen treten dabei schärfer hervor und buchten die Haut. Man wird dann ulnarwärts an dem Sehnenpackete des Extensor digitorum communis das Os hamatum, ulnarwärts an der Sehne des Extensor pollicis longus die Basis des Metacarpus indicis, und ober dieser unter den Sehnen der Musculi radiales externi die obere Gelenkfläche des Naviculare greifen können. Siehe die Abhandlung: Ueber das Handgelenk von G. B. Günther. Ueber den Mechanismus des Handgelenkes: W. Henke, Die Bewegungen der Hand- wurzel, in Henle-Pfeufer’s Zeitschrift, 1859. Von den Amphiarthrosen der vier Carp o - Me t acar p al- Gel e n ke der dreigliederigen Finger sind die des zweiten und dritten Fingers so straff, dass ihre Beweglichkeit gleich Null angenommen werden kann; die des vierten und fünften Fingers gestatten dagegen beide zusammen und jede einzeln nach allen Richtungen deutlich wahrnehmbare Exkursionen, die aber nur auf die Gestaltung der Hand, namentlich der Yola Bezug neh- men. Die Hand kann dabei bald mehr gehöhlt und schmal, bald mehr abgeflacht und bi’eiter gemacht werden. Der kleine Finger wiederholt in kleinerem Maassstabe die Bewegungen des Daumens. §. 45. Die Finger-Gelenke. Das Grundgelenk des Daumens wird von den sich deckenden verkehrt sattelförmigen Flächen des Ifapezbeins und des Metacarpus pollicis gebildet. Fine ziemlich schlaffe dünne Kapsel verbindet beide Knochen, nur an den Seiten treten etwas stärkere Faserbündel auf. Beweglichkeit des Daumens. Man unterscheidet eine Adduction und Abduction, je nachdem der Daumen dem Zeige- finger genähert oder von ihm entfernt wird, ferner eine Bewegung palmarwärfs, welche Gegenstellung (Oppositio) genannt wird* Die Kegelbewegungen sind nur Combinationen der genannten Bewegun^s- weisen. Das Daumengelenk ist ein sogenanntes Sattelgelenk. Bei der Zu- und Abziehung bewegt sich der Metacarpus scheinbar um seine eigene Axt, die schief palmarwärfs, etwas gegen die Basis metacarpi digiti quinti gerichtet ist. Die Gegenstellung desselben geschieht aber um die Axe des Trapezbeines. Da letztere schiefwinklig gegen die Riehtungs- mie der Hand in Badialseite der Basis Metacarpi indicis eingestellt ist, so wird der Metacarpus pollicis gleichsam als Radius um den Index ein Stuck einer Kegelfläche beschreiben. Angaben über die eigentliche rorm der Flächen liegen bis jetzt nicht vor. L iann vollständtg in die Ebene der anderen Metacarpus- tions u/d S T V 6r! rrier eine PaWe Lage. In halber Abduc- die waud , er tl 0W0sitionslage bildet er mit den übrigen Metacarpusknocken ' le! gleichmassig gebohlten Yola manns und befindet sich in voller Cong„„n, mit dem Trapezbein. Die.,e Lage ist daher auch seine iS-