712 Zum Verstau du iss der Wirkungsweise dieses Muskels als Ver- seil li esse r der Lidspalte ist es unumgänglich nothwendig, die äusseren und inneren Fixpunkte näher zu bestimmen. Aus der schon früher geschilderten Lage der Lidspalto ist ersichtlich, dass beide Fixpunkte unter dem horizontalen Meridian des Bulbus liegen, und zugleich ergiebt sich aus den Lagebeziehungen des Bulbus zur Orbita, dass beide Fixpunkte auch vor dem Aequator bulbi liegen. Eine nothwendige Folge davon ist, dass alle Curven, welche von diesen Punkten, auch vom Thränenkamme über die obere vordere Hemisphäre des Augapfels gelegt werden, stetig von oben nach unten kleiner werden, und dass somit die Fasern des oberen Lides, wenn sie sich hei offener Lidspalte verkürzen, über den Augapfel herabgleiten müssen. Dabei werden die immer mehr und mehr sich verkürzenden Bögen der einzelnen Fasern gleichsam um Axen gedreht, welche durch ihre äusseren und inneren Fixpunkte hindurch gelegt sind; sie bringen daher das obere Lid ziemlich gerade nach unten mit nur einer geringen Verschiebung meäianw'drts, welche letztere offenbar deshalb zu Stande kommt, weil die Fasern im inneren Winkel durchaus unveränderliche Fixpunkte haben, zu denen sie auch zurückkehren, nachdem sie die Lidspalte lateralwärts wie Schlingen umkreist haben. Minder günstig für den Lidschlnss sind die Randfasern des unteren Lides angeheftet, indem die von ihren Fixpunkten über die untere Hemisphäre gelegten Curven keine grossen Längendifferenzen ausweisen; es zeigt sich aber in Folge dessen auch, dass beim gewöhnlichen, ruhigen Lidschluss das untere Lid nicht gehoben, um so mehr dagegen medialwärts verzogen wird. Dennoch aber kann das untere Lid nicht unbeträchtlich gehoben werden, namentlich dann, wenn es sich darum handelt das Auge vor grellen, vom Boden reflectirten Lichtstrahlen zu schützen. In diesem Falle ist aber die Wirkung hauptsächlich den am Lidbande und den am Orbitalrande haftenden Portionen des Orbicularis zuzuschreiben. Denn, indem die Fasern derselben beiderseits im Orbitaleingange adhäriren, beschreiben sie bei offenem Auge grösstentheils Curven, welche ab- steigend mit ihren Scheiteln die ganze untere Hemisphäre des Bulbus überragen, somit jedenfalls grösser sind als jene Bögen, in welchen dieselben Fasern bei geschlossener Lidspalte gerade nur den Abschnitt der vorderen Bulbushemisphäre umgreifen, welcher aus dem Orbitaleingange hervorragt. Die Wirkung des Orbicularis erstreckt sich auch auf die Thränenab- leitung; der dabei wirksame Mechanismus, obwohl bereits wiederholt und auf verschiedene Weisen zurechtgelegt, ist trotzdem noch immer nicht ganz klar. Das Einfachste dürfte sein, anzunehmen, dass die im innern Augenwinkel an- gesammelten Thränen kurz vor und nach vollendetem Lidschluss durch die synergische Wirkung der beiden Portionen des Orbicularis so viel Druck er- erfakren, dass sie genöthigt sind, durch die in den Thränensee tauchenden Röhrchen auszuweichen. So lange die Thräneumenge nicht gross ist, wie beim Weinen, reicht die dünne Fettschichte am Lidrande hin, die Thränen im Conjunctivalsacke zurückzuhalten. Dicht unter der Conjunctiva befindet sich sowohl im oberen, als auch im unteren Lide eine Lage longitudinal verlaufender glatter Muskelfasern, welche au den hinteren Rändern der Lidknorpel ad- häriren und wahrscheinlich dazu dienen die Lidspalte often zu erhalten. Die Conjunctiva ist eine schleimhautartige Fortsetzung der Cutis, welche die hintere Fläche der Lider und die vordere Hemisphäre des Bulbus überkleidet uud somit einen durch den Bulbus eingebuchteten Sack darstellt, der sich durch die Lidspalte nach aussen und durch die Thränenröhrchen in die Nasenhöhle öffnet. Man unterscheidet eine Conjunctiva palpebrarum und eine Conjunctiva bulbi; die letzteie erzeugt das bereits beschriebene Bindehautblättchen. Der Ueber- gangstheil des einen in den anderen Abschnitt wird als F ornix con- junctivae bezeichnet.