112 Figur, die Kante ist radialwärts, die Die Palmarfläche ist concav. grössere Schnittfläche nach oben gerichtet. Am Radius ist die ulnarwärts gerichtete Randfläche der Scheibe des Capitulum höher; das Tuberculum ist ulnarwärts zu richten. Am unteren Ende bezeichnen die Lcitfurchen die dorsale Fläche; der Sinus lunatus sieht ulnar- \\<iits; die dreieckige 1* acctte der Pndfläche und der Stylus liegen an der Gross- fingerseite. Die quere Durchschnittsfläche der Röhre ist nicht so eckig wie die der Ulna, nur die Crista ist schärfer markirt. Die Palmarfläche ist breiter als die dorsale und concav. Die Epiphyse am Capitulum radii ist bereits im 16. Lebensjahre mit der Röhre vereinigt, dagegen erhält die Ulna erst später hinten am Olecranon einen Ansatz. An den unteren Enden beider Knochen erhalten sich die Epiphysen noch lange Zeit; die der Ulna umfasst das Capitulum sammt dem Stylus, die am Radius die ganze Endfläche sammt dem Griffel. §• 39. Das Skelet der Hand. Die acht Handwurzelknochen, Ossa carpi, sind in zwei Quer- reihen geordnet. Die obere Reihe bildet einen Bogen, dessen Convexität nach oben gerichtet ist und mit den Verderarmknochen articulirt, nach unten ist aber nicht blos die Concavität des Bogens geglättet, sondern auch das radiale Ende desselben, so dass die zweite Knochenreihe ulnar- wärts in die Concavität der ersten Reihe einen Kopf einlagert, radial- wärts aber eine Pfanne darstellt, welche zur Aufnahme des radialen Endes der ersten Reihe dient. Der Mittelhand wendet die zweite Reihe eine mehrfach gebrochene ArticulationsÜäche zu, welche die dicht an einander lagernden Metacarpusknochen des 2. bis 5. Fingers trägt. Bios der Daumen ist frei gestellt, und nimmt einen Knochen der zweiten Reihe mit einer sattelförmigen Gelenktläche ganz für sich in Anspruch. Die Gelenklinie eines Elächendurchsclmittes ist daher zwischen den Yor- derarmknochen und der ersten Handwurzelknochenreihe ein einfacher Bogen, zwischen der ersten und zweiten Reihe ein liegendes S, und zwischen der Handwurzel und der Mittelhand ulnarwärts eine Zickzack- linie und für den Daumen ein kleines selbständiges Bogensegment. Die gesammte Handwurzel ist dorsalwärts quer gewölbt, palmarwärts quer gehöhlt. Die Enden der beiden Reihen treten palmarwärts als Eminentiae carpi heraus. Die dorsalen und palmaren Flächen sind rauh, die oberen und unteren geglättet, ebenso auch die seitlichen Be- rührungsflächen der einzelnen Knochen in jeder Reihe. Die erste Reihe zerfällt von der Radial- zur Ulnar-Seite gezählt: in das Kahnbein, Os scaphoides, in das Mondbein, Os lunatum, in das Pyramiden- oder dreieckige Bein, Os py- ramidale s. triquetrum, und in das Erbsenbein, Os pisiforme. Die zweite Reihe besteht, in derselben Ordnung gezählt aus: dem Trapezbein, Os trapezium, dem Trapezoidbein, Os tra- pczo'ides (auch grosses und kleines vielwinkliges Bein, Os multangulum majus et minus genannt), dann aus dem Koptbein, Os capitatum, und aus dem Hakenbein, Os harnatuni.