339 tidenäste knüpft, und mit ihnen den Circulus arteriosus WH— l i s i i abschliesst. Der ungewöhnliche Ursprung der Vertebralis aus dem Aortenbogen wurde bereits erwähnt. Zuweilen giebt es auf einer Seite zwei Vertebrales, deren eine dann normgemäss in der Subclavia, die andere aber in der Aorta wurzelt. Auch in Betreff des Verlaufes schwankt die Arterie, sietritt nämlich manchmal erst am 5. Halswirbel, sehr selten erst am Epistropheus in den Wir- belkanal. In diesem Falle besorgt die Cervicalis aseendens die unteren Spinal- äste. Gelegentlich trifft man im Innern der Basilaris eine unvollständige oder vollständige Scheidewand, welche eine Spaltung dieses unpaarigen Ge- fasses andeutet. B. Die Arteria thyreoidea inferior begiebt sich zuerst aufsteigend dann in einem medialwärts gekrümmten Bogen an der Wirbelsäule hinter dem Carotidenstamm zur Schilddrüse, in deren Parench}'m sie von der hinteren Fläche aus eindringt. Einer der grösseren Aeste, in welche sich die Arterie noch vor ihrem Eintritt in die Schilddrüse spaltet, sendet einen Äst zum Kehlkopf. Dies ist die Ar t er i a laryngea 'inferior; sie geht an der Luftröhre, der sie ebenfalls kleine Zweigehen mittheilt, hinauf und verzweigt sich hinter dem Bingknorpel an der hinteren Kehlkopfwand. Nebst diesen Aesten besorgt die Thyreoidea noch andere kleine Rami tracheales und oesophagei, deren einer als Ramus thoraciciis längs der Trachea die Thymus aufsucht, und mit den Bronchialarterien anastomosirt. C. Die Arteria transversa scapulae schlingt sich mit dev Arteria cervicalis superficialis, deren Bamificationsbezirk sie nicht selten selbst besorgt, um den vorderen Scalenus, gelangt daher durch die vordere Scalenuslücke in den Vorraum der Fossa supraclavicularis, be- gleitet die Clavicula und langt endlich in der Fossa supraspinata scapulae an. Hier bekommt sie den Hamen Arteria suprascapularis, ver- sorgt die hinteren Schulterblattmuskeln und anastomosirt am Collum scapulae mit der Arteria circuxnflexa scapulae, einem Aste des Achsel- stückes der Subclavia. D. Die Arteria cervicalis profunda begiebt sich unter dem Quer- foi tsatse des 7. Halswirbels zu den tiefen Nackenmuskeln ; auf dem Wege dahin isoliren sich von ihr ein bis zwei Arteriae spinales. E. Die Arteria intercostalis Suprema kreuzt hinter der Pleurakuppel den Hals der 1. B.ippe und zerfällt in zwei oder drei Zweige, welche sich wie die anderen Intercostales verhalten. F. Die Arteria mammaria interna nimmt ihren Verlauf neben dem Rande des Brustblattes nach abwärts, erreicht diesen hinter dem Sterno- clavicular-Gelenke und beschreibt, um dahin zu kommen, über die Pleura- Kuppel einen nach vorne absteigenden Bogen. Am 7. Bippenknorpel an- gelaugt durchbohrt sie zwischen der Sternal- und Costalportion das werc neu und tritt in die Kapsel des Rectus abdominis. Hier bekommt sie den Namen Arteria epigastrica Superior und begegnet 22*