74 zwischen den Scheitelbeinen eingekeilt sind und mit diesen die Sutura lambdoidea erzeugen. Von diesem Winkel lauft an der Hirnfläche zum Hinterhauptloche eine stumpfe Leiste, Crista occipitalis interna, welche oben meistens auf ihrer rechten Seite eine breite Venenfurche besitzt und durch eine von den Seitenwinkeln der Schuppe ausgehende Querfurche, Sulcus transversus, gekreuzt wird. Die Erhabenheiten an den Seiten der Furchen bilden die Eminentia cruciata interna, deren Durchkreuzungspunkt Protuberantia occipitalis interna ge- nannt wird. Der Sulcus transversus verlässt an den Seitenecken der Schuppe das Hinterhauptbein, tritt aber, weil er in das Foramen jugu- lare mündet, wieder auf die Pars condyloklea des Hinterhauptbeins zurück und macht um den Processus jugularis eine scharfe Endwindung. Hier befindet sich eine inconstante Oeffnung, welche hinter dem Pro- cessus condyloides nach aussen führt, Foramen condyloideum posti- cum. Der untere Theil des Seitenrandes der Schuppe erzeugt mit dem Warzentheil des Schläfenbeins die Sutura occipito-mastoidea, in welcher das Foramen mastoideum liegt. Bis zur Querfurche bildet die Schuppe die hintere Schädelgrube, von da an wird sie ein Bestand- teil der Calvaria und begränzt den oberen Schädelraum. Aussen ist die Gränze des oberen und unteren Stückes durch eine quere rauhe Muskellinie, Linea nuchae superior, angezeigt, welche die beiden Seiten- winkel der Schuppe verbindet. Eine zweite unter dieser liegende rauhe Linie heisst Linea nuchae inferior. In der Mitte der oberen be- findet sich die Protuberantia occipitalis externa; diese liegt in der Regel etwas höher, als der innere Höcker. In der Wand des Hinterhauptloches, ungefähr der Mitte des Con- dylus entsprechend, beginnt ein kurzer constanter Kanal, der aussen vor dem Processus condyloides mit dem Foramen condyloideum anticum mündet. Nicht selten deutet ein kleines Knötchen in der Incisura jugularis, Pro- cessus intrajuyularis eine Theilung des Foramen jugulare in zwei Hälften an. In selteneren Fällen besitzt die Schuppe ober der Linea nuchae superior eine Quernaht, welche beim Neugeborenen constant durch zwei ziemlich tief eingreifende Spalten angezeigt ist. Das obere dreieckige Stück entspricht dem bei manchen Säugethieren constant vorkommenden Os interparietale. Neben dem Processus jugularis, der gelegentlich pneumatisch ist, kommt manchmal ein Processus paramastoideus vor, welcher mit dem Querfort- satze des 1. Halswirbels articulirt. Verschmilzt das Hinterhauptbein nach vollendetem Wuchs mit dem Keil- bein, so wird der aus der Vereinigung beider hervorgegangene Knochen Grund- bein, Os basilare genannt. Das Schläfenbein, Os temporum s. temporale, ist als Sinnes- knochen zwischen den ersten und zweiten Schädelwirbel eingeschaltet; sein Grundstück die Pyramide, auch Os petrosum genannt, enthält die Endausbreitungen des Hörnerven. Die Spitze der annähernd vier- seitigen Pyramide ist gegen den Türkensattel, ihre Basis lateral und nach hinten gerichtet; ihre obere Kante bildet die Crista pyramidis, ihre obere Fläche einen Theil der Wand der mittleren, und ihre hintere Fläche mit dem Hinterhauptbein die Wand der hinteren Schädelgrube. Der mit der Inqjsura jugularis des Hinterhauptbeins das Forameu jugulare