96 §• 32. Skeletbau des Kopfes. Die Theilstücke der Hirnschale sind der Art zusammen- gefügt, dass die drei unpaarigen Knochen das Stirnbein, Keilbein und Hinterhauptbein einen sagiltalen Bogen erzeugen, der von unten die Hirn- kapsel schliesst, die paarigen aber, nämlich das Scheitel- und Schläfen- bein einen Querbogen darstellen, welcher frontal über das Schädeldach weg in die Lücke des unteren Bogens sich eiukeilt. Der Basilartheil des Hinterhauptbeins und der Körper des Keilbeins bilden gleichsam den Schluss- stein beider Wölbungen. So fest auch manche Nahtfuge sein mag, so ist das Schädelgehäuse doch schon in seinem Verbände gelockert, und bietet der ferneren Zer- legung keine weiteren Schwierigkeiten mehr dar, wenn nur ein Knochen, sei es welcher immer ausgelöst wurde. Der Bau der Hirnkapsel lässt sich nicht auf die Construction solcher Gewölbe beziehen, welche die Stützen ausser ihren Wandungen haben, weil die Bedingungen der Festigkeit des ganzen Baues in der Kapsel selbst liegen. Die Kapsel ist nämlich allseitig geschlossen, und jeder Bestandteil ihrer Wandung wird von der Nachbarschaft eingeklemmt erhalten. Man mag an welchem Punkte der Peripherie immer Druck oder Zug an- gebracht denken, stets wird ihnen die Art der Einschaltung der Theilstücke einen hinreichenden Widerstand entgegensetzen. Damit ein z. B. auf dem Scheitel lastender Druck das Schädelgewölbe lösen könnte, müssten die Scheitel- beine unten nach aussen weichen, woran sie aber durch die übergreifende Schuppe des Schläfenbeins gehindert werden. Das Schläfenbein ist wieder in seiner Lage dadurch gesichert, dass der Jochfortsatz vom Jochbein gehalten wird, und die Pyramide, um welche sich das Schläfenbein im Sinne dieses Druckes drehen müsste, schief eingekeilt ist. Einem Herausdrängen der Scheitelbeine von innen her widersteht in der sagittalen Naht sowohl das Frontale, als auch das Occipitale, da deren äussere Platten die innere Platte des Parietale von aussen bedecken. Dasselbe Verhältniss liesse sich auch an jedem anderen Schädelsegmente nachweisen. Auch die Vertheilung der Knochensubstanz ist der Art getroffen, dass sie der Kapsel die grösstmögliche Resistenz giebt, ohne doch dabei das Gewicht derselben unnützer Weise zu vergrössern. Die Schädelwandungen sind nämlich nicht überall gleich dick; wo die Kapsel äusserlich durch Weiehtheile gedeckt und geschützt ist, sind die Wan- dungen sehr dünn, so am Hinterhaupte in der hinteren Schädelgrube neben der Crista, dann in der Schläfengegend, und in der vorderen Schädel- grube ober der Augen- und Nasenhöhle. An diesen Stellen fehlt die Diploe gänzlich. Die dicksten Wandungen trifft man an dem unbe- schützten Schädeldach und an den Stützpunkten der Schädelbasis. Denkt man sich die dünnen Partien aus dem Schädelgehäuse entfernt, so bilden die verdickten Partien ein festes aus Bögen zusammengesetztes Gerüste, das in den drei Kaumrichtungen das Gehäuse durchzieht und an der Schädel- basis , theils im Keilbein, tlieils in den Gelenkhöckern des Hinterhauptbeins, den Tragstücken des Kopfes, seine Vercinigungspunkte findet. Ein solcher