liegen im Bereiche der Fasswurzel, und werden zusammen mit dem Namen Sprunggelenk bezeichnet, die anderen liegen am Vorder- fasse und werden von den vorderen Eusswurzelknochen und den Mittel- lussknochen gebildet. Anatomisch unterscheidet man folgende Ein, gelenke: 1. Das Gelenk zwischen Unterschenkel und Sprungbein, Arii. culalio talo-cruralis, das obere Sprunggelenk. 2. Das Gelenk des Sprungbeins mit dem Fersenbein und Kahnbein, Articulatio talo-calcaneo-navicularis. Dieses Gelenk besteht aus zwei Gelenken, aus einer Articulatio talo-calcanea und aus einer Articulatio talo-navicularis. Beide vereint werden auch unteres Sprunggelenk genannt. 3. Das Gelenk des Fersenbeins mit dem Würfelbein, Articulatio calcaneo-cuboidea. Da sich in diesem Gelenke und in der Articulatio talo-navicularis der Vorderfuss vom Hinterfuss quer absetzt, so haben die Chirurgen diese zwei Gelenke zusammengefasst und Chopart’sches Ge lenk genannt. Am Vorderfusse befinden sich noch: 4. Die Amphiarthrosen der vorderen Fusswurzelknochen, des Kahnbeins, der Keilbeine und des Würfelbeins. 5. Die amphiarthrodischen Verbindungen der Metatarsalkuocliea mit der Fusswurzel, Articulationes tarso-metatarseae, und 6. die Metatarso-phalangeal- mit den Phalangeal-Gelenken 1. Das obere Sprunggelenk. Den convexen Gelenkkörper dieser Articulation bildet die Bolle des Sprungbeins, deren obere in sagit- taler Dichtung etwas gekehlte Fläche durch zwei schiefe nach hinten convergirende Bänder von den seitlichen Knöchelflächen abgegränzt wird. Die Bolle ist daher vorn breiter als hinten und bildet ein im Sinne der lateralen Halleolarlläche ausgehobenes Segment einer lateralwärts um wenige Grade ablenkenden Schraubenspindel. Die mediale Knöchelfläche hat die Gestalt einer Sichel, die die Spitze nach hinten richtet, und die laterale die Form eines Dreieckes, dessen eine etwas ausgebogene Ecke nach unten sieht. Der mediale Rand der oberen Bollenfläche ist stumpf, der lat er a nur in der Mitte scharf, vorne und hinten aber mit dreieckigen Facetten versehen, an welche sich die Ligamenta tibio-fibularia anpassen. Die Hohlrolle besteht aus der in der sagittalen Dichtung con- caven, ebenfalls von convergirenden Seitenrändern begränzten End- fläche der Tibia, aus den Gelenkflächen der Knöchel und aus den Tibio-fibular-Bändern, welche die Lücken zwischen der Tibia und Fibula ausfüllen. Ihr Umfang ist in sagittaler Bichtung ungefähr um ein Dritt- theil kleiner, als der Umfang der Convexrolle. Da sich an ihrer Bildung zwei beweglich mit einander vereinigte Knochen beiheiligen, so muss ihre Form manche Veränderungen erleiden, welche wieder auf den Contact und die Stabilität des Gelenkes von Einfluss sind. Bückt sie aut den hinteren schmäleren Theil der Talusrolle, so schmiegt sich der Waden- beinknöchel ganz der Tibia an, und giebt der Hohlrolle jene l'orm, welche die Endfläche der Tibia und die obere Fläche der Talusrolle be- sitzen ; rückt sie dagegen nach vorne, so klemmt sich der breitere Theil