663 In der Regio analis findet man schon in der ersten Lage den Sphincter ani externus; er ist in die Fascia perinei super- ficialis eingewebt und stellt, da er auch mit der Haut in Verbindung ist, einen Hautmuskel vor. Durch vorsichtige Abtragung der Haut bis zur Schleimhaut kann auch der Sphincter ani internus bloss gelegt werden. Entfernt man das hintere Ende der Afterklemme von dem Steissbein, so gelangt man an die hintere Partie des Levator ani, und nun kann man sich auch um die etwa hirsekorngrosse Steiss- driise umsehen. Han findet sie gerade vor der Steissbeinspitze auf dem mittleren sehnigen Theile des Levator ani. Während man nach und nach das Eett aus der Eossa ischio- rectalis herausgräbt, wird man einige zum Sphincter ani gehende Gefässe und Nerven treffen; es sind dies &\e Arteriae, Venae et Nervi haemorrhoi dales externi. Sie entstehen gleich hinten am Foramen ischiadicum minus von der Arteria pzi d end a communis und den gleichnamigen Venen und Nerven und durchbohren einzeln die Fascia perinei propria. Geleitet von ihnen suche man ihre ge- nannten Gef ä ss- und Nervenstämme zu erreichen. Diese liegen nicht in der Grube selbst, sondern bedeckt von der Sichel des Ligamentum \ tuberoso-sacrum und der den Obturator überkleidenden Abtheilung der Fascia perinei propria am unteren Aste des Sitzbeins. Wollte man in der Analgegend noch tiefer eindringen, so müsste man den Levator ani abtragen und seine Fasern gegen den After zu- rücklegen; man fände die Fascia pelvina und ober dieser zwischen der Steissbeinspitze und der Afteröffnung ein Stück des Mastdarms. In der Regio uro-genitalis des Mannes findet man zuerst die fettlose Fascia superficialis, unter dieser die Arteriae, Venae et Nervi perinei superficiales, die sich als Serotales posteriores in den Hodensack verlieren, und die oberflächlichen Endäste der Arteria, Vena und des Nervus pudendus communis sind. Ein kleiner Arterienast, der gerade vor dem After zur Raphe zieht, wird mitunter als Arteria transversa perinei bezeichnet. Dann findet man die dünnhäutige Fascia ischio-pubica und nach Abtragung derselben die Muskeln an der Wurzel des Gliedes. Wenn man sich die Rinne zwischen dem Ischio- und Bulbo-cavernosus bis an das Diaphragma accessorium frei macht, - so trifft man im Grunde derselben die tiefen Endramificationen der Arteria pudenda communis. Es sind dies: zuerst und zwar unter dem Transversus perinei superficialis die quer zum Bulbus verlaufende Arteria bulbin a, dann weiter vorne zwei kleine Aestchen zum Corpus cavernosum penis, noch weiter vorne die Arteria bul-b o -urethra lis, endlich ganz vorn die Gabel, aus der die Arteria profunda und die Arteria dorsalis penis hervorgehen. Nachdem man diese Verhältnisse besehen hat, schäle man die Urethra aus ihrer Lagerstätte zwischen den Penisschenkeln heraus und man wird hinter und ober dem Bulbus die Cowper’schen Drüsen finden; dann schneide man vorne die Urethra quer durch, biege sie nach hinten um uud man wird damit das Diaphragma acces- t sorium frei gelegt haben. Nun kann man seine Aufmerksamkeit der