755 grösstentheils und sehr bald umgeordnet und in rautenförmige Maschen zusammen gelegt durch Spannungen, wie solche anfangs nur durch den unglcichmässig fortschreitenden Wachsthumsprocess, später durch die Gelenkbewegungen zu Stande kommen. Je anhaltender diese Spannun- gen, und je constanter ihre Richtungen, desto mehr werden die Maschen rhomboidal, und desto mehr rucken die Faserbündel in parallele Züge zusammen, die aber nie die Längenrichtung des Leibes einhalten, sondern immer schief, bald mehr, bald weniger um die Rumpfaxe nach vorne und am die Gliederaxen medialwärts gewunden absteigen. Ganz allgemein lässt sich die Richtung dieser Züge an den Z e r k 1 ü f t u n g s sp a 11 en er- kennen, welche durch Einstiche mit spulrunden Ahlen erzeugt werden. Da diese Anordnung des Fasergerüstes in Züge eine Folge anhaltender oder stetig wiederkehrender Spannungen ist, so wird es begreiflich, warum die Haut in einer queren, senkrecht auf diese Züge fallenden Richtung viel aus- dehnbarer ist, als in der Zugrichtnng der Fasern, in welcher sie ja ohnehin schon ausgespannt ist. Ferner wird auch der Grund ersichtlich, warum umge- kehrt bei Trennungen des Zusammenhanges die Wunden viel mehr klaffen, wenn sie die Züge nach der Quere unterbrechen, als wenn sie in die Richtung der Züge fallen. Um sich von dem Gesagten zu überzeugen, schneide man zu- erst ober der Mitte des Oberschenkels in der Richtung der vom vorderen oberen Darmbeindorne schief medialwärts zur Mitte der Schenkellänge absteigenden Faserzüge ein, und lege dann des Vergleiches wegen (am anderen Schenkel) eine gleich lange, aber senkrecht zu dieser Richtung geführte lineare Wunde an, und man wird linden, dass im ersten Falle die Wundränder nur wenig oder gar nicht aus einander treten, im zweiten Falle aber weit aus einander gezogen werden. Damit im Einklänge wird sich auch ein früher im Sinne dieser Rich- tungen begränztes, dann heraus geschnittenes Hautquadrat zu einem Paralle- logramm verwandeln, dessen kürzere Seite die Zugrichtung der Fasern und die Richtung der bestandenen Spannung bezeichnet. Da ferner die Muskeln, als Motoren der Gelenke auch Widerstände in der Ilaut zu überwinden haben, so musste das Cutisgewebe von Anfang an eine solche Anordnung bekommen, dass durch dieselbe wenigstens keine grossen Widerstände entstehen. Dies wurde dadurch bewerkstelligt, dass nicht die Seiten der quadratischen Maschen, d. h. die Fasern selbst, sondern die Diagonalen der Maschen in die Excursionsrichtungen der Gelenke gebracht sind. Dadurch nämlich wird die Haut offenbar gerade so dehnbarer, wie ein Leinentuch, wenn es übers Kreuz gespannt wird. Darin liegt auch der Grund, dass die später sich ordnen- den Züge den Rumpf und die Glieder stets in schiefer Richtung umschlingen, gleich wie sie auch die Axcn sehr excursionsfähiger Ginglyme immer nur schief kreuzen, und dass sie an solchen Orten, wo durch die Beugung starke Knochen- höcker herausgedräugt werden, z. B. am Knie- und Ellbogenhöcker, sogar in die Richtung der Flexionsaxen gelegt sind. An jenen Leibesstellen, bis wohin die Spannung, veranlasst durch die Bewegungen benachbarter Gelenke nicht mehr ausgreifen kann, behält das Hautgewebe mehr oder weniger seine ursprüng- liche quadratische Maschenordnung und verliert seine scharfe Spaltbarkeit. Solche Orte sind z. B. die Mitte der Vorderarmlänge, die Schultergegend am Rücken, der grösste Theil des behaarten Kopfes, die Mitte der Gesässgegend. Hat sich das Hautgewebe vollkommen retrahirt, d. h. hat die erschlaffte Haut vermöge ihrer Elastieität jenes Dicken- und Flächen- maass erreicht, welches man als ihre Gleichgewichtsform bezeich- nen kann, so bilden sich in ihr feine Furchen aus, welche sich iu ver- schiedenen Richtuugcn kreuzen und kleine rhombische oder dreieckige 48*