228 veränderliche Spannung voraussetzen, die aber dem Bewusstsein gänzlich entrückt ist. Die Muskeln können daher auch nicht früher auf das Ske- let wirken, bevor sie nicht den durch die angedeuteten Verhältnisse gebotenen Spannungsgrad erreicht haben. Von diesem Gesichtspunkte aus lassen sich manche Verhältnisse dieser Muskeln deuten, die sonst nicht leicht zu- gänglich sind , wenn man ihre Wirkung auf das Skelet in die. erste Reihe stellt. Hieraus erklärt sich das Vorkommen wahrer In ter c o s t al muskel n in den Theilungswinkeln gespaltener Hippen, deren Wirkung auf das Skelet jedenfalls gleich Null ist. Ferner lassen sich die Längenverhältnisse der Fleischfasern der Bauchmuskeln deuten. Besonders instructiv ist in dieser Beziehung der Trans- versus, dessen Fleischbündel proportional mit der Ausdehnungsfähigkeit der Bauch- ; wand gegen das Niveau des Nabels, das Punctum minimae resistentiae wachsen. Erklärlich wird ferner die Anordnung der Bauchmuskeln, zunächst der breiten , deren Fleisch die mittlere Bauchregion von den Flanken umgreift, dann die Einlagerung der Recti in die fleischlose stark ausdehnbare Lücke, endlich die Verbindung der Recti vermittelst ihrer Inscriptiones mit der sehnigen Scheide gerade am Nabel, wodurch verhütet wird, dass die Recti bei einer Aus- dehnung der Bauchhöhle nicht sobald auseinander treten, vielmehr noch lange als Klemme wirksam bleiben und die Nabelregion beschützen. Werden diese Muskeln endlich z. B. bei grossen Ansammlungen in der Bauchhöhle auseinander gedrängt, so umschreiben sie eine beiderseits halbmondförmig begränzte Lücke, wie eine ähnliche, aber in grösserem Maassstabe die Lineae Spigelii einschliessen. Ferner ergiebt sich auch in anderer Beziehung noch der Werth der Seg- ln entir ungen des Rectus. Vermöge derselben beherrscht dieser Muskel die Bauchwand nicht nur im Ganzen, sondern auch in ihren Theilen und kann sie daher viel gleiehmässiger dem variablen Inhalte des Raumes accommodireu. Erst dann , wenn er als Skeletmuskel wirkt und den Thorax herabzieht oder nach unten fixirt, sucht er in toto in die Sehne seiner Krümmung abzuschnellen. Es lässt sich ferner, so scheint es wenigstens, auch der doppelte in entgegengesetzt diagonale Richtung gebrachte Faserzug der beiden Obliqui abdominis und deren Ergänzungsstücke in der Brustwand, der Interco- j stales, von diesem Gesichtspunkte aus deuten. Man kann nämlich leicht am Tho- rax, wenn der Rumpf hin und her bewegt wird, constatiren , dass der Abstand zweier an benachbarten Rippen einander gegenüber angebrachter Punkte bald vergrössert bald verkleinert wird , und dass eine einzelne die zwei Punkte mit einander verbindende Muskelfaser bald eine grössere Spannung bekommt, bald eine Relaxation erleidet. Sollen daher die aus Weichtheilen bestehenden Wand- stücke unter allen Umständen und momentan, sei es dem Binnendrucke, sei es dem von aussen auf dem Brustkörbe lastenden Luftdrucke das Gleichgewicht halten, so muss die waudergänzende Fleischlage eine doppelte sein, und in beiden Lagen müssen die Fasern eine diagonale, aber einander gegengerichtete Anordnung be- sitzen , damit wenn die eine Faserreihe erschlafft wird , doch die andere ge- spannt bleiben kann. Was für die Zwischenrippenmuskeln , gilt natürlich auch für die Bauchmuskeln, und so ist für Beide nachgewiesen, dass ihre Contractio- nen und Relaxationen unter Umständen die Folge und keinesivegs das veranlassende Moment der Bewegungen des Skelets sind. Speciell für die Intercostalmuskeln ist dargelegt, dass sie auch dann wirksam sind, wenn der Respirationsprocess durch andere Kräfte in Gang kommt. Man muss ihnen aber auch, wie den Bauchmus- keln Wirkungen auf das Skelet einräumen ; doch ist noch nicht sichergestellt, wie sich die beiden Schichten der Zwischenrippenmuskeln den Rippenbeweguu- gen gegenüber verhalten. Nach Einigen fungirt nur die äussere Schichte als Rippenheber und die innere Schichte soll die Rippen herabbringen ; nach Ande- ren aber wirken beide Schichten als Rippenheber.