367 Wege nimmt der klappenlose Hauptstamm die Brust-, Schulter- und Rücken- venen auf, deren einfache Stämmchen einzeln und in derselben Ordnung eintreten, in welcher sich die Arterien lösen. Zu diesen Aesten gehören: Die Venae circumflexae liumeri, die Vena subscapularis, die Venae tlioracicae mit einer Mammaria externa und die Vena transversa colli. Man findet gelegentlich die Schlüsselbeinvene doppelt, in welchem Falle dann ein Ast die Arterie durch die hintere Scalenuslücke begleitet; dies kommt aber auch bei einfachem Stamme, freilich sehr selten vor. Diese zwei, zwar seltenen aber wichtigen Varietäten, dürften durch eine kleine l ene eingeleitet werden, welche, wie es scheint constant an der Seite der Arterie angetroffen wird, nnd das Stämmchen der venösen Vasa vasorum darstellt. Die Armvenen. Die Armvenen bestehen aus einem doppelten System von Köhren, die mau nach ihrer Lage als oberflächliche und tiefe Venen von einander unterscheidet, die aber mit einander im innigsten Verbände stehen und sich wie collaterale Bahnen verhalten. Sie leiten das lilut bald gemeinschaftlich bald alternirend, doch immer nur so, dass der Uebcrtntt des Blutes in der Regel aus den tiefen in die oberflächlichen, nicht aber umgekehrt stattfindet. In Folge dessen gestalten sich die j oberflächlichen Venen, welche sich stets durch ein grösseres Kaliber auszeichnen I zu den wichtigsten Abzugskanälen des Armblut es. Die anastomotischen Verbindungsäste, welche den Uebertritt des Blutes vermitteln, gehen allenthalben aus den Gefassfurchen hervor; sie erreichen aber nur i an jenen Stellen ein grösseres Kaliber, wo sie dem Muskeldrucke nicht ausgesetzt sind, und bilden dort directe Uebergänge der tiefen Venen in die oberflächlichen. :— Beide Systeme zeichnen sich durch zahlreiche Klappen aus, und es sind nur solche Gefässstücke davon ausgenom- men, welche zwei longitudinale Aeste in transversaler Richtung ver- binden. Diese Röhrchen sind ausnahmsweise nach beiden Richtungen für den Blutstrom zugänglich. Die tiefen Venen begleiten allenthalben die Arterien; sie haben daher denselben Verlauf und dieselben Namen, sind aber mit Ausnahme der palmaren Digitaläste durchgehends bis zur Mitte des Oberarms doppelt. In der Regel giebt es noch zwei Venae brachiales. Sie entwickeln sich innerhalb der Ellbogengrube aus einer netzförmigen Verstrickung der doppelten Venae radiales, ulnares et inlerosseae und verbinden sich mit einander entweder noch während ihres Verlaufes am Oberarm zu einem die Arterien medialwärts begleitenden Stamm, oder erst in der Achselgrube, wo durch den Hiuzutritt der grössten Haut- venc die } eua axillaris, die W urzel der Vena subclavia erzeugt wird. Die oberflächlichen Venen wurzeln innerhalb der subcutanen Bin- degewebslage in einem groben Netze, welches sich über die ganze Extremität ausdehnt, mit ähnlichen Netzen des Rumpfes in Verbindung steht, aber nur au der Rückenfiäche der Hand zu einem engmaschigen Plexus venosus sich verdichtet. In diesem Handrückennetze entstehen zwei mit I