203 In derselben Schichte liegt unmittelbar unter der Clavicula vom Pectoralis minor durch eine breite Spalte geschieden und in eine fibröse Scheide eingekapselt der halbgefiederte Musculus subclavius. Dieser Muskel ist ebenfalls ein Schultergürtelmuslcel; seine kurzen Fasern ad- häriren am ganzen Mittelstücke der Clavicula und vereinigen sich mit einer marginalen Sehne, welche sich am Uebergange des Knochens in den Knorpel der ersten Rippe anheftet. Hat man die Präparation dieser Muskeln beendigt, so säge man das Mittelstück der Clavicula heraus, bringe die Schulter zurück und entferne die Achselgefässe und Nerven. Nach Beendigung dieser Arbeit benütze man die Gelegenheit, den unteren Ansatz des Omo-hyoideus und die Scaleni zu besehen, und schreite dann zur Darstellung des Musculus serratus anticus S. magnus. Dieser Muskel ist ebenfalls ein Sclmllergürtelmuskcl; er deckt die ganze Seitenwand des Brustkorbes und heftet sich einerseits mit neun geschiedenen Zacken an den acht oder neun oberen Rippen, andererseits am Spinalrande und am Sjnnalwinkel der Scapula an. Die oberste Zacke entspringt von der 1. und 2. Rippe, dann von einem diese Rippen verbindenden Sehnenbogen und tritt an den Spinalwinkel. Die zweite Zacke ist kürzer, inserirt sich am unteren Rande der 2., und die dritte am unteren Rande der 3. Rippe; beide Zacken breiten sich fächerförmig aus und besetzen mit ihren Bündeln mehr als zwei Drittheile des Spinalrandes, so dass sich die folgenden, die von den äusseren Rippcnfiächen mehr oder weniger schief aufsteigend ankommen, alle an dem Angulus scapulae zusammendrängen müssen. Die Ansatz - linie der Costalzacken bildet einen Bogen, der von der Mitte der ersten Rippe ausgeht und in beinahe constantem Abstande von den Verbin- dungsstellen der Rippenknochen mit den Knorpeln nach unten und hinten ablenkt. Die unteren fünf bis sechs Zacken interferiren sich mit den Zacken des äusseren schiefen Bauchmuskels. Unter dem Serratus liegt die nackte Brustwand. Diese soll nun besichtigt werden. wobei man die Lage und Länge der Rippen, die Ausdehnung der Intercostalräume und die innerhalb derselben die Brust- wand ergänzenden Musculi intercostdles zu beachten hat. Jeden Inter- costalraum schliessen zwei Muskelschichten ab, die man als Inter- costales intenii und externi von einander unterscheidet. Die Schichten sind je paarweise gleich lang, aber kürzer als der betreffende Inter- costalraum, und deshalb, um ihn dennoch ganz ausfüllen zu können, der Art gegen einander verschoben, dass die äussere weiter nach hinten, die innere weiter nach vorn reicht. Die äusseren Intercostalmuskeln beginnen am Tuberculum costae und endigen vorn bereits an jener Stelle, ivo der Pectoralis minor und der Obliquus abdominis externus entspringen, und sie bestehen aus Fasern, welche schief nach vorn ab steig en; die inneren treten vorn bis an’s Sternum, reichen aber nur bis an den Angulus und bestehen aus Fasern, die schief nach vorn auf steigen. Die Intercostalräume besitzen daher nur in der Mitte eine doppelte Muskel- lage und werden vorn nur von den inneren, hinten nur von den äusseren Intercostalmuskeln verstopft. — Die mangelnde Schichte ist durch Bindegewebsfasern ersetzt, welche ziemlich dieselbe Richtung, wie