651 so kann mau neben der letzteren die grossen Ganglienmassen und die Haupt ver theilung des Sonnengeflechtes darstellen. Darauf ver- folge man die Lienalis mit ihrer Yene längs dem oberen Pancreasrande zur Milz. Im Pancreas selbst suche man den Ausführungsgang desselben auf; er liegt allenthalben von Drüsenträubchen umlagert mitten zwischen dem oberen und unteren Rande des Organs. Indem man später den Kopf des Pancreas abhebt, kommt die Arteria mesenterica superior mit ihrer Vene zum Vorschein; beide erreichen, zwischen dem unteren Pancreasrande und dem unteren Querstücke des Duodenums aus- tretend, das Dünndarmgekröse. Die weitere Vertheilung derselben lässt sich leicht überblicken, wenn das Dünndarmconvolut nach rechts herüber gelegt und die linke Mesenterialplatte abpräparirt wird. Darauf kann man den Ursprung der Arteria mesenterica inferior aufsuchen, den man ungefähr am. 3. Lendenwirbel finden wird. §• 192- Der Retroperitonealraum. Um die an der hinteren Bauchwaud extra cavum peritonei lagern- den Organe in ihrem Zusammenhänge überblicken zu können, muss man eine Eventration vornehmen, wobei man die ganze Aorta und deren Aeste mit den sie umspinnenden Nervengeflechteu zu schonen und die Vena cava aus der Lebersubstauz auszuschälen hat. Will man der Bildung des Bauchnervengefiechtes grössere Aufmerksamkeit schenken, so muss man den Darm erst am Duodenum abbinden und den Magen mit dem Oesophagus in Verbindung zuriicklasseu. Das bedeutendste Organ des Ketroperitonealraumes ist die Niere. Sie liegt auf dem Quadratus lumborum und bedeckt noch einen Theil der hinteren Costalansätze des Zwerchfells; ihr oberes Ende wird von der Nebenniere überlagert. An ihrem Ililus findet man zuerst die Vene, dann die Arterie, zuletzt das Nierenbecken. Bei der Präparation dieser Gebilde beachte man die Wurzelstücke der Hoden- oder E i e r s t o c k- gefässe und verfolge gleich beim Manne das ganze Bündel längs dem Psoas bis zum Bauchringe des Leistenkanals, wo es noch das Vas de- ferens aufnimmt und mit ihm zum Kern des Samenstranges Zusammen- tritt. Dann verfolge man den Ureter und beachte, wie derselbe an der Kreuzdarmbeinverbindung über den Psoas und die Hüftgefässe in das Becken absteigt. An der Seite des Stumpfes der Arteria coeliaca suche man den Plexus solaris und seine Centralganglien auf, beachte den Ueber- gang der beiden Nervi splanchnici in denselben, so wie die Fäden, welche der Vagus dahin abgiebt. Die Stämme der Splanchnici sind bei vorsichtiger Präparation leicht zwischen den Fleischbündeln der Zwerchfellschenkel und jene der Vagi knapp am Oesophagus zu finden. Die Ausläufer des Nervengeflechtes sind hinreichend dick, um sie au den Stümpfen der Arterien und über die ganze Aorta herab verfolgen