484 die Pyramiden Fortsetzungen der in der Decussatiou sieli kreuzenden vor- deren Riickenmarksstränge sein und die Extremitätsnerven zusammen- fassen, während die Seitenstränge, in welche die Rumpfmuskelnerven eingehen grösstentheils bereits in den grauen Massen des verlängerten Markes untergehen und nur zum kleinsten Theile den Klein- und Grosshirnstielen sich anschliessen sollen. In Betreff der Hinterstränge behauptet derselbe Forscher, dass sie ebenfalls grösstentheils im verlängerten Marke endigen. Seinen Angaben zu Folgo wäre daher der grösste Thcil der strangförmigen Körper, des zarten und Keilstranges als neue Formation zu betrachten; nach Stilling soll dies aber auch mit den Pyramiden der Fall sein. — Die grauen Herde, in welchen diese neuen aufsteigenden Elemente wurzeln, sind die Oliven mit den Nebenoliven und das Tuberculum einer eum s. Conus der strangförmigen Körper. Als ein durchaus neues und eigenthümliches Element des verlängerten Markes sind die beträchtlichen Massen von Qu er fasern zu betrachten, die theils im Gross- und Kleinhirn, theils im verlängerten Marke selbst entstanden die längsaufsteigenden Züge durchsetzen. Sie treten hinter den nach vorn ab- gebogenen und sich kreuzenden Pyramiden gleichsam an die Stelle der vorderen Rückenmarksspalte, die sie ausfüllen und erzeugen die sogenannte Rap he medullae oblongatae, die ihre höchste Ausbildung in der Brücke erreicht. Die Formation beginnt mit der Commissur der Oliven, einem Complexe von Fasern, welcher die Ganglienzellen der beiden Corpora dentata Olivae mit einander verknüpft. Als neue im verlängerten Marke entstandene Elemente sind ferner die meisten Hirnnerven zu betrachten; sie gehen aus der grauen centralen Beleg- masse der Rautengrube hervor. Bemerkenswerth ist, dass den Angaben von Schroeder van der Kolk zu Folge die Wurzeln dieser Nerven, ebenso wie jene der Rückenmarksnerven keine directe Decussalion eingehen, wohl aber jene Fasern, welche ihre Kerne mit den oberen Hemisphären verbinden. Ueber die Topographie der Kerne ist Folgendes bekannt geworden: Der Hypoglossuskern liegt im Calamus scriptorius. Wichtig ist die Verbindung beider Kerne unter sich und mit den Oliven, die man deshalb als Hilfsganglien für die Bewegungscombinationen der Zunge beim Sprechen und Schliffgen betrachten kann. Als Vagus kerne sind die Alae einer eae zu betrachten, welche an die Stelle der vorderen Rückenmarkscommissur gerückt auch mit den sensiblen grauen Colonnen in Verbindung stehen sollen. Von Interesse ist die Angabe, dass der Vaguskern mit dem oberen Ende des Seitenstranges in Verbindung steht; die Bestätigung derselben wäre um so wichtiger, als auf diese Weise auch anatomisch der Verband des Vagus mit den Motoren der Rumpf- und Respirationsmuskeln nachgewiesen wäre. — Die Wurzeln, welche der Accessorius vom verlängerten Marke aufnimmt, entstehen in der Nähe des Vagus; die Wurzeln, die dem Nerven vom Rückenmarke zukommen, sind wohl nichts anderes als abgelöste Portionen der vorderen Spinalwurzeln. — Die Wurzelfasern des Gl ossopharyngeus gehen durch die Trigeminuswurzeln und entspringen in einem besonderen Kerne, der ebenfalls in den Calamus scriptorius verlegt wird. Der Abducens und Facialis lassen sich bis in die grauen Massen der Rautengrube, neben der Medianfurche verfolgen, ohne jedoch einen gemein- schaftlichen Ursprung zu haben. Der Facialiskern soll mit dem Acusticus- kern in Verbindung stehen. Die motorische Portion des Trigeminus wurzelt geschieden von der sensiblen Portion neben der Medianfurche im Grunde der Rautengrube; die sensible verwebt sich am unteren Ende der Olive mit den slrangfönnigen Körpern und soll bis an das obere Ende der hinteren grauen Colonne des Rückenmarkes herabreichen. Die Verbindungen, welche der Trigeminus mit allen übrigen Nerven des verlängerten Markes ausser dem Abducens eingeht, erklären die zahlreichen Reflexe, die er veranlasst.