172 i.ss- oberen Brustapertur zu beachten. Denn bei derselben Höbe der Wirbelsäule wird (lurch eine grössere Beckenneigung der untere Gliederungspunkt des Rumpfes ticler gelegt und die Umrisse in der Lendengegend, die Taille und die Gesäss- wolbung bekommen andere Formen. Bei gleicher Länge der Halswirbelsäule varnrt die Länge des Halses mit der Neigung der Brustapertur und mit dem fetande des bcliultergürtels. Von den Dimensionen der Breite sind die Abstände der Drehungspunkte der Hüft- und der Schultergelenke die wichtigsten, letztere bei vorher bestimmter Attitüde. Von grosser Bedeutung für die Gestaltung sind ferner die Dimensionen des Brustkorbes, die individuell sehr variiren. Vom Umfange des Thorax hängt nämlich der Stand des Schultergürtels ab; je nachdem dieser durch die Breite des Brustkorbes mehr oder weniger gehoben wird, ändert sich auch sein Ab-} stand vom Kopfe und mit diesem die seitliche Länge des Halses. Wie sehr sich die Gestaltung des Oberleibes gerade durch diesen Umstand bei Erkrankungen j der Brustorgane verändern könne, ist allgemein bekannt. Die Literatur der Proportionslebre ist eine sehr ausgedehnte; schon L. da Vinci und A. Dürer haben sich mit diesem Gegenstände beschäftigt, 1 Von Neueren sind die Schriften von G. Scliadow, A. Quetelet, C. I Schmidt, C. G. Carus und Z ei sing einzusehen. In Harless’ Lehr-i buch der plastischen Anatomie, 1856, ist eine Zusammenstellung und Kritik • dieser Messungen zu finden. Verschiedene Körpergrössen bedingen auch verschiedene innere Pro-1 Portionen. Das Stehen. Die verschiedenen Attitüden und der wechselnde Inhalt der Eingeweide bedingen bei demselben Individuum eine variable Vertheilung der Leibesmasse, und verändern innerhalb eines bestimmten \ Bezirkes die Lage des Schwerpunktes des Dumpfes und des Schwer-l punldes des ganzen Leibes. Diesen Schwankungen des Schwerpunktes müssen die Beine der Art folgen, dass die Schioerlinie stets in eine oder zwischen beule Sohlenflächen fällt. Diese Bedingungen erfüllt zwar eine grosse Zahl von Attitüden, doch werden dabei die Muskelkräfte mehr oder weniger in Anspruch genommen, theils um die Beiue durch Arre-1 tirung der Gelenke zu steifen, theils um den Dumpf auf den Beinen Hier soll hauptsächlich nur jene Haltung näher be- zu balanciren sprochen werden, welche diesen Bedingungen unter den einfachsten Verhältnissen Genüge leistet, wenn nämlich das Gewicht des Leibes? bei dem geringsten Aufwande von Muskelkräften, hauptsächlich also j- von dem Skelet und den Bandapparaten getragen wird. Dies ist beim aufrechten Stehen auf zwei Beinen und symmetrischer Lagerung der ruhenden Leibestheile häufig der Fall. Bei aufrechter symmetrischer Attitüde befindet sich der Schweipunkt des Rumpfes in der Symmetrie-Ebene des Leibes, an der Vorderiläche der Wirbelsäule, ungefähr in der Mitte des 0. oder 10. Brustwirbels, also in der Ebene des Processus xiphoides; der Schwer- punkt des ganzen Körpers aber liegt in der Ebene des Promontoriums im Kreuzbeinkanale über dem 2. Kreuzbeinwirbel. Soll der aufrechte Stand die grösstmögliche Stabilität haben, so muss die Schwerlinie des Rumpfes die Drehungsaxen der Beingclenkc an der Streckseite kreuzen. Dies ist auch am Hüftgelenke wirklich der Fall, denn ein Lotli in der Höhe des 9. Brustwirbels hinter der Mitte der Profilansicht des Dumpfes angelegt, fällt hinter den Trochanter. Auch die Schwerlinie des ganzen Körpers geht hinter dem Drehungspunkte der Hüfte herab Indem