736 Ausführliches über die Anatomie der Trommelhöhle liefert v. Troeltsch. Ueber das Trommelfell handelt auch J. Ger lach in seinen mikrosko- pischen Studien, 1868. lieber die Bedeutung der Gehörknöchelchen und Muskeln ist die citirte Arbeit von E. Weber und die von A. Politzer einzusehen. §• 215. Der äussere Gehörgang. An den allenthalben von Knochen umschriebenen Meatus acu- sticus externus des Schläfenbeins ist eine aus Faserknorpel bestehende Skeletplatte angesetzt, die trichterförmig in sich eingerollt einen hör- rohrartigen Aufsatz darstellt. Durch diesen Aufsatz wird der Kanal verlängert und mit einem breiten Saume versehen, der wie ein Schall- fänger theils durch Reflex der Wellen, theils durch Aufnahme der Schwingungen die Schallbewegung nach innen leitet. Auf diese Anord- nung gründet sich die Eintheilung des äusseren Ohres in den Gehör- gang, bestehend aus einem knöchernen und knorpeligen Stücke und in die Ohrmuschel. Da aber das knorpelige Stück des Gehörganges und die Ohrmuschel ein Ganzes darstellen, so werden wir als Hauptstück dieses Aufnahmsapparates zuerst den Gehörgang des Schläfenbeins und dann den knorpeligen Aufsatz besprechen. » Der Gehörgang des Schläfenbeins des Erwachsenen wird nach hinten von der vorderen Wand des pneumatischen Processus mastoi- des, oben von einer in der Ausbildung mit diesem Fortsatze gleichen Schritt haltenden Umrollung des unteren Randes der Schläfenschuppe, endlich nach vorne und unten von einem Knochenblatte begränzt, welches den Paukentheil des Schläfenbeins darstellt und den Hinter- grund der Gelenkpfanne für den Unterkieferkopf bildet. — Das Pau- ke nblättchen beginnt an der Glaserspalte mit einem oberen freien Rande und rollt sich über die vordere Peripherie des Ganges der Art nach hinten um, dass es mit seinem unteren Rande an den ^Varzen- fortsatz zu liegen kommt, in den es mitunter ohne bestimmte Gränzen übergeht. Auf diese Weise wird der Gehörgang zu einem cylindrischen Rohr mit elliptischem Grundriss, dessen verticaler, längerer Durchmesser etwas schief nach hinten absteigt. Als ganz gerade kann jedoch nur die obere hintere, vom Warzenfortsatz gelieferte Wand betrachtet werden, nicht aber die untere vordere vom Paukenblättcheu erzeugte, die auch der Länge nach geschweift ist, und zwar so, dass der Zugang des Rohres etwas grösser ist, als die Mitte, wo sich die engste Stelle des ganzen äusseren Gehörganges befindet. Im Grunde des knöchernen Rohres findet sich an dem freien Rande die Furche, welche die Ansatzlmie des Trommelfelles bezeichnet. Die Richtung des Ganges variirt einigermassen; sie kann mit- unter rein frontal sein, so dass beide Gehörgänge in einer Lime Zusam- mentreffen, häufiger aber findet man eine Schieflage im Horizonte und in