139 duction des Schultergelenkes wird ja durch ein Erheben der Schulter um mehrere Grade erweitert. Bei quadrupeden Säugethieren, deren Vorderbeine nur als Stützen in Ver- wendung stehen, ist der Abstand beider Schultergelenke ein geringer; erst bei jenen, welche ihre vordere Extremität anderweitig als Greif-, Grab- oder Flug- organ benützen, entfernen sich die Schultergelenke von einander und zwar durch Einkeilung einer wahren Clavicula, welche als Strebepfeiler wirkt und die Schulter nach aussen und aufwärts hält. Bei aufrechtem Stande hat auch beim Menschen die Schulter das Bestreben, nach unten und vorne herabzusinken, woran sie jedoch durch die Clavicula gehindert wird; erleidet diese einen Bruch, so gleitet die Schulter wirklich über den nach vorne abschüssigen Thorax herab. Da die Clavicula bei jeder Einstellung des Schulterblattes gegen sie zur Stütze der ganzen Extremität werden soll, so konnte ihr zweiter Verband, der mit dem Processus coracoides nur durch kräftige Bandmassen hergestellt werden, welche bei jeder Lage der Knochen ganz oder theilweise gespannt bleiben, und dadurch ein Abgleiten des Schulterblattes aus dem Acromio-Clavicular-Gelenke gegen den Rumpf möglichst verhindern. In wieferne die Proportionen der einzelnen Glieder der Arme den Verkehr der Hand bestimmen, ist vorläufig noch nicht untersucht. Ueber die Bewegungen der menschlichen Gliedmassen siehe Ch. Bell’s Ab- handlung über die menschliche Hand, Bridgewater Bücher. C. Langer, Ueber die Bewegungen der Gliedmassen, Wiener mediciuische Wochen- schrift, 1859. D. Skelet der unteren Extremität, §. 47. Das Schenkelbein, Femur, ist wie der Humerus der Träger der Axen des oberen und unteren Gelenkes. Es hat au seinem oberen Ende ebenfalls einen Kopf, welcher aber auf einem langen Halse aufsitzt, und sich durch das rauhe Ansatzgrübchen eines Bandes, Fossa capitis v. Umbo, auszeichnet. Die beiden Muskelhöcker sind hier viel grösser als am Humerus und heissen Bollhöcker oder Trochant&eren. Der grössere steht lateralwärts und ist hinten gegen den Hals grubig vertieft, hossa trochanterica, der kleinere sieht nach hinten und medial- wärts. Beide werden vorne durch eine rauhe Linie, Linea inter- trochanterica und hinten durch eine stumpfe Leiste, Crista inter- trochanterica mit einander verbunden. Die Axe des Halses ist in einem nicht constanten, doch kaum mehr als 130° betragenden Winkel an die Diaphyse so angesetzt, dass der Trochanter major das obere Ende des Schaftes bildet. Der Hals selbst ist von vorne nach hinten abgeplattet und unten mit einer schief aufsteigenden Tragleiste versehen. Das untere Ende des Schenkelbeins ist zu einem breiten Piedestal uufgequollen, welches hinten durch eine tief eingreifende rauhe, vorne urc eine seichte, geglättete Furche in zwei sagittal gewölbte und nach ^teu uberknorpeite Knorren, Condylus tibialis und fibularis, getheilt wird. Der hintere, der Kniekehle zugekehrte Einschnitt heisst