688 treten, so ist dadurch auch im venösen Bezirke ein Verband des Gefdsssyslems der ersten Augenschichte mit jenem der zweiten Augenschichte hergestellt. In der Scleralbindehaut interferiren sich ebenfalls zwei Ramifications- gebiete, jenes der Episclera, das tiefe, und jenes der Conjunctiva, das oberjlächliche. Anfangs, so lange die Bindehaut noch locker und verschiebbar über die Sclera gelegt ist, sind die conjunctivalen und episcleralen Gefässnetze noch geschieden und communiciren nur durch einzelne Zweigehen mit einander; nachdem sich aber die beiden Häute längs dem Cornearande mit einander vereinigt haben, treten auch die Netze zu einem Ganzen zusammen und belegen den Hornhautrand mit einem aus dicht verflochtenen Gefässen bestehenden Reif, Annulus con- junctivae. Am gesunden Auge ist der Reif nicht wahrnehmbar, um so stärker aber tritt er bei entzündlichen Erkrankungen hervor, wo er einen intensiv ge- rötlieten Wulst darstellt. Man kann wohl in dem Netze des Annulus conjunctivae mehrere, den verschiedenen Gefässquellen entsprechende Schichten nachweisen, aber sie stehen in unmittelbarem Zusammenhänge mit einander, und vereinfachen sich beim Uebertritte auf die Cornea immer mehr und mehr, bis endlich aus ihnen jene einfache Reihe von Randschlingen hervorgeht, mittelst welcher sich das Gefässsystem gegen die gefässlose Cornea abgränzt. Wie das Bindehautblättcheu, so überragen auch diese Randschlingen ungleichmässig den Homhautrand, im senkrechten Durchmesser mehr, im horizontalen weniger. Es begreift sich, dass der Uebergang einzelner Gefässchen aus dem Schlemm’schen Raum in den Venenbezirk des Bindehautblättchens auch eine Verbindung des Annulus conjunc- tivae mit dem Venensystem der Uvea herstellt. Es ist einige Male gelungen durch Injectionen feine Gefässchen in den oberflächlichen Schichten der Cornea darzustellen, die als Ausläufer der Scleral- gefässe betrachtet werden. An diese Gefässchen knüpft sich hauptsächlich die Controverse über die Existenz der Vasa serosa, solcher Gefässcapillaren näm- lich, deren Feinheit es nicht zuliesse, auch Blutkügelchen aufzunehmen. Dass die Cornea beim Embryo Blutgefässe besitzt, und dass solche auch unter pa- thologischen Verhältnissen sich ausbilden, ist sicher. Die Gegner der Vasa serosa behaupten deshalb, die Injectionen seien nicht beweisend, weil die be- nützten Objecte möglicher Weise erkrankte Augen gewesen sein konnten, wogegen wieder die Vertheidiger auch für die normale Beschaffenheit der benützten Objecte eintreten. Die Lymphgefässe bilden im Bindehautblättehen ein feines etwa 1 Mm. breites über den Cornearand gelegtes Netz, welches sich gegen die Mitte in Bögen abschliesst und nach aussen in das gröbere Netz der Scleralbindehaut übergeht. Den Uebergang vermittelt manch- mal ein behälterartig ausgeweitetes, stellenweise aber unterbrochenes Ringgefäss. Gegenüber der Gefässarmuth der Cornea überrascht deren Reich- tlium an Nerven. Es lösen sich nämlich aus den Ciliarnerven 15 20 feine Fäden ab, welche mit den Gefässen an die Cornea treten, unter dem Annulus conjunctivae sich theilen und in die Cornea eindringeu. Gegen die Hornhautmitte fortschreitend, lösen sie sich in ihre Primitiv* fasern, die sich wieder theilen und ihr Mark verlieren, auf, und erzeugen ein feines Netz, welches nach den bisher vorliegenden Erfahrungen nur in den oberflächlichen Hornhautschichten darstellbar sein sollte. Neuesten Angaben zu Folge aber dringen die feinen Nervenverästlungen durch alle Hornhautschichten hindurch, beziehen alle Corneakörperchen in sich ein, so dass diese letzteren, toelche contractile Substanz enthalten, mit säinnü liehen Nerven ein einziges wirr verschlungenes Netzwerk darstellen. a der Sclera selbst sind bis jetzt noch keine Nerven gefunden worden.