492 Schichten. Modificatiouen dieser Schichtenfolge ergeben sich in der Stirn- und Hinterhauptgegend durch den Uebergang der Galea in den Musculus trontalis und Occipitalis, ferner in der Schläfengegend durch den unter die Galea eingeschobenen Musculus teraporalis, den die feste, nach unten doppelblättrige Fascia temporalis von der hier nur locker gewebten Galea scheidet. Die Gcfässe und Nerven liegen grösstenlheils im. subcutanen Bindegewebe; während aber ihre Stämmchen in der Occipitalgegend direct in die Schichte eintreten, müssen sie in der Stirngegend, um dahin zu gelangen, den Frontalis durchbohren. Die Venen schliessen sich in der Hinterhauptgegend den Arterien und Nerven an, in der Stirngegend dagegen verlaufen sie meistens geschieden von ihnen und treten nicht selten zu einem unpaarigen subcutanen Stämmchen zusammen, welches am Nasenrücken angelaugt in einen oder den anderen inneren Augen- winkel ablenkt. — Die Gefäss- und Nerven stämmchen der H interhauptgegend findet mau hinter dem Ansätze des Kopfnickers und an der Seite des Hinterhaupthöckers; jene der S chläfengegend vor der Ohrmuschel, endlich jene der Stirn gegend neben der Nasenwurzel und am Foramen supraorbitale. 2. Von den Weichtheileu des Gesichtes bildet der Orbicularis oculi einen die Orbita verschliessenden Vorhang und der Orbicularis oris mit dem Buccinatorius eine Tasche, welche die Mundhöhle abschliesst. Auf dieser Tasche befindet sich eine zweite, aus den radiären Muskeln des Mundes bestehende Fleischlage, welche in der Linea naso- labialis und Linea mento-labialis mit der tiefeu Lage verschmilzt, in den Backen aber von derselben durch einen Fettklumpen abgehobeu wird. Im Gesichte befinden sich daher zwei Lagerstätten für Gefässe und Nerven. In der tiefen Schichte, auf den Knochen liegen die Endzweige der drei Trigcminusäste, ivelclie mit den Ausläufern der Arteria maxillaris durch die bekannten Knochenlöcher in das Gesicht treten. In der oberflächlichen Lagerstätte finden sich die überden vorderen Masseterrand ankommenden Ausstrahlungen des Facialisgefleclites, dann die sie begleitenden Abzweigungen der Arteria facialis transversa und die über den Unterkieferraud vor dem Masseter auf- und absteigenden Stämmchen der Arteria facialis antica und der gleichnamigen Vene. Die zwei letzten sind während ihres Verlaufes geschieden, da die Vene direct vom inneren Augenwinkel herabgeht, die Arterie aber den Mundwinkel tangirt. 3. Die Regio parotideo-masseterica. Ihre Gränzen sind: Die Jochbrücke, der vordere Masseterrand, das äussere Ohr und der vordere Kopfnickerrand mit dem Processus mastoides. Sie begreift hinten die Fossa r etr omaxill aris, deren Grund der Processus styloides mit den drei Griffelmuskeln bildet, und vorne jene Gegend, welche vom Unterkieferaste gestützt wird. Durch die Ohrspeicheldrüse, Glan- dula parotis, wird die Grube verstopft, durch den Masseter der Unterkieferast überlagert und durch die oberflächliche Fascia parotideo- masseterica die ganze Gegend bedeckt.