279 2. Der Oberschenkel besitzt ganz verschieden vom Oberarm eine beinahe gleichmässig gerundete conische Form und er verdankt sie haupt- sächlich der Adductorengruppe, welche sich keilförmig zwischen die Strecker und Beuger einschaltet. Der Knochenschaft ist daher ringsum von Fleischmassen bedeckt, und eine Spaltung des Fleisches in eine vordere und hintere Abtheilung, wie eine solche nach der ganzen Länge des Oberarms wahrnehmbar ist, wird erst unten vollstän- dig durchgeführt und wird bedingt durch die an die Oberfläche aus- tretenden Condylen. In der Mitte des Schenkels ist die Gränze der beiden Abtheilungen medial- und lateralwärts nur angedeutet; lateral- wärts bezeichnet sie eine Furche, welche der Vastus externus mit den Beugern bildet, welche aber erst bei gebeugtem Knie- und Hüftgelenke deutlicher wird, und von der Einziehung hinter dem Trochanter ab- wärts zieht; medialwärts ist es die starke Sehne der Adductoren, welche das Dissepiment erzeugt. Da aber diese Sehne hauptsächlich aus dem am meisten nach hinten hegenden Adductor magnus hervorgeht, so bringt sie die ganzen Adductoren noch zu der vorderen Abtheilung, und bedingt damit und im Verein mit der kräftigeren Entwickelung der Streckgruppe eine so ungleiche Massenvertheilung, dass kaum ein Drittel des Umfanges einer queren Durchschnittsfläche des Oberschen- kels auf die hintere, nur von der Beugergruppe dargestellte Abtheilung entfällt. Die Einkeilung der Adductoren macht es ferner verständlich wie es kommt, dass die Beuger lateralwärts und vom Knochen weggedräugt sind. Orientirt man sich daher nach dem Schaft des Knochens, so über- wiegt, je höher hinauf der Durchschnitt fällt, um so mehr die mediale Muskelmasse; benützt man dagegen als Axe des Schenkelkegels die Richtungslinie des Beins, nämlich eine Linie, welche vom Mittelpunkt des Schenkelkopfes dui’ch die Incisura intercondyloidea herabgeht, so findet man, dass das Uebergewicht nun auf der lateralen Hälfte sich be- findet; und dies ist der Grund, warum sich die Beine bei ruhiger Bückenlage stets mit auswärts gerichteten Zehen einstellen. Ganz oben wo der Schenkel unmittelbar an das gerade gespannte Leistenband angränzt, bekommt seine vordere Fläche eine Abplattung, die sich, wenn die Hüfte gebeugt wird, zu einer Grube vertieft. Diese Grube wird Fossa subinguinalis genannt, und sie entsteht, gleich wie die Ellbogengrube durch die Verschränkung der Muskeln am Hüft- gelenke, der Oberschenkelmuskeln nämlich mit den vorderen Hiiftmus- keln. Indem sich der Ilio-psoas zwischen den Adductoren einerseits, und dem Sartorius mit dem Eectus andererseits einschaltet und sich in die Tiefe zum Trochanter minor begiebt, kommt eine an der Oberfläche dreiseitig begränzte Vertiefung zu Stande, die längs dem Musculus Ilio-psoas bis an den Trochanter minor einsinkt und dort mittelst einer Oeffnung an der hinteren Schenkelfläche mündet. Sie entspricht direct der Lacuna vasorum und empfängt durch sie aus der Bauchhöhle die grossen Schenkelgefässe. — Die Grube übergeht nach unten in eine Rinne, welche \on den Adductoren mit dem Uasius internus begränzt wird, diesen Muskeln entlang herabzieht und bereits im zweiten Oberschenkel- drittel vom Sartorius bedeckt und dadurch zu einem Kanäle umgestaltet