317 Ueber das Foramen ovale: C. Langer, Zeitschrift der Gesellschaft der Acr/.te in Wien, 1857; dann C. Bruch in den Schriften der Senckenberg- sehen Gesellschaft, IV. B. §• 93. Strnctur Verhältnisse. Das Herzfleisch besteht aus zwei ganz geschiedenen Fasersystemen, aus einem Kammersystem und aus einem Vorkammersysteme. Beide Systeme treten an den Faserringen der venösen Ostien aneinander, ohne jedoch in einander überzugehen. Es lassen sich ferner in beiden Systemen Fasern nachweisen, welche jede Abtheilung besonders, und an- dere, welche beide Abtheilungen gemeinschaftlich umspinnen. In den Vorkammern sind die Fleischbündel locker gewebt und es entstehen in Folge dessen maschenförmige Räume, innerhalb welcher die ohnedies ganz dünnhäutigen Wände der Atrien nur aus der peri- und endocardialen Schichte bestehen. Die ganze Fleischschichte zerfällt daher in isolirbare Züge, welche die Vorhöfe einzeln in verschiedenen Richtungen umgeben, und beide an einander knüpfen; letzteres kommt hauptsächlich vorne vor, wo überhaupt die Muskellage der Atrien stärker ist; dann hinten in der Qucrfurche, wo sich die Vena cordis magna in einen gemeinschaftlichen Faserzug einbettet. Besondere Züge um- greifen ferner schleifen- oder ringförmig die Venenöffnungen und belegen i die Endstücke der Röhren. In den Kammern sind die Bündel allenthalben dicht zusammen- gelegt und bilden einen continuirlichen Beleg, der sich nur an der inneren Oberfläche in die bereits beschriebenen Musculi p ectinati auflöst. Man kann wohl im Allgemeinen sagen, dass das Kammerfleisch zwei Säcke darstellt, welche von einem dritten gemeinschaftlichen um- fangen werden; doch sind das keine besonderen Fasersysteme und Schichten, es soll damit nur angedeutet werden, dass jede Kammer be- i sonders und beide gemeinschaftlich von dem Fleische umgeben werden. Die Bündel selbst aber treten aus eines• in die andere Schichte über, durcli- ! lereuzen sich daher in den verschiedensten Richtungen, und es scheint J sogar Regel zu sein, dass ein und dasselbe Bündel, nachdem es eine Kammer t umgriffen in die den beiden Kammern gemeinschaftlichen Züge auf genommen t wird. Man kann daher allenthalben die verschiedensten Verlaufen chtun- 1 gen antreffen. Nur an der Oberfläche befindet sich eine dünne, wenig { verflochtene Faserlage, welche rechterseits in mehr schiefen, linkerseits in mehr steilen Zügen der Herzspitze zueilt, dort aber in das Innere des linken Ventrikels sich begiebt. Dadurch kommt an der Spitze des Herzens ein Wirbel zu Stande, der alsogleich nach Abtragung der pericardialen f Schichte sichtbar wird. Wie bereits erwähnt wurde, gehen die Papillarmuskeln der Atrio-ventricularklappen unmittelbar aus dem Balkensysteme hervor; sie sind somit keine besonderen Muskeln, sondern Fortsetzungen der allge- meinen Fleischlage, so dass die Chordae tendineae derselben die Sehnen