Der Eierstock. Die weibliche Geschlechtsdrüse hat eine -platt eiförmige Gestalt, eine fibröse Hülle, T uni ca albuginea und amen beinahe vollständigen Peritonealüberzug. Sie ist an ihrem spitzigeren Ende durch das muskulöse Ligamentum ovarii mit dem Uterus in Verbindung ge- bracht und sammt diesem Bande in der Ebene des Beckeneinganges in eine Aussackung des hinteren Blattes des Uterusgekröses eingeschoben. Sie liegt aber tiefer als die Tuba, welche in dem Rande dieser Peritoneal- duplicatur verläuft ; beide zusammen begränzen daher einen dreieckigen, lateralwärts mit einem freien Rande endigenden Abschnitt des Gekröses, der zu dem Ovarium in näherer Beziehung steht und deshalb als Mes- ovar ium bezeichnet wird. In der Leiche findet man zwar die ganze Peritonealduplicatur schlaff in das Becken herabhängen, es wäre aber immerhin möglich, dass unter dem Einflüsse der anschwellenden grossen Venengeflechte und der sich contrahirenden Muskeln, welche alle in diesen Gekrösen liegen, das Ovarium in ähnlicher Weise von dem Mes- ovarium umfasst wird, wie dies bei manchen Thieren der Fall ist, und dass es dadurch in eine Tasche, gleichsam in eine offene T uni ca vagi- nalis zu liegen kommt. Den Eierstock versorgen zwei Arterien mit Blut, die Arteria spermati ca interna und ein der Arteria deferentialis des Mannes ähnlicher Zweig der Arteria uterina. Aus den Anastomosen, welche beide Arterien mit einander eingehen, entstehen korkzieherartig gewundene Aeste, die durch den Hilus da, wo die Peritonealplatten auf das Ova- rium treten, in die Substanz des Organs eindringen. Die V e n e n haben doppelte den zwei Arterien entsprechende Abgänge, durch ein R a n- kengeflecht in die Cava hinauf und durch absteigende Gefässe in das Uteringeflecht herab. Sie erzeugen am Hilus und im Mesovarium ein dichtes, cavernöses Geflecht. — Mit den \enen ziehen die Ly mph gefässe. — Die Nerven sind Abzweigungen des Aorten- geflechtes. Das Parenchym des Eierstockes besteht aus einem bindegewebigen sehr gefässreichen Stroma, welches sich in kernhaltige grobe Fibrillen zerlegen lässt. In den Lücken dieses Lagers befinden sich die adenoi- den Elemente, nämlich geschlossene Bläschen, in welchen der iveibliche Zeugungsstoff, das Eichen gebildet wird. — Die Bläschen, die man Ei- kapseln, Folliculi ovarii s. Graafiani nennt, variiren nach Grösse und Menge. Ihre Grösse hängt von der Reife des Eies ab; je reifer das Ei ist, desto grösser sind sie. Grosse Follikel, die ganz reife Eier enthalten, liegen unmittelbar unter der Albuginea in den oberflächlichsten Schichten des Lagers. Alle werden von zwei Membranen begränzt, einer äusseren bindegewebigen Tlieca folliculi und einer inneren epithelar- tigen Membrana granulös a. Diese letztere besteht aus gekernten