496 Hirnnerven die ganze Radiation des Carotidenstammes und die Wurzeln der beiden Jugularvenon ein. Im Grunde der Grube befindet sich der Schlundkopf. — Beide Abtheilungen werden sammt ihrem Inhalt, dem Ge- fass- und Ncrvenpaclcet vom Bivenler überlcreuzt. Die Beseitigung des Biventer bringt den Bogen des Hypoglossus zur Ansicht, der aber nach Abgabe des Itamus descendens gleich wieder ober dem hinteren Rande des Mylohyoideus verschwindet. Unter dem Nerven liegen die Venen und unter diesen die Arterien. Ober dem Zungenbeinhorn besehe man zuerst die Verbindung der Gesichtsvenen mit den Jugularvenen, und nachdem man die Gefässe beseitigt hat, den T heilungswinkel der Carotis, der genau dem vorderen Rande des Kopfnickers entspricht. Beide Aeste liegen anfangs neben ein- ander; der hintere ist die Carotis interna, sie dringt aber bald in die Tiefe und wird dann von den Aesten der Carotis externa bedeckt. Wäh- rend man dieselben verfolgt, beachte man die sie begleitenden Nerven. Die Thyreoidea superior geht über die Seitenwand des Kehlkopfes zur Schilddrüse herab; ihr Kehlkopfzweig liegt neben dem Nervus laryn- yeus superior auf der Membrana hyo-thyreoidea. — Die Facialis antica geht an der Unterkieferdrüse zum vorderen Rande des Masseter hinauf; ihr Ast, die Submentalis vertheilt sich unter dem Mylohyoideus. Wird die Arterie abgeschnitten und mit der Drüse nach unten umgelegt, so erblickt man zwischen dem hinteren Rande des Mylohyoideus und dem Ansätze des inneren Flügelmuskels ein Stückchen des Nervus lingualis trigemini, der hier die feinen Zweige an das Ganglion submaxillare abgiebt. Das Knötchen selbst ist in dem straff gespannten Bindegewebe ober der Drüse zu suchen. Nun muss das Wurzelstück der Gesichtsarterie von der Carotis getrennt, und die Drüse aufwärts gezogen werden. Man kommt so auf die Arteria lingualis. Diese zieht ober dem Zungenbeinhorn über den Mylohyoideus; entfernt man denselben, indem man ihn vom Unterkiefer trennt, so kann man sie weiter unter den Hyo-glossus verfolgen; zugleich wird man auf diesem Muskel die Endfächer des Nervus Hypoglossus und des Nervus lingualis trigemini antreffen. Beide folgen dem Laufe der Sublingualarterie, die sich längs dem Ausführungs- gange der Unterkieferdrüse in der Unterzungendrüse verzweigt. — Die Endäste der Carotis externa graben sich mit der hinteren Gesichtsvene in die Parotis ein. — Die Occipitalis ist unter dem hiuteren Biventerbauche zu finden, wo sie zum Processus mastoides aufsteigt, um unter dem- selben den Hinterkopf zu erreichen. — Das Stämmchen der Phanjngca ascetidens findet man im Theilungswinkel des Carotidenstammes. Bahnt man sich durch Abtragung des Kieferastes den Weg in die Tiefe, so erreicht man die oberen Stücke des Lingualis und Man- dibularis, weiter hinten den oberen Abschnitt des Hypoglossus, ferner die drei Griffelmuskeln und begegnet am Stylo-pharyngeus dem Stämm- chen des Nervus glossopharyngeus. Man wird ferner unter der Jugularvene den Vagusstamm mit seinem Knotengeflcchte, dann das erste Ganglion des Sympathicus und die Fortsetzung desselben, den Nervus caroticus finden. 5. Die obere Schlüsselbeingrube ist zwischen dem Kopfnicker und Trapezius zugänglich. Man trifft darin, nach Abtragung der Haut