590 Sehr eingehende Abhandlungen über die Urethra sind in den chirurgisch-ana- tomischen Handbüchern enthalten. Wichtige neue Angaben finden sich in dem Werke von Kohlrauseh: Die Beckenorgane, 1854; daun in den Monographien von Sappey, 1854, Jarjavay, 1856 und in der Abhandlung von Ge ly: Sur le Catheterisme curviligne, 1861. §• 174. Der Penis. Nachdem die Urethra die Beckenhöhle verlassen hat, gestaltet sie sich zum männlichen Gliede und zwar nicht nur dadurch, dass sie in ihre eigene Wand erectiles Gewebe aufnimmt, sondern dass sie noch von einem zweiten, am Becken befestigten Schwellorgane gestützt wird. Der Penis besteht daher aus dem Urogenitalschlauche und aus zwei Schwellkörpern, nämlich aus einem Corpus cavernosum urethrae und aus einem Corpus cavernosum penis. Der Harnröhrenschwellkörper beginnt schon unter der Symphyse mit jener kolbenförmigen Anschwellung, welche früher als Bulbus urethrae bezeichnet wurde und endigt, nachdem er röhren- förmig die von oben in ihn eingetretene Urethra umfasst hat, vorne mit einer anscheinend kegelförmigen Anschwellung, der Eichel, Glans. An der Spitze der Anschwellung öffnet sich die Urethra. Der nach hinten gerichtete freie Rand, die Krone, Corona, zieht schief über die Seitenfläche des Penis abwärts und längs der unteren Fläche wieder vorwärts bis zur Mündung der Harnröhre. Die Eichel stellt daher einen schiefen Kegel vor und ist unten longitudinal getheilt; sie ist übrigens auch keine einfache Auftreibung des Schwellkörpers, sondern lässt sich als ein breiter, Halbmond- oder nierenförmiger Lappen entfalten, der wie eine Manschette nach oben zurückgekrümmt ist. Der Lappen bildet daher mit dem röhrenförmigen Stücke des Schwellkörpers eine dorsalwärts geöffnete Grube, und in diese schaltet sich das vordere Eude des Corpus cavernosum penis ein. Der Schwellkörper des Gliedes ist paarig und lässt sich in zwei spindelförmige Körper zerlegen, die nur hinten, wo sie sich an dem divergirenden Schambeinästen anheften, geschieden sind, an der Symphyse aber zusammentreten und einen Schaft darstellen, dessen obere und untere Fläche je mit einer medianen Rinne versehen ist. Die untere, tiefere Rinne nimmt den Harnkanal sammt seinem erectilen Ueberzug auf, und in die obere, seichtere Rinne betten sich die Rückengefässe und Nerven des Gliedes ein. Am Penis unterscheidet man die Wurzel, den Schaft und die Eichel. — Die Wurzel begreift die geschiedenen, an den Schambeinen angehefteten Stücke, Schenkel der Schwellkörper und den zwischen ihnen lagernden Bulbus urethrae. Der letztere reicht zwar beinahe bis an das Ende der Schwellkörper zurück, er nimmt aber den Harn- schlauch erst weiter vorne in sich auf, also erst nahe an jener Stelle, wo alle Schwellkörper zum Schafte des Gliedes zusammentreten. — Ein Quer-