404 1 gebung des Centralkanales jene Modification der grauen Substanz auf- tritt, welche man mit dem Namen gelatinöse Substanz bezeichnet. Im Ganzen besteht daher der graue Kern aus vier durch die Commis- j surcn mit einander vereinigten Leisten, den sogenannten Colonnen.— Von den beiden Commis suren ist die vordere in allen Schichten des-!| Bückenmarkes grösstentheils weiss, die hintere bald mehr weiss, bald 41 mehr grau. In Betreff des Antheiles, den beide Substanzen an dem Auf- I bau des Bückenmarkes nehmen, ist ermittelt worden, dass der naeli j oben erfolgende Anwuchs des Stranges nur der weissen Substanz zuzuschreiben 1 ist, dass dagegen die Anschwellungen hauptsächlich von der grauen Substanz I erzeugt werden, da sich dabei die weisse Substanz nur in geringem Maase betheiligt. Die weisse Substanz nimmt daher von den Schwellungen beinahe unabhängig stetig von unten nach oben zu, während die graue Substanz im vollen Einklänge mit den äusseren Umrissen zu- und abnimmt. Das Maxi- mum ihrer Ausdehnung erreicht die graue Masse bereits im Lendenmarke, und es müsste daher die Halsanschwellung kleiner sein als die Lenden- anschwellung, wenn nicht die weisse Substanz gleichmässig nach oben anwüchse. In Folge dessen hat der kleine graue Kern der Halsanschwellung einen dickeren weissen Mantel, als der grössere graue Kern in der Lenden- 1 j anschwellung. §• H9- Die Wurzeln der Spinalnerven. Die 31 Spinalnervenpaare gehen aus zwei functioneil verschiedenen und anatomisch gesonderten Wurzeln hervor; die eine Wurzel verlässt vor dem Seitenstrange, die andere hinter demselben das Mark; die erstere schliesst die centrifugalleilenden Fasern ein, die letztere die centripetalleilenden. Man unterscheidet daher eine vordere und eine hintere Wurzel und bezeichnet die erstere, weil sie die Muskeln beherrscht, als die motorische, die letztere als die sensible. Es enthalten zwar die hinteren Wurzeln mehr feine Fasern, die vorderen mehr dicke, doch lässt sich auf diesen Befund keine histologische Charakteristik der sensiblen und motorischen Fasern gründen, weil auch in den vorderen Wurzeln ganze Bündel feiner Fasern austreten. — Jede M urzel fasst 5—10 Bündel zusammen und bildet daher einen kleinen Fächer, dessen Spitze dem Foramen intervertebrale zugeweudet ist. Beim Durchtritte durch die fibröse Bückenmarkskapsel vereinigen sich die Bündel mit einander und erst später mit den Bündeln der anderen Wurzel. Vor dem Zusammentritt der zwei Wurzelfächer zu dem gemischten Aerven- stamme nimmt die hintere sensible Wurzel Ganglienzellen in sich auf und veranlasst dadurch die Bildung der sogenannten Intervertebral- oder Spinalganglien. Beide Wurzeln verlassen den Hörnern des grauen Stranges gegen- über das Mark und treten daher den grauen Colonnen entsprechend