669 zu stehen kommt. Diese Lage bringt es mit sich, dass das am Mastdarm und am Uterus fixirte Peritoneum die Blase schon am oberen Rande der Prostata erreicht, somit auch die Pars trigoni und beim Knaben auch die darauf liegenden Samenbläschen überlcleidet. Dies auch der Grund, warum man noch bei kleinen Knaben die Harnblase weiter abwärts bekleidet findet, als bei Männern. Die Samenbläschen überlagern und überragen die Pars trigoni dei Harnblase und berühren etwas ober der Perinealkrümmung die vordere Fläche des Mastdarms; mit der Blase sind sie durch lockeres Bindegewebe verbunden, vom Mastdarm aber durch ein derbes Fascienblatt geschieden. Ihr oberes Ende stösst im Grunde des Douglasschen Baumes auf die Umschlagsstelle des Peritoneums, so dass sie demnach in der Regel gar nicht oder nur, wenn sie stark angefüllt sind, ganz oben vom Bauchfell einen kleinen und leicht abstreifbaren Ueberzug bekommen. Beide Samenbläschen begränzen mit dem, an ihrem medialen Rande herablaufenden Vas deferens ein medianes Dreieck, innerhalb welchem die vom Peritoneum nicht überkleidete Wand des Blasengrundes unmittelbar den Mastdarm berührt. Dieses Dreieck bezeichnet daher die Stelle, von welcher die Blase durch den Mastdarm, ohne das Peritoneum zu treffen, zugänglich ist. Ist der Blasengrund stark ausgedehnt, so werden durch denselben die Samenbläschen nach unten gedrängt und gerade über die Afteröffnung gelegt. Die männliche Urethra umgreift in einem nach oben concaven Bogen den unteren Symphysenraud. Der Wendepunkt der Curve fällt nicht genau auf die Durchtrittsstelle des Rohres durch das Diaphragma accessorium, also nicht genau an die Gränze der Pars pelvina und Pars penis urethrae, sondern etwas weiter nach vorne in die Gegend des Bulbus, so dass uugefähr die Pars prostatica und die Pars membranacea in den einen, den absteigenden Schenkel der Krümmung einbezogen sind, die Pars cavernosa für sich den anderen, den auf steig enden Schenkel derselben darstellt. Der Abstand der Durchtrittsstelle von der Symphyse beträgt kaum weniger als einen halben Zoll. Bei aufrechter Attitüde scheint die Pars bulbina stets der tiefste Punkt des Kanales zu sein, während es bei der Rückenlage das Ostium vesicale sein dürfte. In dieser Form und Lage wird die Urethra theilweise durch Bandmittel erhalten. Der wichtigste dieser Bandapparate ist der sehnige Antheil des Diaphragma accessorium, nämlich das Ligamenttim trianguläre urethrae, welches das Gränzstück zwischen der Pars pelvina und Pars penis, den Isthmus urethrae beinahe unveränderlich festhält. Nicht ohne Bedeutung sind auch noch jene Bandmassen, welche die Pars cavernosa an die Wurzel des Gliedes, und das Glied an die Symphyse knüpfen, darunter das Ligamentum Suspensorium penis, doch vermöge ihrer Dehnbahrkeit nicht unveränderlich. Die Ligamenta ischio-prostatica sind für die Fixirung des Harnkanals nur insofern wichtig, als sie die Maximalgränze des Abstandes des Ostium vesicale von dem Diaphragma accessorium bestimmen; offenbar ist daher die Pars pelvina innerhalb dieser Gränze der nach Lage und Form veränderlichste Antheil der ganzen Harnröhre.