68 erhalten, es muss vielmehr vor einem Abgleiten in die Beckenhöhle bewahrt werden, und dies geschieht durch den an seiner oberen (hinteren) Fläche befindlichen mächtigen Bandapparat, welcher es au die Tubera ossü ilium aufhängt. Die Last des Leibes sucht daher nicht die Darmbeine auseinander zu trei- ben, sie zieht sie vielmehr straffer zusammen. Die Schambeine werden nicht gegen einander gedrängt, sondern von einander gezogen, und die Hüftknochen werden in dem Maasse mit ihrem unteren (vorderen) Ende sich von der Mitte zu ent- fernen trachten, als sicli oben ihre Tubera einander zu nähern streben. Die Festigkeit der Symphyse verhindert aber dieses Auseinanderweichen, die Sym- physenscheibe wird nicht gedrückt, sondern gespannt und trägt die Last des Leibes ebenso wie die oberen Bänder der Kreuzbeinverbindung. Druck und Erschütterung wird daher auch hier zunächst die elastischen Weichtheile treffen. In Fällen, wo die Symphysis ossis pubis nicht geschlossen ist, wie bei Ectopien der Blase (d. i. Mangel der vorderen Wand der Blase und der Harn- röhre mit Spaltung der Symphyse) wäre das aufrechte Stehen und Gehen eine Unmöglichkeit, wenn das Kreuzbein eingekeilt und nicht aufgehängt wäre. Wäre das Becken mit horizontaler oberer Beckenapertur eingestellt, so würde die Last der im Becken und in der Bauchhöhle liegenden Eingeweide nur auf die die untere Beckenapertur verschliessenden Weichtheile fallen; bei geneigtem Becken aber wird der Druck derselben vertheilt und. belastet auch die Symphyse und die untere Partie der vordem Bauchwand.. Die Beweglichkeit des Beckens innerhalb des Rumpfes be- ruht auf der Beweglichheit der Lendenwirbelsäule, und ergiebt die mit der Attitüde wechselnden Beckenneigungen. Das Becken als unteres Rumpfende bietet der ganzen Masse jener Muskulatur günstige Angriffs- punkte, welche den Rumpf über den Beinen zu balanciren hat. Die festen Rahmen des Foramen obturatum und der Darmbeinplatte sind ganz geeignete Ansatzstellen und günstige Hebelarme für die Muskulatur des Hüftgelenkes. Als lange Hebelarme sind insbesondere bemerkenswert]! die verdickten Knochenpfeiler, welche in Form eines Kreuzes , wie Radspangen um das Aceta- bulum sich gruppiren, und der Gesäss- und Schenkelmuskulatur zum Ansätze dienen. Ein Paar dieser Spangen liegt in der Linie von der Spina anterior superior zum Tuber ischii, das andere in der Linie von der Mitte der Sym- physe zur Spina ilium posterior superior. Die beiden letzteren Linien geben auch ziemlich genau die Lage des Pfannen mit telpunktes an. Eine Horizontale von der Steissbeinspitze trifft bei gestrecktem Leibe ungefähr den oberen Rand der Symphyse; eine auf diese Linie vom Tuber ischii senkrecht hinauf zu der Bucht des Darmbeinkammes gezogene Linie geht über die Spina ischii und ungefähr durch die Mitte des Foramen ischiadicum magnum. Die Geschlechtsverschiedenheiten des Beckens be- ruhen auf der grösseren Weite des weiblichen Beckenkanales im Vcrliältniss zu seiner Länge. Die grössere Weite des weiblichen Beckens ist eine Folge der grösseren Breite der Kreuzbeine und eines absolut grösseren An- teiles, welchen die Darmbeine zur Begrenzung der oberen Beckenapertur liefern. Die Pfannen rücken dadurch mehr nach vorne. Der grössere Ab- stand der Sitzknorren voneinander, und der geringere Abstand derselben vom Eingänge bedingen einen grösseren Arcus subpubicus, dessen Winkel nur selten blos 80'1 ist, in der Regel bis auf 90° und selbst dariibei wächst, während er beim Manne kaum mehr als 70° beträgt.