445 wärts, die sich neben dem Hinterhaupthöcker in den Siuus transversus einsenken. In die Sinus übergehen: 1. Die Venae ophthalmicae; sie helfen den Sinus cavernosus erzeugen. 2. Die Venae cerebrales. Man unterscheidet Venen des Hirnmantels und Venen des Hirnstammes; einige derselben schliessen sich den Arterien an, andere verfolgen selbständige Bahnen. Zu den Venen des Hirnmantels gehören: a. Die Venae cerebri superior es der Grosshirnhemisphären, welche reihenförmig geordnet neben der medianen Spalte in den Sinus falciformis major eintreten. b. Die Venae cerebri inferior es des Grosshirns, welche in den Sinus cavernosus, petrosus superior und transversus münden. c. Die Vena cerebri anterior, welche an der gleichnamigen Arterie zum Sinus cavernosus absteigt. d. Die Vena cerebri media s. Fossae Sylvii, welche die entsprechende Arterie begleitet, und in den Sinus spheno-parietalis übergeht. Sie verbindet sich meistens mit einem besonderen Zweige der Ophthalmica zu einer Vena ophthalmico-meninge a. e. Die Venae cerebri posteriores der Hinterhauptlappen, welche sich in den Sinus tentorii einsenken. f. Die Venae cerebelli der Kleinhirnhemisphären, welche die Sinus in der unteren Schädelgrube aufsuchen. Zu den Venen des Hirnstammes gehören: g. Die unpaarige Vena magna cerebri, welche ihre Zweige in der Tela, chorioidea superior sammelt und unpaarig durch den Querschlitz in den Beginn des Sinus perpendicularis übergeht. Zu ihren Wurzeln gehört die Vena ter- minalis, welche an der Gränze des Hirnstammes und Mantels, längs der Stria cornea verläuft und die Vena basilaris ascendens, welche an der Hirnbasis im Trigonum intercrurale entsteht und im Verlaufe nach oben die Grosshirn- stiele umschlingt. 3. Venae meningeae. Jene Hirnhautvenen, welche die Arteria meningea media nicht begleiten, suchen einzeln die benachbarten Sinus auf; in der Regel mündet eine grössere in den Beginn des Sinus spheno-parietalis. Nicht selten übergeht eine Vena meningea media über die Basis der Felsenbeinpyramide in die erste Krümmung des Sinus transversus. In diesem Falle entsteht ein Sinus petroso-squamosus. Möglicherweise hat dieser Sinus eine grössere Bedeutung, da er manchmal durch ein Foramen jugulare spurium einen Zweig nach aussen sendet, und damit den Weg bezeichnet, auf welchem die Vena facialis posterior (siehe diese) beim Embryo das Blut aus der Schädelhöhle aufnimmt. 4. Die Venae diploeticae. Diese (§. 104) münden theils in die äusseren Schädelvenen, theils in die Sinus. Grössere Lymphgefässe kennt man seit längerer Zeit in der Pia mater, ohne dass jedoch Näheres über ihre Auswege bekannt geworden wäre. Lymphgefässcapillaren sind vor kurzem an der Grosshirn- rinde dargestellt worden. In Betreff der Blutgefässcapillaren sind J. Gerlacli’s Microskopische Studien, 1858 einzusehen. Ueber die Venen des Gehirns handelt H. Luschka in seiner Abhandlung: Die Adergeflechte. Neuere Beiträge zur Kcnntniss der Sinus lieferten Rektorzik in den Wiener akad. Sitzungsberichten, 1858 und Englisch ebendaselbst, 1863. Die Lymphgefässe der Hirnhäute ent- deckte F. Arnold. Näheres darüber in seinen: Bemerkungen über den Bau des Hirns und Rückenmarkes, 1838. Die Lymplicapillaren der Hirn- rinde hat J. llyrt.1 dargestellt. Oesterr. Zeitschrift f. praktische Heilkunde, 1860.