,( jenen queren, besonders im Duodenum zahlreichen Falten, welche nie verstreichen und sich um so mehr aufrichten, je mehr das Darmrohr ausgespannt wird. Man nennt dieselben Plicae conniventes; sie bilden [ sichelförmige Leisten, welche kaum die halbe Peripherie des Rohres um- greifen und in der Regel alternirend geordnet sind. Sie haben offenbar die Aufgabe, den Speisebrei in spiralen Touren an der Wand herumzu- führen und dadurch eine innige Vermengung desselben mit den Darm- ! saften und den ins Duodenum abgelieferten Secreten des Pancreas und der Leber herbeizuführen. Eine an der hinteren Wand des absteigenden Stückes der Zwölffingerdarmschlinge bemerkbare longitudinale Wulstung, die sogenannte Plica Iongitudinalis bezeichnet den Verlauf, und ihr abwärts gerichtetes scharf yortretendes Ende die Mündung des Gallen- ganges, mit dem vereint, sich auch der Ausführungsgang des Pancreas 1: öffnet. Auf der Wand des Dickdarms erheben sich aussen drei Reihen blasiger Buchten, denen im Innern eben so viele Taschen entsprechen; man nennt sie Cellulae s. Haustra coli. Quere Einschnürungen, welche innen als sichelförmige Falten, Plicae sigmoideae vortreten, scheiden je zwei benachbarte Zellen, und drei längsabsteigende glatte Bänder, Taeniae coli, sondern die drei Reihen der Zellen von einander. Diese charakteristische Form findet sich am ganzen Dickdarm mit Aus- nahme des Mastdarms, der wieder eine spulrunde Form annimmt; sie ist eine Folge der ungleichmässigen Anordnung der Muskelfasern, namentlich der longitudinalen, von denen zwar auch ein Theil allen Einsenkungen der Wand folgt, der grössere Theil aber in die drei Fasciae coli sich scheidet. Da die letzteren viel kürzer sind als der ganze Schlauch, so ^ wird die Darmwand genöthigt sich in quere Falten zu legen und zwi- » sehen denselben buchtig hervorzutreten. An der Flexura sigmoidea * werden die Bänder nach und nach breiter und in Folge dessen die Haustra kleiner, bis endlich wieder am Mastdarm eine gleichmässig um den ganzen Umfang des Rohres vertheilte Längsfaserschichte zu Stande kommt. •— Der Blinddarm begreift drei Haustra, und gerade da, wo die drei Fasciae zusammentreten, übergeht derselbe in den wurmför- i migen Anhang. Mit Ausnahme des Endstückes des Mastdarmes besitzt der ganze Dickdarm einen vollständigen Peritonealüberzug und Theile desselben sind sogar mit längeren Gekrösen versehen. Der Blinddarm ist in der Regel ganz überkleidet und durch eine kurze Peritonealfalte an den Ilio-psoas angeheftet; am auf- und absteigenden Stücke des Colon haftet jedoch der Peritonealüberzug nur vorne fester; hinten ist derselbe durch langfaseriges subseröses Bindegewebe von der Muscularis geschieden und deshalb leicht ablösbar. Das Colon transversum hat ein sehr langes, die Flexura sigmoidea ein kürzeres Gekröse; das Endstück des Mastdarms endlich hat gar keinen, das obere Stück desselben nur vorne einen Ueberzug. — Die namentlich an den Einbiegungen der Dickdarmwand haftenden, in der Regel mit Fett gefüllten Peritonealsäckchen werden Appendices epiploicae genannt.