Das Bruststück zeichnet sich durch die Aufnahme grosser Mengen sympathischer Elemente ans; sic stammen theils aus den Halsgunglien hauptsächlich aber aus dem ersten Brustganglion und betreten an der Abgangsstelle des Laryngeus inferior das Vagusgebiet. So zusammen- gesetzt erzeugt das Bruststück <5. Die Nervi cardiaci. Man unterscheidet gewöhnlich drei bis vier solcher Nerven; sie treten theilweise schon am Halse aus der Vagusbahn grösstentheils aber erst an der Abgangsstelle des Laryngeus inferior. Alle leiten auch sympathische Elemente und gelangen längs den arteriellen Gefiissen an den Aortenbogen, wo sie in den Plexus cardiacus übergehen. 7. Die Nervi bronchiales S. pulmonales entstehen an der Kreuzung ■mit dem Bronchus; sie scheiden sich in vordere und hintere, und beide bilden durch Verstrickung ihrer Fasern einen Plexus bronchialit. Das hintere Geflecht ist stärker als das vordere, welches einen Ast ans Pericar dium abgiebt. 8. Die Cliordae oesopliageae, zwei unpaarige an der vorderen und hinteren Fläche, des Speiserohres herablaufende Stränge, welche durch mehrere aus ihnen austretende, verzweigte und anastomosirende Fäden mit einander verbunden sind und dadurch die Bildung des Plexus oesophageus veranlassen. Sie sind eigentlich nichts anderes als Fort- setzungen der beiden Vagusstämme, unterscheiden sich aber von ihnen dadurch, dass jeder einzelne auch aus dem andern Vagus Fäden aufnimmt, doch so, dass immerhin die hintere Chorda als Fortsetzung des rechten und die vordere als Fortsetzung des linken Vagus betrachtet werden kann. Das Bauchstück des Vagus besteht aus den geflechtartig ver- bundenen Endstücken der Cliordae oesophageae, und tritt mit dem Oesophagus an die Magencardia. Dort geben die Chordae nur einige wenige directe Aeste ab, indem die meisten anderen mit dem an der Arteria coeliaca befindlichen sympathischen Geflechte eine so innige Verbindung eingehen, dass es nicht mehr mit Sicherheit möglich ist, auf anatomischem Wege ihr Vertheilungsgebiet darzustellen. Die Ast- folgen beider Chordae unterscheiden sich von einander. 9. Die kleinere Chorda anterior entlässt einige mit sympa- pathischen Fäden verwebte Rami gastrici anteriores für die vordere (linke) Fläche des Magens. Sie lassen sich längs der Arteria coronaria sinistra bis zum Pylorus verfolgen und senden durch das kleine Netz feine Rami hepatici zur Leber. 10. Von der grösseren Chorda posterior geht nur ein kleiner Faserantheil, als Rami gastrici posteriores zur hinteren (rechten) Fläche des Magens, während der bei weitem grössere längs der Arteria coronaria sinistra zum Ursprünge der Coeliaca herabzieht und stets eine Verbindung mit dem grossen sympathischen Ganglion eingeht. Manchmal ist die Ver- bindung nur eine theilweise, so dass ein grösserer Faserrest im Verein mit sympathischen Ausstrahlungen des Knotens sich direct nach rechts und links zur Leber, zur Milz, zum Pancreas, mitunter auch zum Dünndarm und zur Niere verfolgen lässt. Manchmal aber senkt sich dieser Antheil