544 Das Nähere über den Bau der Lungen ist in den Lehrbüchern der Histologie ' einzusehen. Vor Kurzem wurde noch die Existenz eines Epithels der Lun- i genalveolen in Abrede gestellt; alsbald erfolgte die Nachweisung desselben £ durch Eberth, Herz, J. Arnold; das Nähere hierüber enthält Virchow’s Archiv im 20. und 27. Band. Schilddrüse und Thymus. Die Schilddrüse und die Thymusdrüse sind zwei ihrer fune- 1 tiouellen Bedeutung nach noch gar nicht gekannte drüsenähnliche ‘ Parenchyme, welche zwar anatomisch an den Respirationsapparat ge- J knüpft sind, aber kaum in einer näheren phjrsiologischen Beziehung zu demselben stehen dürften. Sie liegen an der vorderen Wand des Luft- i rohres, die Schilddrüse unmittelbar am Kehlkopfe, die Thymus auf der Kuppel des Herzbeutels. Die Schilddrüse, Glandula thyreoidea besteht aus zwei an den | Seiten der Schildknorpelplatten aufsteigenden Lappen, welche unter | dem Ringknorpel durch eine quere Parenchymbrücke, den Isthmus mit einander verbunden werden. Nicht selten besteht noch ein sogenannter jj mittlerer Lappen, ein schmaler Parenchymstreifen, der in der Regel linkerseits aus dem Isthmus hervorgeht und neben der Prominentia laryngea bis zum Zungenbeinkörper aufsteigt. — Manchmal beherbergt die bindegewebige Hülle des Organs ein Bündel quergestreifter Fleisch- fasern, die sich zu einem vom Isthmus aufsteigenden und am Zungen- beinkörper haftenden Musculus levator ausbilden können. Das blutreiche Parenchym besteht aus einem bindegewebigen, netzförmig angeordneten Stroma und aus ungefähr 0,1 Mm. grossen in Gruppen geordneten Bläschen. Die von einem groben Capillarvetze i umsponnene Membrana propria der letzteren beherbergt eine klare etwas zähe Flüssigkeit und zellige Inhaltmassen, die sich in normalen, aber : nur selten vorkommenden Schilddrüsen epithelartig an der Innenwand gruppiren. In den meisten Fällen bilden den Inhalt der erweiterten Bläschen Klumpen einer leimartig zähen Substanz, die sogenannten Colloi'dkörper. Sehr auffallend ist der grosse Gefässreichthum des Organs, denn es nimmt vier, ausnahmsweise selbt fünf grössere Arterien in sich auf; es sind dies die bekannten Arteriae thyreoideae. Anastomosen grösserer arterieller Zweige kommen in der Drüse nicht vor. Das grosse, aus dem Isthmus sich entwickelnde und längs der Luftröhre absteigende Venengeflecht kann ebenfalls als bekannt vorausgesetzt werden. Ebenso reich ist das Organ an Lymphge- fässen. Dieselben treten in kleine, oberund unter dem Isthmus liegene Drüsen ein. — Sehr dünn sind die wenigen Nerven, welche mit den Arterien in die Schilddrüse eintreten; sie scheinen durchaus nur sympathische 1' asern zu ent- halten, die im Ganglion cervicale medium wurzeln. Es giebt wohl kaum ein zweites Organ, welches so häufig pathologischen Entartungen ausgesetzt wäre, wie die Schilddrüse. Auftreibungen der Zellen- räume durch grosse Klumpen colloider Substanz erzeugen den Kropf.