165 die Solilenfläehe der Mitte nähert. Er führt also nachträglich mit dem zweiten Momente der Flexion auch die Ränder- und Drehbewegung aus. Diese Versuche lehren, dass die sogenannten Ränder- und Dreh- bewegungen des Fusses keine selbständigen Bewegungsmodalitäten, sondern nichts anderes als Flexionsbewegungen des unteren Sprung gelenkes sind. Die Ursache dieser eigentümlichen Flexionsweise liegt in der Situirung der Axen. Die Axe des oberen Gelenkes liegt rein horizontal und transversal und ergiebt eine Excursionsebene, welche rechtwinklig die Sohlen- fläche schneidet; in Folge dessen werden die Excursionen des oberen Ge- lenkes die Sohle zwar in verschiedenen Winkeln gegen den Horizont lagern, aber nie eine Wendung derselben medial- oder lateralwärts her- vorbringen können. Die Axe des unteren Gelenkes ist dagegen schief gegen alle drei Ebenen dies Raumes situirt; sie überkreuzt sich nämlich mit der oberen Axe ungefähr im Sinus tarsi und geht vom Ansätze des Ligamentum talo-naviculare dorsale durch den Kopf des Sprungbeins in den Körper des Fersenbeins, etwa dahm, wo das Ligamentum calcaneo- fibulare sich befestigt. Die Excursionsebene hat daher eine Schieflage und die Excursionsrichtuug lässt sich den drei Itaumrichtungen entsprechend in drei Componenten zerlegen. Es werden daher die Punkte des Vorder- fusses, welche sich um diese Axe bewegen, nicht blos flexorisch nach oben imd unten, sondern auch medial- und lateralwärts excurriren, und die ganze Sohle wird gewendet, der Art, dass sie bei voller Streckung der anderen Sohle gegenüber gebracht wird. Adduction und Supination des Fusses sind daher nichts anderes als Streckung, Abduction und Pronation nichts anderes als Beugung im unteren Sprung gelenke. Wollen wir den Fuss zur vollen Strecklage führen, so können wir dies nicht thun, ohne zugleich die Sohle nach innen zu wenden; reine Flexionen sind nur zur Hälfte des ganzen Umfanges, und zwar im oberen Gelenke möglich. Das untere Gelenk ist in seinen Excursionen von dem oberen Gelenke unabhängig; es veranlasst aber unter allen Umständen gleich- zeitig eine compensirende Bewegung in der Articulatio calcaneo-cuboidea. Mit dem bewegten Talus bewegt sich nämlich bei fixirtem Vorderfusse auch das Fersenbein; wird aber der Vorderfuss und das Fersenbein etwa durch Nägel gegen einander und gegen eine Unterlage fixirt, und dadurch die Bewe- gung in der Articulatio calcaneo - cuboidea verhindert, so wird die Excursions- fähigkeit des unteren Sprunggelenkes nicht unbedeutend beschränkt. Diese com- pensirende Mitbewegung in der Articulatio calcaneo-cuboidea beweist, dass die Axen der zioei Gelenke, welche das untere Sprunggelenk bilden, nämlich der Articulatio talo-calcanea und talo-navicularis, wenn auch sehr nahe an ein- ander gerückt, dennoch nicht identisch sind. Die Beweglichkeit innerhalb der vorderen Fusswurzel ist nicht gross, sie bedingt in keinem Falle sichtliche Veränderungen der Lage und nimmt nur auf die Form des Fusses Einfluss. In den Tarso-metatarsal-Gelenken nimmt die ampliiarthrodische Beweg- lichkeit von der grossen zur kleinen Zehe zu; in Folge dessen können die zwei letzten Metatarsusknochen, deren Gelenkflächen schief lateral und rückwärts gerichtet sind, sich von den übrigen Mittelfussknochen mit