558 Hohlräume einschliessen, ist erst neuerer Zeit bekannt geworden, wie überhaupt das Studium derselben die nächste Veranlassung dazu abgab, das conglobirte Gewebe genauer zu untersuchen. Zunächst hat man wahrgenommen, dass sie aus Körnermassen bestehen ohne Begränzungsmembranen, und kurz darauf hat man die Vertheilung der Gefiisse in ihnen kennen gelernt. Alles, was in §. 149 über die Bedeutung des conglobirten Gewebes gesagt wurde , findet auch hier seine Anwendung. Es steht fest, dass die einzelnen Follikel eine grosse Aehn- | lichkeit mit den Alveolen der Lymphdriisen haben; das fragliche bleibt immer noch ihr Zusammenhang mit den Lymphgefässen. Die Differenzen in den Ansichten darüber beziehen sich aber nicht auf den Befund, sondern nur auf die Bedeutung desselben. Es ist nämlich sicher, dass jeder Follikel von einemf;j Lymphgefässnelz umsponnen wird; dasselbe bildet gleichsam einen Korb, in dessenij der Schleimhautoberfläche zugekehrten Oeffnung der Follikel steckt. Während nun die Einen behaupten, das Lymphnetz sei dem Follikel ganz fremd, und werde nur durch den Druck des Follikelgewebes in diese Form gebracht, sehen die Andei'en gerade in diesem Verhältnisse einen Grund mehr, die Follikel für * Lymphdrüsenaeini zu halten. Sie sagen, die mächtige Ausbildung des Lymph- gefässnetzes in der Umgebung des Follikels spreche für eine nähere physiolo- gische Beziehung beider zu einander, und das Verhältniss sei überhaupt ein solches, wie in den Lymphdriisen, wo ja auch die Follikel in die netzförmig J verstrickten Lymplibahnen eingeschaltet sind. Die feinen Arterien des Dünndarms bilden im submucösen Bin- degewebe zuerst ein zartes Capillarnetz, dann versorgen sie die Muscu- laris mit einem längsgeordneten Maschennetze und dringen endlich mit dem grössten Antheile ihrer Zweige in die subseröse Bindegewebsschichte ein. Aus dieser gehen die Endzweigehen in die Mucosa; sie gelangen zwischen den Drüsen an die Oberfläche und erzeugen dort das Netz, in dessen Maschen die Crypten münden und als dessen Ausbuchtungen die Zottennetze zu betrachten sind. Doch bekommt jede. Zotte, je nach ihrer Breite noch ein oder zwei besondere Aestchen; diese steigen an der Peripherie auf und verbinden sich durch schief oder quer genetzte Capillarröhrchen mit der einfachen oder mehrfachen Vene. Auch die conglobirten Follikel haben ihre eigenen Capillaren; sie werden nämlich von einem Gefässkranze umgeben, der mit den Zottengefässen zusam- menhängt und aus diesem Kranze gehen feine Capillaren hervor, welche an der Peripherie in den Follikel eindringen und von den Balken ge- leitet in radiärer Dichtung das Körnchenconglomerat durchziehen. Be- merkenswerth ist die Angabe, dass die V eneu der Dünndarmschleimhaut hauptsächlich in den Zotten wurzeln; ein neuer Beweis dafür, dass die I Zotten die wichtigsten Resorptionsorgane sind. Die Lymphgefässe betreffend ist vor allem hervorzuheben, dass das weitmaschige, einschichtige Lymphnetz in der Subscrosa mit den I Chyluscapillaren der Schleimhaut und der Zotten in keinem anderen Verbände steht, als in jenem, den die gemeinschaftlichen Stämmchen herstellen. Das Lymphnetz der Schleimhaut ist doppelt; ein aus grossen Gcfassen I bestehendes Netz befindet sich in der Submucosa und ein feineres in der I Schleimhaut selbst unter den Drüsen. Das letztei'e nimmt die Zottengctasse I auf und umspinnt die conglobirten Drüsenkörperchen. Dass die im sub- I mucösen Bindegewebe lagernden Gefässe bereits selbständige Wände I besitzen, ist ausgemacht, von den in der Schleimhaut befindlichen vir aber angegeben, dass sie keine besonderen Wände haben und trotz der