229 Wegen des beständigen Wechsels der Spannung, den einerseits die Erweiterung und Verengerung des Brustkorbes, andererseits die Füllung der Baucheingeweide veranlasst, unterliegt auch das Zwerchfell, die muskulöse Scheidewand des Brust- und Bauchraumes beträchtlichen Schwankungen; es wird bald nach oben, bald nach unten gedrängt, je nach dem im Bauch- oder Brustraume die Spannung überwiegt. Diesen Spannungen gegenüber kann sich das Zwerchfell als Muskel auf ver- schiedene AVeise verhalten; es kann nämlich entweder den durch andere Mechanismen bedingten Spannungen clas Gleichgewicht halten, oder selbst- thätig einen Wechsel der Spannung hervorrufen. — In Bezug auf die Ein- geweide der Bauchhöhle adaptirt es sich zunächst, wie die Bauchmus- keln dem Umfange und der Form derselben ; es kann sie aber auch im Vereine mit den gleichzeitig wirksamen Bauchmuskeln unter stärkeren Druck setzen, ein Act, den man mit dem Namen Bauchpresse bezeich- net. — Viel complicirter ist die Beziehung des Zwerchfells zu den Ein- geweiden der Br usthöhle ; es tritt da einem Complexe von Muskeln bei, welchem der Mechanismus der Respiration übertragen ist. Die Respirations-Muskeln haben die Aufgabe, die Luft im Brustraume (in der Lunge) stetig zu erneuern und dies geschieht da- durch, dass der hermetisch verschlossene Brustkasten abwechselnd er- weitert und verengert wird. Die Erweiterung des Thorax bewirkt das Einströmen der Luft, Inspiratio, die Verengerung das Ausströmen, Exspiratio ; dem zu Eolge werden jene Muskeln, welche den Brustraum erweitern Inspiratoren, jene, welche ihn verengern Exspiratoren genannt. — Die Muskeln zu bezeichnen, welche den Brustraum ver- engern, hat keine Schwierigkeiten ; die Bauchmuskeln allein vermögen dies, sowohl dadurch, dass sie die Rippen herabziehen, als auch da- durch, dass sie die Baucheingeweide in den Brustraum drängen. — Viel weniger klar aber liegen die Verhältnisse in Betreff der Inspiratoren. Es kann zwar nicht bezweifelt werden, dass das Zwerchfell ein Inspirations- muskel ist und durch seine Contraction den Thorax im Längendurch- messer vergrössert, es ist aber kaum möglich mit Sicherheit alle jene Muskeln zu nennen, welche den Thorax durch Erheben der Rippen er- weitern. Ohne Bedenken Hessen sich in diese Reihe der Inspiratoren autnehmen die Scaleni, dann die wahrscheinlich abwechselnd wirkenden Intercostales und der Serratus posticus superior , vielleicht selbst die Levatores costarum ; aber gegen die directe inspiratorische Wirksamkeit der Rumpfarmmuskeln und der an den Rippen befestigten Schultergür- telmuskeln lässt sich Manches einwenden. Hinsichtlich der Wirkung des Zwerchfells als Inspirationsmuskel müssen zwei M od if i catio nen der Respiration auseinander gehalten werden, nämlich die sogenannte Res piratio thoracica und die Respiratio abdo- minalis; bei der ersteren macht sich der respiratorische Rhythmus hauptsäch- lich durch die Fluctuationen an der Brustwand, hei der letzteren an der Bauchwand bemerkbar. Bei der ersteren wird nämlich die inspiratorische Erweiterung des Brustraumes durch Erhebung der Rippen bewirkt, und sie erfordert die Bethätigung os Zwerchfells hauptsächlich nur zu dem Zwecke, um die Baucheingeweide zu- rück zu halten, welche durch den auf der Bauchwand lastenden Luftdruck in den disponiblen Brustraum gedrängt werden. Bei der letzteren erfolgt die Vergrös-