315 wird. Diese Stelle wird Fovea ovalis und der Wulst Limbus fo- veae ovalis s. Annulus Vieussenii genannt. Meistens lässt sich der freie Rand des Limbus etwas lüften, und mau kann dann unter ihm eine taschenförmige Vertiefung bemerken, welche sehr häufig, nahezu in der halben Zahl der Fälle durchgängig ist, und eine Sonde in den linken Vorhof gelangen lässt. Ist Letzteres der Fall, so findet man auch linker- seits einen concaven, aber nach vorne gerichteten Halbring, und dies ist der vordere Rand jener dünnen Membran, welche den Boden der Fovea ovalis bildet. Man überzeugt sich auf diese Weise, dass das Septum atriorum eigentlich aus zwei Segmenten besteht, einem vorderen dickeren und einem hinteren dünneren, dass ferner diese beiden Antheile mit ihren con- caven, einander zugekehrten Rändern sich berühren, sogar theilweise über einander geschoben sind und sich bedecken. Letzteres ist aber beim Foetus noch nicht der Fall, und man kann deshalb im Vorkam- merseptum noch beim Neugebornen statt der Fovea ovalis ein Fora men ovale und somit eine ganz offene Communication des rechten mit dem linken Vorhof nachweisen. Je jünger die Frucht, desto grösser ist das Foramen ovale, und zwar deshalb, weil das hintere Segment des Septum nur in der Gestalt einer Falte entwickelt ist, welche neben der Vena cava inferior aus der hinteren Vorhofsivand austritt und mit ihrem concaven Rande nach vorne und links gerichtet ist, aber den Limbus der vorderen Hälfte des Septum noch nicht erreicht. In diesem Stadium der Aus- bildung wird das hintere, dünne Scheidewandsegment mit dem Namen Valvula semilunaris bezeichnet. Die Involution des Foramen ovale besteht daher darin, dass sich die Valvula semilunaris verlängert, und wie ein Schieber bis an das vordere Septum heranrückt, und wenn dies geschehen, mit ihm verklebt. Geschieht aber diese Verklebung nicht vollständig, so kann auch beim Er- Avachsenen eine Communication ZAvischen beiden Vorhöfen bestehen; doch kann kein Uebertritt des Blutes mehr stattfinden, weil sich beide Septumhälften decken und durch den Blutdruck gegen einander gedrängt werden. Das untere Horn des Limbus toveae ovalis übergeht gewöhnlich in eine niedrige Falte, welche rechterseits die untere Hohlvenenmündung umkreist. Mau nennt diese Falte Valvula Eustacliii, und sie ist eben- falls nur der Rest eiues embryonalen Gebildes, Avelches nach Art eines Wehres das Blut der uutern Hohlvene zum Foramen ovale, mithin direct in den linken Vorhot leitet. — Eine ähnliche rudimentäre Klappen- vorrichtung schützt aber nur unvollkommen den Zugang zur Vena magna cor dis; es ist dies die Valvula Thebesii; sie wird wie die Valvula Eustachii durch mehrere, oft verzweigte Fäden, die zur Vorhofswand gehen, ausgespannt erhalten. Nach Beseitigung der Vorkammern und der Wurzelstücke der grossen Arterien untersuche mau nun die Anordnung der Ostien und die Verknüpfung der Kammerwände mit den Vorhofswänden und Arterienröhren. — Was die Lage der Ostien betrifft, so wurde bereits bemerkt, dass die beiden venösen Ostien neben einander im Quer-