399 dieser Beziehung bekannt ist, beweist eben nur, dass sympathische Elemente in cerebro-spinalen Bahnen und umgekehrt cerebro-spinale Elemente in sympathischen Bahnen ihren Endorganen zugeleitet werden. Endigung der Nerven. Die ganze Frage nach den terminalen Verhältnissen der Nerven dreht sich um zwei Punkte, um dies Ver- zweigung der Röhren und um das Verhältmss, in welchem die letzten Enden zu den Gewebselementen stehen. Gleich wie die isolirte Leitung aller Böhrchen, so kann auch die Identität des momentanen Effectes eines und desselben Röhrchens vorausgesetzt werden. Dies zugegeben wird allsogleich ersichtlich, dass die Erregung, welche von einer Faser peripheriewärts übertragen wird, im Bereiche aller Zweigfasern dieselbe Erscheinung hervorbringen muss, uud dass auch die Qualität der Empfindung stets dieselbe bleibt, mag sie von welcher Zweigfaser immer angeregt worden sein. Je kleiner daher die Bamifi- cationsbezirke der Stammfasern sind, desto kleiner sind auch die Mus- kelläppchen, die sich isolirt zur Contraction bringen lassen , und desto schärfer ist die Topik der Empfindungen, vorausgesetzt, dass die Stamm- fasern nicht auf dem Wege zum Centrum durch eingeschaltete Ganglien vereinigt werden. Es liegen zwar in Betreff der Grösse dieser terminalen Bamificationsbezirke in den einzelnen Organen keine näheren Angaben vor, doch lässt sich bereits nach dem Verhältnisse des Quer- schnittes des eintretenden Nerven zu dem Querschnitt eines Muskel- körpers oder zu dem Umfange einer empfindenden Fläche ungefähr abschätzen, an welche Orgauennerven die kleinsten terminalen Bezirke geknüpft sind. Man kann auch von vorne herein behaupten, dass die Muskeln, deren Elemente in eine gemeinschaftliche Sehne übergehen, und daher gleichzeitig zur Contraction kommen, wenige Stammfasern aber weit grössere Astfolgen derselben erfordern als die sensiblen Organe, und dass unter diesen wieder die Sinneswerkzeuge mehr Stammfasern mit kleineren Ramificationsgebieten beanspruchen als die Schleimhäute und die äussere Haut. Am meisten bevorzugt ist in dieser Beziehung offenbar das Auge, dessen Nerve, verglichen mit dem geringen Umfange seiner Empfindungs- fläche , der Betiua die günstigsten Bedingungen für topisch scharfe Empfindungen darbietet. — Von diesem Standpunkte aus lässt sich der Frage nach dem Nervenreichthum der Organe eine präcisere Fassung geben. Nachdem man die End schlingen, mittelst welcher man sich vor der Entdeckung der Ganglienzellenfortsätze die centripetale und centrifugale Nervenleitung sowohl im Centrum als auch an der Peripherie sehr plausibel zum Abschluss gebracht vorstellte, mit Becht wieder aufgegeben hat, sind einige Forscher, wie es scheint, zu der Ansicht gekommen, dass die Nerven überall mittelst eigenthümlicher terminaler Organe endigen, wogegen wieder andere den Endplexus eine allge- meinere Verbreitung vindiciren. Das wichtigste bei dieser Frage ist offen- bar das Verhältniss der letzten Nervenausläufer zu den Gewebselementen.