— 616 — Manche Organe haben nur einen kleinen Spielraum, anderen aber, namentlich jenen, welche grosser Volumsveränderungen fähig sind, welche oinen nach Menge und Consistenz verschiedenen Inhalt aufnehmen können, welche ferner an sehr beweglichen Stellen der Itumpfwand liegen, ist ein grösserer mitunter ein bedeutender Spielraum angewiesen. Es kann geschehen, dass ein Organ ganz von der Stelle rückt, aber bei dem hermetischen Verschlüsse der Höhlen und bei dem stets wirkenden Muskel- und Luftdrucke gleich wieder von einem anderen Organe ersetzt wird; es kann aber auch geschehen, dass der Behälter stellenweise ganz entleert wird, und dass in Eolge dessen seine Wände collabiren. Auch mit diesen Veränderungen hat sich die topographische Anatomie der Eingeweide zu beschäftigen; sie soll die Bedingungen und die Ampli- tude dieser Verschiebungen eruiren. Bei all dem kommt es auf eine richtige Orientirung an. Mit- unter kann wohl die Lage eines Organs hinreichend genau durch die als bekannt vorausgesetzte Situirung eines anderen Organs bezeichnet werden, immer aber bietet nur das Skelet die sichersten Orientirungspunkle. Man darf aber auch dabei wieder nicht die Excursionsfähigkeit der ein- zelnen Skeletstücke übersehen, mag diese nun von der Attitüde abhän- gen, oder direct die Function einzelner Eingeweide unterstützen. Da somit selbst solche Eingeweide, welche unmittelbar an das Skelet ge- knüpft sind, wenigstens zu anderen Eingeweiden oder zu anderen Skeletstücken in verschiedene topische Beziehungen treten können, so ist zur genaueren Orientirung unbedingt nothwendig die Voraussetzung einer gewissen vorher bestimmten Normalattitude. In manchen Regionen, wo nur homologe Skeletstücke oder grosse, gleichförmige Muskelflächen an die Oberfläche treten, kann es auch nothwendig werden die Rumpf- wand abzuaichen, sie durch bestimmte Linien zu theilen und die Topik der Organe nach diesen Linien und den von ihnen begränzten Feldern festzustellen. Die Lösung dieser Aufgabe ist jedoch mit vielen Schwierig- keiten verbunden. Denn die meisten der genannten Veränderungen beruhen auf solchen vitalen Vorgängen, die sich nur unter gewissen nicht selten kaum durchführbaren Bedingungen an der Leiche hersteilen lassen. Darin liegt der Grund, dass man sich genöthigt sieht auch die Untersuchung des Lebenden herbei zu ziehen. Aber an der Leiche er- geben sich noch andere Schwierigkeiten. Eine der wichtigsten, der man immer begegnet, ist der Collapsus der Organe nach Eröffnung der Höhlen, da die Organe bei dem nun aufgehobenen Luft- und Muskeldrucke sich entleeren, ihrer eigenen und der Schwere ihres Inhaltes folgen und an die tiefsten, ihnen noch zugänglichen, von der Lagerung der Leiche angewiesenen Stellen herabsinken. Man muss zugeben, dass man erst in neuerer Zeit diese Schwierigkeiten zu beseitigen oder doch wenigstens in vollem Maasse den Einfluss derselben in Rechnung zu bringen ge- lernt hat. Die grösseren Anforderungen, welche das ärztliche Handeln gegenwärtig an die anatomischen Angaben stellt, brachte diesen Fort- schritt mit sich. Wir können uns eines Fortschrittes in dieser Beziehung