708 den Ansätzen des Rectus svperior und Reetus extcrnus und umgeben reihen- weise geordnet die Ausführungsgänge des Orbitaltheils, in die sie auch ihr Secret abliefern. Ausser diesen giebt es aber noch kleinere Läpp- chen mit. selbständigen Ausführungsgängen , die über die bezeichnete Gränze hinaus, theils nasenwärts im oberen Lide sich erstrecken, theils aber auch über den äusseren Lidwinkel ins untere Lid herabrücken. Es ist mir einige Male gelungen vom Conjunctivalsacke aus die Acini der Pars palpebralis und Theile des Gangwerkes der Pars orbitalis zu füllen. Die Arteria lacrymalis ist ein Zweig der Ophthalmica; sie geht zahl- reiche Anastomosen ein, mit den Lidarterien, der Zygomatica und Temporalis, mitunter auch mit der Arteria meningea media. — Der grösste Faserantheil des Nervus lacrymalis versorgt nicht die Drüse, sondern die Lidhaut; er bringt wie es scheint auch sympathische Fasern mit, die manchmal aus dem Ganglion ciliare ihren Ursprung nehmen. Der Thränenschlauch bildet einen nach oben blind geschlossenen Kanal, der in die Sulci lacrymales des Thränenbeins und des Oberkiefers eingetragen ist, und sich vom oberen Ende des Thränenbeins bis in den unteren Nasengang erstreckt. Nur da, wo die Thränenrinnen der beiden Knochen zusammentreten, und da, wo sich die untere Nasenmuschel an den Oberkiefer anlegt, besitzt er ringsum von Knochen gebildete Wände. Der obere Abschnitt, der Thränensack wendet seine weiche Wand der Augenhöhle zu und scheidet sich durch eine zarte Knochenwand von dem Labyrinthe des Siebbeins; der untere Abschnitt, der Thränen- nasenkanal ist nur oben durch eine zarte Knochenwand von der Nasenhöhle, dagegen seiner ganzen Länge nach durch eine harte Wand von der Kieferhöhle geschieden. Der ganze Kanal hat beim Erwachsenen eine Länge von ungefähr 25 Mm., einen Durchmesser von 3—4 Mm. und nimmt im Absteigen eine nur wenig nasenwärts, dafür aber eine desto stärker nach hinten schief ablenkende Richtung, doch hängt namentlich die letztere, wie es sich von selbst versteht, von der Stellung des Kiefergerüstes ab. Seine bindegewebige Hülle verschmilzt mit dem Periost, und seine vielleicht durchaus mit Flimmerepithel überkleidete Schleimhaut ist mit einzelnen traubigen Sclileimdrüschen versehen. Bemerkenswerth sind ferner noch die Kalten, welche die Schleimhaut des Ganges, nament- lich häufig auf der lateralen Wand aufwirft, und die stellenweise so stark vortreten können, dass durch sie kleine, nach oben offen stehende Täschchen erzeugt werden. Eine solche grössere Falte findet sich sehr häufig an der unteren Gränze des Thränensackes. Als besondere Hülle des Thränensackes wäre nur noch eine fibröse Membran zu er- wähnen, welche an den Thräuenleisten des Oberkiefers und Ihräuenbeins haftet, und die Thränensackgrube gegen die Augenhöhle absperrt. In den Thränensack münden zwei ThränenrÖhrehen. Die- selben beginnen mit feinen Oeffuungeu, den Thränenpunkten in kleinen Hervorragungeu, den T h r ä n e n w tirzchen, welche sich nahe dem inneren Augenwinkel am Rande des oberen und und unteren Lides ei heben. Von da ziehen die Röhrchen, indem sie bogenförmig den Raum des inneren Augenwinkels, den Thränensee umgreifen, nasenwärts,