332 cleidumastoideus und den Zungenbemmuskeln an die. Oberfläche und wird daher nur von dem Platysma mit der Eascia bedeckt; die oberen Aeste werden einzig und allein vom Bivevler überbrückt. Die Aeste lassen sieh nach ihrem Ursprünge an der vorderen, hinteren und medialen Seite des Stammes in drei Gruppen bringen: u. Die vorderen Aeste entstehen in folgender Ordnung: 1. Die A vier i a I h y reo i d e a s u p e r i u r. (Die inferior ist ein Ast der Subclavia). Sie nimmt gleich am Anfänge der Carotis ihren Ursprung und geht zur Schilddrüse. Ein Nebenast derselben ist: 2. Die Arleria larynyea, für den Kehlkopf. 3. Die Arleria lingualis. Diese entsteht am grossen Zungen- beinhorne und versieht die Zunge sammt ihrem Anhang. 4. Die Arteria facialis anterior s. maxillaris externa. Sie zweigt neben der vorigen ab, und vertheilt sich in der Unterkiefer-, Kinn-, Mund- und Nasengegend. Ein Nebenast derselben, die Arleria palatina ascendens dringt von unten in den weichen Gaumen ein. 5. Kleine Arterien für die Parotis, den Masseter und Ptery- goideus internus isoliren sich am Kieferwinkel. 6. Die Arteria maxillaris s. maxillaris interna verlässt den Stamm hinter dem Unterkieferhalse, tritt in die Unterschlafen grübe und leitet das Blut zu den inneren Gesichtsräumen, den tiefen Schichten des Gesichts, den inneren Kaumuskeln, den Zähnen und zu der harten Hirnhaut. 7. Die Arteria facialis posterior s. transversa entspringt gerade unter dem Kiefer gelenke und vertheilt sich in der Kau-, WangenA und Backenregion. 8. Die Arteria temporalis superficialis. Sie ist der Endast der Carotis externa und betheilt die Gebilde in der Schläfen- gegend. b. Die hinteren Aeste sind: 9. Die Arteria occipitalis, die am Biventer entsteht, den Hinterkopf und mit einem Nebenaste, der Arteria cervicalis descendens auch die obere Nackenregion versorgt. 10. Die Arteria auricularis posterior, welche ober dem Biventer abzweigt und in der hinteren Ohrgegend sich vertheilt. 11. Die Arteriae auriculares anteriores, die sich an der Jochbrücke isoliren und von da zur Ohrmuschel gehen. c. Die innere Seite der Carotis ergiebt nur: 12. Die Arteria pharyngea ascendens. Diese entsteht gleich am Anfänge des Stammes und steigt längs der ScTilundwand bis zur ^ Schädelbasis empor. Verlauf und Vertheilung der Carotidenäste. A. Die Arteria thyreoidea Superior begiebt sich, bedeckt vom Omo- hyoideus, im Bogen an der Seitenwand des Kehlkopfes nach abwärts zum