5 vielfach gegliederte Gerüst des Leibes, das Skelet nämlich, welches den sich verkürzenden Muskeln die Angriffspunkte darbietet, den passiven Antheil desselben. Skelet und Muskelmasse bedingen überdies wesentlich die Leibesform und erzeugen die Hohlräume, welche zur Aufnahme der Eiugeweide, der Sinnes- und Kreislaulsapparate dienen. §• 3. Bau des menschlichen Körpers. Der Körper des Menschen wird nach seinen äusseren Umrissen ein- getheilt: 1) in den Rumpf, Truncus, 2) in den Kopf, Caput, 3) in die oberen Gliedmassen oder Arme, Extremilates superiores s. thoracicae, und 4) in die unteren Gliedmassen, Beine, Extremitates inferiores s. abdominales. Am Rumpfe wird der Hals, Collum, die Brust, Thorax, und der Bauch, Abdomen, mit dem Becken, Pelvis, unterschieden. Auf einzelne Unterabtheilungen des Rumpfes beziehen sich folgende all- gemein bekannte Bezeichnungen: An der vordem Seite befindet sich die Drossel, Jugulum, der Busen, die Achsel, die Herzgrube, die Weichen, der Schooss, die Leiste; an der Kehrseite: der Hacken, der Rücken, die Lenden, das Kreuz, der Steiss, das Gesäss. Der Kopf wird in den Schädel, Cranium, und das Antlitz, Facies, eingetheilt. Am Kopf unterscheidet man das Vorder-, Mittel- uiul Hinterhaupt, die Schläfen und den Scheitel. Der unbehaarte Theil des Yorderkopfes, die Stirn bildet einen Bestandtheil des Ge- sichtes. Die Benennungen der Theile des Antlitzes: Kinn, Wangen, Backen u. s. w. sind die allgemein üblichen. Rumpf und Kopf werden zusammen auch mit dem Hamen Stamm bezeichnet. Au der oberen Extremität gliedern sich vier Abtheilungen von einander ab: die Schulter, Humerus, der Oberarm, Brachium, der Untera rm, Antibrachium, und die Hand, Manus. Die letztere zerfällt wieder in die Handwurzel, Carpus, Mittelhand, Meta- carpus, und die fünf Finger, Digiti manus. Die Finger werden Daumen, Pollex, Zeigefinger, Index, Mittelfinger, D. me- dius, Ringfinger, D. annularis, und kleiner Finger, D. mi- ni mus genannnt, oder auch nach der Zahl in der Reihenfolge vom Daumen als erstem bezeichnet. Der Daumen ist zweigliedrig, die übrigen vier Finger sind dreigliedrig. Die ober der Handwurzel be- merkbaren Knochenauftreibungen werden Knöchel, Malleoli, die zwischen Vor- und Oberarm befindliche Gliederung der Ellenbogen, Cubitus, genannt. Da von der untern Extremität die der Schulter entsprechende Abtheilung, die Hüfte, Coxa, in den Rumpf einbezogen ist, so zer-