— 76 - lageit. Die hintere Wund des uusgebildeteu Gehörganges wird daher vom Processus mastoides bcigestellt, und nur die vordere und untere von diesem Blatte erzeugt. Da dieser Antheil des Schläfenknochens als selbständiges Knochenstüclc entsteht, so wird er auch als Pars tym- panica des Schläfenbeins beschrieben. Die Fuge zwischen der Schuppe und der Pars tympanica bleibt lebenslänglich offen und wird Fissura Gl aseri s. tympano-squamosa genannt. Bemerken swerthe Ge fass- und Nervenkanäle des Schläfen- beines sind: 1. Der Canalis caroticus; er beginnt mit einer runden oder ovalen Oeffnung vor dem Processus slyloides an der unteren Flüche der Pyramide, und mündet, nachdem er sich im Winkel nach vorne umge- bogen, an der Spitze der Pyramide. An der Umbeugungsstelle gehen meist zwei feine Kanälchen in die Trommelhöhle, Canaliculi carotico- tympanici. 2. Der Porus acuslicus internus an der hinteren Pyramidenfläche; er geht in schiefer Dichtung nach hinten in den Knochen, und endigt mit einem erweiterten Grunde, an welchem mau vorne eine grössere Oeffnung bemerkt. Diese führt 3. in den Canalis Fallopiae s. Canalis Nervi facialis. Der Kanal zieht zuerst entlang der obern Pyramidenfiäche gerade nach aussen, geht dann ziemlich scharf geknickt nach hinten, längs der äusseren, der Trommelhöhle zugewendeten Pyramidenfiäche bis zum Warzenfortsatze, beugt dann bogenförmig nach abwärts um, und endigt an der unteren Pyra- midenflüche mit einer kleinen runden Oeffnung, die wegen ihrer Lage zwischen dem Warzen- und Griffelfortsatz Fora men stylo-mas toideum genannt wird. An der ersten Knickung, dem sogenannten Knie, besitzt der Kanal eine N eb en ö f fn u n g, Hiatus Canalis Fallopiae, die in eine an der oberen Pyramidenfiäche befindliche Furche, Sulcus pe- trosus major führt. Eine zweite Nebenöffnung, Foramen pro Chorda tympani, führt aus dem senkrechten hinter der Trommelhöhle liegenden Stück des Kanales in die Trommelhöhle selbst. 4. Der Canaliculus tympanicus. Dieser entsteht un der unteren Pyramidenflüche zwischen der Oeffnung des carotischen Kanales und der Fossa jugularis mit einem Grübchen, Fossula petrosa, lauft, meist nur als Furche entwickelt, über die der Trommelhöhle zugewendete Pyra- midenfläche nach oben und mündet an ihrer oberen Fläche neben dem Hiatus canalis F'allopiae in einer feinen Furche, Sulcus petrosus minor. 5. Der Canaliculus masloideus beginnt ebenfalls an der unteren Pyramidenfiäche, und zwar an der hinteren Wand der Fossa jugulans und geht durch die Pars tympanica zur äusseren Ohröffnung; seine Mün- dung ist inconstant. 6. Der Aquaeductus vestibuli, ein feines Kanälchen, welches aus den inneren Räumen des Felsenbeines nach aussen führt und hinter dem Porus acusticus internus mit einem länglichen Schlitze sich öftuet. 7. Der Aquaeductus cochleae, ein ähnliches Kanälchen, das scharf an der unteren Kante der Pyramide vor der Fossa jugularis ge- wöhnlich mit einer dreiseitig trichterförmigen Oeffnung endigt.