472 o. \ om Nervus mdssetericus, dem Nerven den Kaumuskeln. Kr kreuzt den hinteren Rand des Temporalis und geht durch die Incisur zwischen dem Kronen- und Gelenkfortsatze zur inneren Fläche des Muskels. Man kennt auch ein Zweigehen desselben zum Kiefergelenk. Die letzten vier werden auch als Nervi crotaphitici beschrieben. Nebst diesen grösseren Nerven besorgt der dritte Ast des Trige- minus noch 6. Den Nervus tensoris tympani und den Nervus tensoris veli palatini, für die gleichnamigen Muskeln. Der erste dringt nach hinten in den Canalis musculo-tubarius des Schläfenbeins ein, und der letztere begleitet den Nerven des inneren Flügclmuskels. Eine Uebersicht über die reiche Astfolge des Trigeminus lehrt, dass sich dieselbe, namentlich ihr sensibler Antheil ganz nach den Abschnitten des Gesichtes gliedern lässt, so dass die Lid- und Mundspalte die natürlichen Gramzen der Gebiete der drei Trigeminusäste bezeichnen. Genauer lassen sich diese Gebiete durch folgende Demarcationslinien begränzen : In der Haut geht die obere Demarcatiouslinie vom Seheitel über den vorderen Rand des Planum temporale zum äusseren Augenwinkel, durch die Lidspalte zum inneren Augenwinkel, und von diesem zur Nasenspitze. Die untere Demarcationslinie wird durch einen nach hinten austretenden Bogen gebildet, welcher den äusseren Augenwinkel mit dem Mundwinkel ver- bindet. Das hintere, dem 3. Aste zu gewiesene Feld wird durch die bekannte Scheitel-Ohr-Kinnlinie von dem Gebiet der Spinalnerven abgegränzt. Man kann es, den drei ganz geschieden eintretenden Zweigen entsprechend wieder in drei Abtheilungen theilen. Die Kinnregion bis an den Triangularis menti bildet das Gebiet des Mentalis, ein kleines am Mundwinkel befindliches Dreieck das Gebiet des Bucco-labialis, und ein ungefähr halbmondförmig gestaltetes Feld mit einer oberen Scheitelspitze und einer unteren Kinnspitze bezeichnet die Vertheilung der Aeste des Auriculo-temporalis. Die Schleimhautgebiete des zweiten und dritten Astes sind durch die Mundhöhle scharf von einander geschieden, jene des ersten und zweiten aber stossen in der Nasenhöhle zusammen und werden nur hinten durch den Riech- bezirk auseinander gehalten. Die Gränze gegen das Glossopliaryngeo- Vagus-Gebiet bezeichnet annähernd eine Demarcationslinie, welche vom Schlundgewölbe durch die Mündung der Tuba Eustachii geht, längs der Seiten- wand der Choanae absteigt, den Rand des weichen Gaumens schneidet und die am Grunde der Zunge befindliche Reihe der Papillae vallatae tangirt. §. 137. Die motorischen Hirnnerven des Trigeminusgebietes. Den Rest der im Trigeminusgebiete befindlichen Muskeln versorgen die drei Augenmuskelnerven, der Gesichts- und der Zun- genfleischnerve.