t Knochen. Beide Gelenke sind ausserdem noch mit einer schlaffen Kapsel, Membrana sacciformis versehen. Da das obere Kadiusende auch mit dem Humerus in Contact steht, so vereinigt sich das obere Radio - Ulnargelenk mit dem Ellbogengelenke zu einem zusammengesetzten Gelenke, in welchem zwei von einander ganz unabhängige Bewegungsweisen möglich sind. Bekommt die Fibro - cartilago triquetra eine Oeffnung, so vereinigt sich wieder das untere Gelenk mit dem Handgelenke, ohne jedoch in den Gang dieses Gelenkes einzugreifen. Bei der Rotations-Bewegung in den zwei Radio - Ulnargelenken ist in der Regel der Radius der bewegliche Knochen, ihm folgt die Hand. Es gehört viel Uebung dazu, die Hand unbeweglich zu halten und die Ulna mit dem Humerus im Schulter- und Radio-ulnar- Gelenke zu rotiren. Das Hin und Her der Rotationsexcursion wird Pronation ge- nannt, wenn die Bewegung gegen die Leihesmitte gerichtet ist und Supination, wenn der Radius lateralwärts gedreht wird. Die Axe dieser Bewegung geht durch die Mittelpunkte der Köpfchen beider Vor- derarmknochen und muss, da die Eminentia capitata humeri, der sich gleichfalls der Radius anpasst, eine Kugel ist, auch durch deren Centrum gehen. Rücksichtlich des Spatium interosseum hat die Axe daher eine diagonale Richtung, und kreuzt sich mit der Richtungslinie des Vorderarmes. Da die Axe unten neben dem Radius vorbeigeht, so bildet dessen Schaft mit ihr einen Winkel, in welchem er sie bei der Drehbewegung umkreist; der Radius lauft also in dem Mantel eines Kegels, dessen Querschnitte die Excursionsebenen seiner einzelnen Punkte sind. Die Radien dieser Excursionsbögen sind durch den senkrechten Abstand der Punkte von der Drehungsaxe gegeben. Der Umfang der Rotationsexcursion beträgt beinahe 180°. Die Hand, welche dem Radius als ihrem Träger folgt, kann daher bei ru- hendem Oberarme ganz gewendet werden. Je nach ihrer Einstellung im Handgelenke, wird die Rotationsaxe verschiedene Theile derselben treffen, so dass sie bald um den Mittelfinger, bald um den Klein- fingerrand gedreht werden kann. Die Supination ivird begränzt durch die Spannung der Chorda obliqua und die Spannung der beiden Membranae sacciformes, und die Pronation durch die auf der Palmarseite zwischen Radius und Ulna gelagerten Weichtheile und die Fasern der Kapseln. Das Ligamentum triquetrum macht mit dem Radius die Excursion mit und da seine Spitze axial an^ der Ulna befestigt ist, so kann es nur an dieser eine kleine Torsion erfahren; der später zu beschreibende Faserstrang, welcher vom Processus styloides ulnae zur Handwurzel geht, wird dabei ebenfalls torquirt. . Die m diagonaler Richtung in den Vorderarm eingefügte Ro- tationsaxe giebt den Excursionsebenen des schief zur Axe gestellten Radius eine gegen die Ulna herabgeneigte Lage, in Folge welcher der supimrte Radius bei gestrecktem Vorderarme stets in die Pronationslaae ZU ko™men Machtet,. Die Supination ist daher unter diesen Umständen eine labile Attitüde und muss durch Muskeln festgehalten werden, wäh-