709 durchbohren die Hülle des Thränensackes und gehen einzeln oder ver- einigt. in den Thränensack ein. In der Regel ist das untere Röhrchen weiter als das obere. Die Kanälchen haben keinen eigentümlichen Muskelbeleg, sie werden nur von den Randfasern des Orbicularis um- spounen. Die Thränenwärzchen sind rigide und verdanken diese Eigenschaft einem derben hyalinen Bindegewebe, welches mit der Lidknorpelsubstanz in Verbindung steht. Die Nasenöffnung des Thränenschlauches befindet sich im unteren Nasengange; sie liegt bald höher bald tiefer und hat eine sehr veränderliche Form. Indem der Nasenkanal in sehr schiefer Richtung die laterale Nasenwand durchbohrt, übergeht er schliesslich in eine schreib- federartig zulaufende Rinne, die oben von einer queren Falte überbrückt wird. Die Falte ist mitunter ein Halbmond und in Folge dessen die Oeffnung eine horizontale Spalte; in anderen Fällen verlängern sich die Hörner der Falte, gehen an den Rändern der Rinne weiter abwärts und begränzen dann eine verticale Spalte. Es scheint, als ob diese ab- weichenden Formen lediglich nur davon abhängig wären, dass der Kanal an seiner Mündung lateralwärts bald weniger, bald mehr in den Knochen eingesenkt ist. Manchmal, wenn die Oeffnung ziemlich hoch liegt, findet man in der bereits ganz glatt gelegten Schleimhaut eine gleichsam in die Substanz derselben eingegrabene seichte Furche, die bis an den Boden der Nasenhöhle herabreicht. Längere, von Knochen nicht mehr gestützte Falten können als Klappen wirken und den Eintritt der Luft in den Thränenschlauch verhindern. Den Antlieil der Lider an der Thränenleitung bespricht der folgende Paragraph. Das Gefässsystem betreffend ist auf ein gröberes, dichtes Venennetz im Thränenschlauche aufmerksam zu machen, welches im submucösen Bindege- Sgewebe liegt und an der Nasenöff'nung schwellnetzartig sich ausbildet. — Die Nerven des Thränensackes besorgt der Infratrochlearis, und jene des Nasenganges geben die Kiefernerven und der Ethmoidalis ab. Ausführliches bietet die Abhandlung von R. Maier: lieber den Bau der Thränenorgane, 1859. §. 208. Die Augenlider und die Bindehaut. Die Lider sind zwei beinahe fettlose Hautduplicaturen, welche am oberen und unteren Rande des Orbitaleinganges befestigt sind und sich wie Schirme eng au die vordere, aus dem Orbitaleingange heraus- tretende Hemisphäre des Bulbus anschliessen. Mit ihren freien Rändern, welche sich lateralwärts in einem scharfen, medialwärts in einem abgerundeten Winkel vereinigen, begränzen sie die quer liegende Lidspalte. Die Lidränder sind eigentlich schmale Flächen mit einer vor- deren scharfen Kante, welche die Augenwimpern, Cilia trägt und einer hinteren stumpfen Kante, an welcher eine Reihe kleiner