1 — 306 — Wenn auch der Bau der Gefässwände ganz im Verhältnis steht zum Kaliber der Köhren, so machen sich dennoch selbst an Gefässen gleichen Kalibers gewisse locale Verschiedenheiten bemerkbar, die offenbar auf den Mechanismus des Kreislaufes in den betreffenden Ke- gionen nickwirken. Die Arterien unterscheiden sich insbesondere von einander durch den Gehalt an Muskeln und elastischem Gewebe. Es giebt nämlich grössere Arterien die mehr muskulöse, andere die mehr elastische Wandungen besitzen; zu den ersteren gehören die Coeliaca, die Femoralis und die Kadialis, zu den letzteren die Carotis, Axillaris und Iliaca. Die Nabelarterien und der Ductus Botalli sind mit Ausschluss des gröberen elastischen Gewebes ganz muskulös. Koch grössere Ver- schiedenheiten zeigen die Venen, hauptsächlich in Betreff ihrer Schich- tenfolge. Es kann nämlich die Media fehlen, und dies ist der Fall an jenen Stücken der Lebervenen uud der Cava ascendens, welche in das Leberparenchym eingetragen sind; dagegen kann wieder stellenweise die Adventitia so stark verdickt sein, dass das durchschnittene Venenrohr wie eine Arterie klafft und dies ist der Fall an der Poplitea. Es kann ferner die Muskelschichte ganz wegfallen, wie z. B. an den Knochen- und Hirnvenen, und an den Blutleitern der harten Hirnhaut; dagegen kann wieder eine Muskularis, bestehend aus quergestreiften Elementen hinzutreten, und zwar zur Adventitia, wie dies an der Cava inferior ober der Leber : vorkommt. Im Bezirke des Schamvenengeflechtes bilden die glatten ' Muskelfasern netzförmig verbundene Bälkchen, welche stellenweise über ] das Niveau der glatten Gefässwand selbst ganz frei hervortreten, und j dieser ein reticulares oder sinuöses Ansehen verschaffen. Die Venenklappen können als Faltungen der Gefässwand be- 1 trachtet werden, und lassen keine anderen als die Gewebselemente der I Venenwand erkennen. Ihre Grundlage besteht nämlich aus Bindegewebe j mit elastischen Fasernetzen, und ihre freien Flächen besitzen denselben j epithelialen Ueberzug, der sich an den deutlich sichtbaren Kernen leicht j nachweisen lässt. Alle GefässWandungen besitzen ihre eigenen Gefässchen, die I sogenannten Vasa vasorum. Die Stämmchen dieser kleinen Gefässe 1 zweigen immer nur von einem Aste des zu versorgenden Stammes ab, j und schlagen rückgängig den Weg zu diesem ein. Sie vertheilen sich vorzugsweise in der Adventitia, doch dringen ihre feinen Netze auch bis 1 in die Media vor. Alle Gefässe besitzen ferner ihre eigenen Nerven, welche mau vermöge ihres Einflusses auf die Muskularis als Kegulatoren des Gefäss- kalibers und der Wanddichte betrachten kann. Sie werden bald in sym- pathischen, bald in cerebro-spinalen Bahnen zugeleitet, und scheinen so- ; wohl im Sympathicus selbst, als auch in dem cerebro-spinalen Centrum zu wurzeln. Die Kcnntniss des Baues der Gefässwandungen haben wir zunächst Heule zu verdanken. Allgemeine Anatomie, 184t.