735 Die Einlagerung der Gehörknöchelchen in die Trommelhöhle bedingt mehrere gekrösartige Faltungen der Schleimhaut, welche mit den Wänden der Trommelhöhle Taschen erzeugen. Eine verticale Falte zieht über den Hammerkopf von vorne nach hinten und endigt mit einem freien Rande. Diese Falte begränzt ober dem Trommelfelle mit der lateralen Trommelhöhlenwand eine nach hinten offene Tasche, welche dem lateralwärts excurrirenden Hammerkopf freien Raum schafft. Der nach hinten gerichtete freie Rand einer horizontalen Falte, die ober der Schlundröhre abgeht, leitet die Sehne des Hammermuskels. Eine dritte eben- falls horizontale Falte, die von hinten abgeht, bildet das Gekröse für den Steigbügel und die Sehne seines Muskels. Mit dieser steht eine verticale, von hinten abgehende Duplicatur in Verbindung, welche das Gekröse des langen Ambossfortsatzes darstellt und mit dem Trommelfelle eine nach vorne offene Tasche begränzt lm Grande dieser Tasche ist noch eine Falte bemerkbar, welche sich vom oberen Trommelfellrande längs dem Hammerstiele eine Strecke weit herabzieht und die Chorda tympani leitet. In der Trommelhöhle vertheilen sich kleine, aber zahlreiche G e- fässe und Nerven. Die Arterien der Trommelhöhle sind : die Arteria tympani ca, ein Zweigehen der Maxillaris, welches durch die Glaserspalte eindringt; ein Zweig- ehen der Arteria stylomas toid ea, welches aus dem Fallopischen Kanäle durch die Oeffnung für die Chorda anlangt; ferner Zweigehen der Carotis in- terna aus dem Carotischen Kanäle; dann ein Zweigehen der Arteria pha- ryngea as cendens, welches zum Eintritte den Canaliculus tympanicus benützt; endlich mehrere Zweigehen der Arteria mening e a media, welche das Teg- mentum tympani durchsetzen, auch längs der Tuba ankommen und durch den Canaliculus petrosus eintreten. — Die Venen begleiten grösstentheils die Ai'terien. — Diese Gefässchen versorgen mit dichten Netzen die Schleimhaut und gelangen in den besprochenen gekrösartigen Falten zu den Knöchelchen. Be- merkenswerth ist ein Gefässchen, welches als Ast der Arteria pharyngea aseen- dens über das Promontorium und dnreh die Lücke im Steigbügel hinaufzieht. Dass alle diese Gefässe mit einander anastomosiren, versteht sich von selbst, ob sie aber etwa durch die Fenster Verbindungen mit den Labyrinthgefässen eingehen, ist nicht bekannt. Am Trommelfelle sind die Gefässe radiär geordnet; die stärkstengehen längs dem Hammergriffe herab; alle anastomosiren mit einander und erzeugen am Rande des Felles und um die Spitze des Hammergriffes einen Gefässkranz. Das ITauptgefäss des Trommelfells ist die Arteria tympanica. Die Lymphgefässe scheinen mit den Drüsen am oberen Ansätze des Stemocleidomastoideus in Verbindung zu stehen. Der bedeutendste Nerve in der Trommelhöhle ist der Nervus tympa- nicus aus dem Glossopharyngeus, der über das Promontorium verlauft, und sowohl mit dem Nervus petrosus superficialis minor des Ganglion oti- cum, als auch mit sympathischen Fäden des carotischen Geflechtes den Plexus tympanicus erzeugt. — Auch das Trommelfell hat Nerven; ein feines Zweigehen liegt ganz oberflächlich neben dem Hammergriff. — Die Chorda tympani durchsetzt nur die Trommelhöhle, ohne darin Zweige abzugeben. Sie liegt in der eben beschriebenen Gekrösfalte zwischen Hammer und Amboss und kreuzt den ersteren ganz nahe an seiner Drehungsaxe. — Der Steigbügelmuskel wird vom Facialis, der Hammermuskel vom Trigeminus innervirt. Der letztere soll zwei Fäden bekommen, einen aus dem Nenms pterygoideus internus, einen anderen aus dem Ganglion oticum.