370 Kreislaufes in der unteren Hohlvene bedingen somit Erweiterung und Verknäuelung sämmtlichcr Bauchdeckenvenen, das sogenannte Caput Medusae. Die Venen der unteren Extremität lassen sich ebenfalls in oberflächliche und tiefe Venen ein- theilen; sie stehen zu einander in denselben Beziehungen wie die zwei Venensysteme des Armes. Was insbesondere die communicirenden Aeste betrifft, so findet man solche am Fussrücken, in den Retro- malleolargruben, an der Seite der Achillessehne, in der Kniekehle und sowohl vorne am Knie, als auch hinten am Oberschenkel. Die tiefen Venen des Fusses und des Unterschenkels sind doppelt; ausnahmsweise findet man auch eine doppelte Vena poplitea, in welchem Falle dann eine stärkere Vene hinter die Arterie, und eine kleinere vor dieselbe, an den Knochen zu liegen kommt. Die oberflächlichen Venen gehen wie am Arme ebenfalls aus subcutanen Netzen hervor, und bilden zwei Stämme, welche Venae saphenae genannt werden. Die Vena saphena externa S. parva entwickelt sich am Klein- zehenrande des Fusses, begiebt sich hinter den Wadenbeinknöchel und steigt aufangs am lateralen Rande der Achillessehne, dann über die hintere Fläche derselben nach aufwärts in die Rinne zwischen den beiden Gastrocne- miusköpfen, wo sie in eine Scheide der Fascie auf genommen wird. Am Eingang zur Kniekehle nimmt sie eine anastomotische Hautvene des Oberschenkels auf. Die Vena saphena interna S. magna begiunt am Grosszehenrande des Fussrückens und geht vor dem Schienbeinknöchel zum Unterschenkel. Hier legt sie sich an den medialen Rand des Schienbeins an, gelangt im weiteren Verlaufe hinter den Austrittspunkt der Drehungsaxe des Kniegelenkes und begleitet von nun an über den medialen Schenkelcondyl und die untere Hälfte des Oberschenkels den Sartorius nach aufwärts. In der Fossa subinguiualis verlässt sie den Muskel und durchbohrt in der Fovea ovalis, nachdem sie noch die Hautvenen des Unterleibes und der Schamgegend aufgenommen hat, die Fascie. Unter dieser vereinigt sie sich mit dem Stamme der Schenkelvene. §• io7- Die Pfortader. Das Eigentümliche der Pfortader liegt darin, dass der Stamm der durch den Zusammentritt der Venenwurzeln erzeugt wird, nicht direct dem Herzeu zueilt, sondern nach Art einer Arterie wieder m Zweige zerfällt, und dass somit das Pfortaderblut noch ein Capillarsyslem passiren muss, bevor es in den Lungencapillaren seinen Kreislauf vollendet. Die Pfortader hat daher eine bilaterale Astfolge mit peripherischen