611 derselben in dem Labyrintlius Santorini, der Uebergang dieses letzteren in den Plexus pudendo-vesicalis und in die Vena pudenda communis , sowie auch die Communicationen desselben mit der Obturatoria und Cruralis wiederholen sich hier. Das gleiche gilt auch von den Lymphgefässen. Die Nerven haben, wie beim Manne dieselben Quellen und dieselbe Astfolge. Die Darstellung der Clitoris , des Bulbus vaginae und der Cowper’- schen Drüsen gelingt am besten, wenn man die Haut der Schamlefzen von der Symphyse und von aussen nach innen nach und nach zurückpräparirt. Den Bau der Schwellkörper des Weibes hat Kobelt in seinem Werk: Die Wollustorgane, 1844 ausführlich abgehandelt. Den Bau der weiblichen Urethra bearbeitete Uffelmann in Henle-Pfeufer’s Zeitschrift, 3. A. XVIII. Den Drüsenapparat der Vulva beschreiben C. A. Martin und H. Leger im Archiv gen. 1862. §. 179. Zur Bildungsgeschichte und Morphologie der Genitalien. Die Genitalien entwickeln sich in allen ihren Abtheilungen bei beiden Geschlechtern nach demselben Typus und aus gleichen embryonalen Anlagen; ein Geschlechtsunterschied kann daher erst in der späteren Zeit der Entwicklung nachweisbar werden. Die Entstehung der Geschlechtsdrüse ist an den Bestand eines transitorischen Organs geknüpft, welches schon im 3. Monate des Intrauterin- lebens seine ursprüngliche Function aufgegeben hat und die Grundlage zu einer neuen Formation abgiebt. Dieses Organ ist der W olff’sche Körper, ursprüng- lich eine Niere, später der Nebenhoden oder der Nebeneierstock. Man findet ihn in der vierten oder fünften Woche neben der Wirbelsäule; er besitzt eine spindel- förmige Gestalt und besteht aus queren Gängen, die an Malpighischen Nieren- knäuelchen beginnen und sich in einem lateralwärts über die vordere Fläche des Organs herablaufenden Gang, dem Wolff’schen Gange vereinigen. In dieser Form repräsentirt der Körper eine Primordialniere und schickt als solche seinen Ausführungsgang zum Harnrohre. Bereits in der siebenten Bildungswoche findet man hinter dem Körper die erste Anlage der eigentlichen Niere und an seiner medialen Seite die erste Anlage der Geschlechtsdrüse. Neben dem Wolff’schen Gange entsteht ebenfalls sehr bald und ebenfalls bei beiden Geschlechtern ein zweites Röhrchen, der Müllers’che Gang. Dieser Gang beginnt mit einem freien Ende an der Urniere, und tritt mit dem der anderen Seite zu einem unpaarigen Rohr zusammen. Indem sich dieses unpaarige Rohr mit dem Harnrohr vereinigt, entsteht ein kleiner Sinus uro - g enitalis, in den selbstverständlich auch die Wolff’schen Gänge einbezogen werden. Die Müller’sehen Gänge und die unpaarige, durch ihren Zusammentritt entstandene Röhre sind die erste Anlage des weiblichen Geschlechtskanals; es entstehen nämlich aus ihnen die Tuben, der Uterus und die Scheide. Beim männlichen Geschlechte aber verkümmern die paarigen Antkeile derselben gänzlich und von dem un- paarigen Antheile bleibt nur ein kleines Säckchen zurück, das sich aber lebens- länglich als V esicula pro statica erhält. Diese Blase ist somit ein Homologon des weiblichen Uterus und der Scheide. Wahrscheinlich ist, dass auch die Mor- gagnischen Hydatiden der Hoden Reste dieser Gänge sind und zwar ihres Anfangsstückes, welches bei der Rückbildung vom Mittelstücke sich abschnürt und später als physiologisch bedeutungsloses Organ blasig aufschwillt. In dem Maasse, als beim Manne der Müller’sclie Gang, der eigentliche Geschlechtsschlauch verkümmert, bildet sich dagegen der AVolff’sche Körper vollkommen aus und wird in den Geschlechtsapparat einbezogen. Bereits im dritten Monate tritt ein Theil der Drüsengänge desselben mit den Kanälchen des 39*