223 denwirbel bis zum zweiten Halswirbel. Er besteht aus sehnig durch- flochtenen Bündeln, die bald nur einen, bald zwei bis drei Wirbel überbrücken. Das Lendenstück des Muskels besitzt die grösste, das Bruststück die kleinste Fleiscbmasse. Die Rotatores kommen nur in der Brustgegend vor, und ha- ben in der Mitte der Brustwirbelsäule, wo der Dorn des nächst oberen Wirbels bis unter den Querfortsatz des nächst unteren Wirbels herab- tritt, einen beinahe queren Faserverlauf. Nun folgen zwei Reihen von Muskeln, eine zwischen den Dor- nen und eine zwischen den Querfortsätzen, welche die Zwischenräume je zweier Wirbel ausfüllen. Die MuSCllli interspinales verbinden je zwei Dorne mit einander; sie sind in der Nacken- und Lendenge- gend paarig, fehlen aber in der mittleren Brustgegend. — Die eben- falls paarigen Musculi intertransversarii finden sich in der Halsgegend (§. 62) und in der Lendengegend. Die der letzteren verbinden je zwei Processus costarii (als Wiederholungen der Intercostales) und je zwei benachbarte Tubercula mamillaria. Zwischen dem Hinterkopfe und den zwei ersten Halswirbeln liegt noch eine Gruppe von kurzen, aber kräftigen paarigen Muskeln, welche als Modificationen der besprochenen Muskeln aufgefasst werden können, sich aber zunächst nur auf die Bewegungen der zwei oberen Gelenke beziehen; es sind dies die Musculi recti et obliqui ca- pitis p ost ici- Der Musculus rechts capitis posticus major geht vom Dome des 2. Halswirbels etwas schief, und der MuSCUltlS rectUS capitis posticus minor vom Dorne des 1. Halswirbels mehr steil nach oben zum Occipitale. Der erste kann als eine Fortsetzung des Spinalis, der zweite als ein Interspinalis betrachtet werden. Die Musculi obliqui haben eine entgegengesetzt diagonale Rich- tung. Der Obliquus Superior geht vom Querfortsatze des 1. Halswirbels schief zum Hinterkopfe hinauf, wo er ober dem Rectus major sich an- heftet, und der Obliquus inferior schief zum Dorne des 2. Halswirbels herab. Die beiden Obliqui und der Rectus major begränzen daher ein Dreieck, welches den Bogen des 1. Halswirbels umgiebt. Der Musculus rectus capitis lateralis wurde bereits als Schluss- segment der Reihe der Musculi intertransversarii erwähnt. Zwischen dem letzten Kreuz- und ersten Steisswirbel wii’d an der Seile des Ligamentum sacro - coccygeum anticum noch ein Curvator coccygis beschrieben, welcher häufiger vorkommt, als der an der Rückenseite dieser Gegend befindliche Extensor coccygis oder Sacro- coccy geus posticus. % 70. Gruppirung der Rückenmuskulatur. M enn man die Rückenmuskeln nach ihren Beziehungen zu den einzelnen Abschnitten des Skeletes gruppirt, so ergeben sich am Thorax folgende Schichtungs Verhältnisse : Zunächst der Oberfläche liegen der Schultergürtelmuskel und der Rumpfarmmuskel, darunter die be-