454 dem Musculus pectoralis miuor die Arteria axillaris umspinnt. Man kann die aus dem Gellechte entspringenden, bereits geordneten Nerven in zwei Gruppen bringen. Die eineu werden von dem Geflechte während seinen Verlaufes, die an deren am Endstücke desselben abgegeben; die ersten versorgen die Gebilde, welche die Achselgrube begränzen, die zweiten die Gebilde der oberen Extremität von da an, wo sich dieselbe vom Dumpfe löst. Man unterscheidet daher Brust-, Schulter- und Armnerven. Die Brust-Schulternerven versorgen die meisten Schultergürtelmuslceln, mit Ausnahme des Levator scapulae und Trapezius, die bereits von den oberen Cervicalnerven mit Zweigen bedacht sind, ferner innerviren sie die Rumpfarmmushein und die Schultergelenhsmuskeln. Da sie sich in einem Gebiete ramificiren, dessen Hautdecke von anderen Nerven, den Supra- clavicularnerven, den hinteren Rami perforantes der Intercostales und den Hautzweigen der hinteren Spinaläste versorgt wird, so sind sie durchgehends Mushelnerven. Es giebt: 1. Einen Nerven für den Musculus rhomboideus, den Nervus thoracico-dorsalis. Er isolirt sich bereits am Scalenus und begleitet hinter dem Levator scapulae die Arteria dorsalis scapulae. Mög- licher Weise besorgt er auch den Zweig für den Serratus posticus superior. 2. Einen Nerven für den Musculus supraspinatus und Infraspinatus, den Nervus suprascapularis. Er wird ebenfalls schon hoch oben frei und begleitet die Arteria transversa scapulae. 3. Einen Nerven für den Musculus serratus magnus, den Nervus thoraäcus longus. Er löst sich noch ober dem Schlüssel- bein und geht an der äusseren Oberfläche des Muskels herab. 4. Zwei bis drei Nerven für den Musculus subclavius, Pectoralis major et minor, die Nervi thoracici anteriores. Sie gelangen durch die Lüche zwischen dem Pectoralis minor und Subclavius an die hintere Fläche des Pectoralis major. Falls die Supraclavicular- nerven nicht axisreichen den Bedarf an Hautästen zu decken, besorgen sie einige Haut zwei gehen, welche den Pectoralis durchbohren und in der Brusldrüsengegend sich vertheilen. 5. Mehrere kleinere Nerven für den Musculus s u b s c a p u 1 a r is und einen grösseren für den Latissimus dorsi und Ter es major, die Nervi subscapulares. Der grösste kreuzt den Schulterblattrand. — An diese schliesst sich noch an: 6. Der Nerve für den Musculus deltoides, der Nervus axillaris s. circumflexus brachii. Er geht erst aus dem unteren Ende des Geflechtes hervor und begleitet die Arteria circumflexa humeri posterior. Indem er den Humerus umschlingt gelangt er durch die hintere Achsellücke zur Innenfläche des Deltoides; vor seinem Eintritt in den- selben schickt er einen Zweig an den Teres minor und einen constanten H a u t a s t, der hinter dem Deltoides subcutan wird und lateralwärts am Oberarm sich vertheilt.