dass bei allen Lagen, selbst bei der Mittellage mindestens Theile desselben gespannt bleiben und den unmittelbaren Contact der Knochen sichern. Je mehr sicli die Knochen den Gränzlagen nähern, desto grösser wird die Stabilität des Knies, am grössten ist sie aber in voller Strecklage, tvo alle Länder mit dem grössten Theile. ihrer Lasern den höchsten Grad der Spannung erreichen. Da alle Bänder vom Oberschenkel bis zur Tibia reichen und daher das ganze Gelenk beherrschen, so lässt sich deren Wirksamkeit ganz gut unter der Voraussetzung einer gemeinschaftlichen horizontalen Fle- xionsaxe und einer verticalen Rotationsaxe erläutern. Versuche ergeben Folgendes : 1. Jeder Condyl steht unter dem Einfluss ziceier Bänder, eines Kreuz- und eines Seitenbandes, die sich mit einander und je ])aanueise auch mit den Bändern des anderen Condyls, aber in entgegengesetzter Rich- tung Uberlcrenzen, so dass, wenn das eine Paar zugedreht, das andere abgewickelt wird. So lauge aber die Seitenbänder intact sind, lassen sich die Kreuzbänder nicht vollständig von einander abwickeln, wogegen die Seitenbänder bereits in der halben Beugelage ihren Parallelismus erreichen und daher je nach der Rotationsrichtung bald medialwärts, bald lateralwärts um einander gedreht werden können. 2. Die Seitenbänder sind vorzugsweise Hemmungsbänder der Streckung und der mit der Streckung combinirten Supination. Sie werden daher bei der Beugung erschlafft und der Grad ihrer Relaxation ergiebt das Maass des Rotationsumfanges im Hin und Her. 3. Die Kreuzbänder sind der wirksamste Hemmungsap>parat der Pronation und werden daher durch die Supination erschlafft. Sie nehmen aber auch auf die Flexionsbewegung Einfluss, nachdem das vordere Band das Maximum seiner Spannung bei der mit Pronation combinirten Beugung erreicht, und das hintere Band, dessen obere Ansatzlinie die Flexionsaxe im Bogen umgreift, abwechselnd die Beugung mit seinen vorderen Fasern, die Streckung mit seiuen hinteren Fasern hemmt. Aus dem Gesagten ist ersichtlich, dass die Spannung der Bänder auch den Bewegungsumfang des Gelenkes bestimmt, und dass somit die Relaxation des Bandapparates eine Hyperextension mit weit fortge- schrittener Supination und in Folge derselben auch eine schärfere, late- ralwärts gerichtete Abknickung des Unterschenkels vom Oberschenkel bedingt, wie eine solche bei der sogenannten Kuieeuge vorkommt. Da die Gliederungspunkte des Kniegelenkes in die Enden der gemeinschaftlichen Condjdusaxe fallen, so müssen die Ausgangspunkte für die Abmessung der Gliedlängen ungefähr in die Mitte der Ansatzfelder der Lateralbänder, daher etwas unter die vortretenden Epicondylus- höckerchen verlegt werden. Ueber den Mechanismus des Kniegelenkes sind einzusehen: E. Weber, Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge, 1836. H. Meyer in Müller’s Archiv, 1853. C. Langer, Wiener Sitzungsberichte, 1858, und Wiener medicin. Jahrbücher, 1861. W. Henke in Henle-Pfeufer’s Zeitschrift 1861 und 1862.