408 2. Der Inhalt der Achselhöhle ist auf zwei Wegen leichter zu- gänglich, von vorne unter dem Schlüsselbein und von unten durch die Achselgrube. a. Bei der Präparation der Regio infraclavicularis soll der Arm etwas abgezogen, der Schultergürtel aber an den Brustkorb angedrückt werden. — Nach Besichtigung der oberflächlichen Gebilde, des Platysma, der Supraclavicularnerüen, der im Sulcus deltoideo-pectoralis verlaufenden Vena cephalica trage man die Clavicularportion des Pecto- ralis major ab, besehe die Fascia coraco-clavicularis, die Hülle des Sub- clavius und suche die unter dem Schlüsselbeinmuskel austretende Arteria thoracica antica mit den gleichnamigen Venen und Nerven auf. Die ge- nannten Gebilde leiten direct durch die schief lateralwärts aufsteigende, ober dem Pectoralis minor befindliche Muskellücke in die Tiefe zu dem Gefäss- und Nervenpacket der Achselhöhle. Unter dem Schlüsselbein sind die Nerven des Achselgeflechtes noch in einem dicken, lateralwärts und tiefer als die Arterie liegenden Bündel zusammengefasst, so dass sich das Lagerungsverhältniss des Achselhöhlen- inhaltes noch ganz so darstellt wie an dem Inhalt der Possa supraclavicu- laris. Die Richtungslinie der mitten zwischen der Vene und den Nerven liegenden Arterie entspricht ziemlich genau dem Verlaufe der Fleischfasern der Clavicularportion. Hinter dem Pectoralis minor ändert sich das topische Yerhältniss der Arterie; sie schmiegt sich der lateralen, von den Arm- muskeln gebildeten Achselhöhlenwand an, und wird von dem in drei Bündel zerlegten Achselnervengeflecht umlagert. Eines dieser Bündel bleibt an der Schulterseite des Gefässes, ein zweites rückt an die hintere Seite des- selben und ein drittes kommt, nachdem es die hintere Seite gekreuzt hat, an die Brustseite zu liegen. Dadurch, dass der Mediannerve im medialen und lateralen Bündel je eine Wurzel fasst, wird der Nervenkranz um die Arterie geschlossen. Die Vene bleibt auch hier frei und zieht längs der Brustwand hinauf. Unter dem Pectoralis minor findet man nach Abtragung der vorderen Achselwand zuerst ein Lymphdrüsenpacket, dann Arterien und Venen der Brustwand, unter diesen die Thoracica longa, deren End- ast die Milchdrüse aufsucht; ferner den Nerven des Serratus magnus, den Nervus cutaneus brachii internus minor mit seiner doppelten V urzel. Näher dem Arme trifft man die Vena axillaris und die von den bereits geordneten Armnerven umlagerte Arterie. Lateralwärts von derselben ver- läuft längs dem Coracobrachialis der Nervus musculo-cutaneus, auf der Arterie liegt der Medianus, neben derselben medialwärts der Cutaneus internus major und der Nervus ulnaris, endlich in der Tiefe hintei der Arterie der Nervus radialis mit dem Nervus axillaris. Man beachte bei dieser Präparation den Austritt des Nervus axillaris und der Aiteiia circumfiexa humeri posterior durch die mediale hintere Achsellücke, dann den Verlauf des Nerven für den Latissimus dorsi mit der Arteria circumfiexa scapulae über den Schulterblattraud und den Austritt der letzteren durch die laterale hintere Achsellücke.