— 511 — secernirenden Bläschen oder Schläuche umfangen, oder Flachnetze, welche die Wandungen der grösseren Gänge umspinnen. — Nerven kommen in grösserer Zahl in den Drüsen vor, als man früher meinte, und zeichnen •) sich durch eingelagerte Ganglienformationen aus. Den Bau der Ausführungsgänge betreffend ist zu bemerken, dass ihre Grundlage aus Bindegewebe besteht, in welches mitunter Drüsenhäufehen eintreten. Mit Ausnahme jener der Speicheldrüsen scheinen alle anderen auch eine Lage glatter Muskelfasern zu besitzen. An den Eingeweiden finden sich ferner alle drei Formen der Membranen. Die fibrösen Membranen dienen als Hüllen, Tunicae propriae besonders der Parenchyme, für die sie auch noch durch ein in das Innere derselben eindringendes Faser- und Balkenwerk besondere Gerüste herrichten. Die Schleimhäute überkleiden die inneren Oberflächen sämmtlicher nach aussen geöffneter Eingeweideröhren, und Behälter j sie sind Fortsetzungen der Cutis und stellen gleichsam Einstülpungen derselben dar. Indem sie in die Ivörperöffnungen eindringen, verlieren sie den Charakter der Cutis, entweder plötzlich oder allmälig; sie werden feucht und schlüpfrig und lassen allenthalben das dunkle Both ihrer zahlreichen Blutgefässe durch den dünnen Epithelialüberzug durchblicken, dessen abgestorbenen Elementen sie ihren schleimigen Beleg verdanken. Ihre Grundlage besteht aus dicht verwebtem Bindegewebe; in den tiefen Schichten wird sie lockerer und übergeht unmittelbar in das submucöse Bindegewebe. In das Gruudgewebo schliesseu die Schleimhäute nebst den zahlreichen Blut- und Lymphgefässen und Ner- ven noch verschiedene audere Gewebsbestandtheile ein, insbesondere glatte Muskeln und Drüsenelemente. Trotzdem dass die Schleimhäute in continuirliehen Zügen die ganzen Eingeweideschläuche überkleiden, nehmen sie in Folge der varia- blen Form und Menge der Einschlüsse, ferner ihrer Dicke, ihrer ver- schieden gestalteten, bald glatten, bald mit mikroskopisch kleinen Er- habenheiten, Zotten oder Papillen verseheuen Oberfläche, endlich in Folge der verschiedenen Formen der sie überkleidenden Epithelien locale Eigenthümlichkeiten an, vermöge welcher es möglich wird, selbst kleinere Schleimhautbezirke ganz genau zu charakterisiren. Die in das bindegewebige Gerüste einiger Schleimhäute eiugelagerten Muskelelemente verleihen dem Gewebe dieser Membranen einen ge- wissen Grad von Contractilität, derselbe ist aber nicht hinreichend sie bis zur vollständigen Vernichtung des von ihnen umfangenen Lumens zu verkürzen. Da nun alle Schleimhäute in den freien Eingeweide- schläuchen noch einen zweiten, besonderen musculösen Ueberzug be- sitzen, so werden sie genöthigt, sich unter dem Einflüsse desselben in Längsfalten, selten in Querfalteu zusammenzulegen. Es giebt daher Sc hl ei mh au t f al te n, die nur die Folge einer vorausgegangenen Con- traction des Eingeweiderohres sind und alsogleich wieder ver- streichen, wenn das Bohr gefüllt und dadurch ausgedehnt wird. Von diesen Faltungen muss man aber jene Schleimhautduplicaturen