unter dem Mikroskope nachweisbar, doch kann man sich auch schon bei der makroskopischen Untersuchung eine Vorstellung von ihrer Lage verschaffen. Es haftet nämlich der Ciliartheil der Chorioidea inniger an der dritten Augenschichte und lässt, wenn er abgehoben wird, auch bei vorsichtiger Präparation einen Theil seines Pigmentes daran zurück, während der hintere Chorioidea-Abschnitt, der sich mit der dritten Au- genschichte nicht verbindet, sein Pigment behält und sich in Folge dessen au der Ora serrata mit einem unregelmässig gezackten Räude begränzt. Die Iris hat beiderseits freie Flächen und ist wie ein optisches Diaphragma, dessen Oeffnung, die Pupille je nach der Lichtstärke verengt und erweitert werden kann, frei schwebend zwischen die Cornea und die Linse eingeschaltet. Sie schmiegt sich nur der letzteren, nicht aber der Cornea an, und begränzt daher mit derselben einen Raum, der die Augenkammer darstellt. Man unterscheidet an ihr einen freien kreisförmigen Pupillarrand und einen an dem Aunulus ciliaris und mittelst desselben auch an der ersten Augenschichte haftenden Ciliar- rand. Der Irisring ist schläfenwärts etwas breiter als naseuwärts. Das Stroma der Uvea besteht aus einem mehr hyalinen Bindege- icebe, welches in der Iris noch einige radiärgeordnete, elastischen ähn- liche Fasern aufnimmt, die offenbar aus den zersplitterten Elementen der Descemet’schen Hornhautschichte hervorgehen. In das Stroma sind allenthalben spindelförmige oder wie Sterne verzweigte Zellen ein gelagert, die Pigment führen und denen die Uvea ihre bräunlich schmutzige Farbe verdankt. In den äusseren Lagen ist das Stroma locker, in Flocken aufgelöst und bildet die sogenannte Lamina fusca, welche die Lager- stätte der Ciliargefässe und Nerven und zugleich das Uebergangsglied in die Sclera ist. Von da an, wo die Uvea als Iris frei wird, ist deren äussere (vordere) Lage mit einem Epithel überkleidet, welches sich un- mittelbar an das Epithel der hinteren Hornhautfläche anschliesst. In der innersten Lage verdichtet sich das Stroma uveae so sehr, dass daraus eine structurlose Gränzhaut, die Lamina elastica chorioideae et iridis entsteht. — Auf der inneren Oberfläche der Uvea liegt eine bis an den Pupillarrand der Iris fortlaufende Schichte von schwarzem Pigment. Dasselbe besteht bis zur Ora serrata aus einer einfachen Lage polyedrischer, bis auf den Kern vollständig mit schwarzen Pigment- molekülen gefüllter Zellen, von da an auf dem Ciliartheil aber aus mehr rundlichen und kleineren Zellen, die mitunter, namentlich in den Zwi- schenräumen der Falten in doppelten Lagen zu finden sind. Die Farbe einer blauen Iris beruht nur auf dem durchscheinenden dunklen Hintergründe der schwarzen Pigmentschichte. Das Irisstroma ist daher in diesem Falle pigmentlos; erst dann, wenn dasselbe Pigmeutzellen in sich selbst aufnimmt, bekommt die Iris eine dunkle I ärbung. , Bei Albinos fehlt das körnige Pigment, die Zellen aber, seine Irager sind vorhanden. . . . ,.. „nr. Von der schwarzen Pigmentschichte muss eine bei Thieren häufig vor kommende Formation unterschieden werden, die man mit dem Namen Tape tun bezeichnet. Sie zeigt sich tiefim Grunde des Auges als eine g>mnheh sch. lernde jedoch pigmentfreie Schichte. Bei einigen Thieren fl tei en, ie ei w