44 transversarium. Der Fortsatz bildet überdies eine nach oben offene Rinne, welche zum Foramen intervertebrale führt und die Spinalnerven leitet. In der Len den gegen d treten die Rippenrudimente als längere plattgedrückte Spangen auf, wachsen an die Seitentheile der Wirbelbögen an und stellen quer abtretende Fortsätze dar, welche man ebenfalls Querfortsätze nennt, aber richtiger mit dem Namen Processus costarii bezeichnen sollte. Der erste Halswirbel wird als Träger des Kopfes, Atlas, der zweite als Träger der Drehungsaxe des Kopfes, Epislropheus genannt. Beide Wirbel zeichnen sich durch eine eiyenthümliche Gestalt aus, welche dadurch zu Stande kommt, dass sich der mittlere Theil des Körpers des ersten Halswirbels frühzeitig ablöst, dafür aber mit dem Körper des zweiten verschmilzt und an diesem einen nach oben austretenden Fortsatz, Pro- cessus odontoides bildet. Statt des Körpers besitzt der erste Halswir- bel nur ein Bogensegment, Arcus anterior, welches die stark verdickten Seitentheile, die Träger der Gelevlcflächen nach vorne mit einander ver- bindet, und an seiner nach hinten gerichteten Fläche eine über len orpelle Stelle trägt, die mit dem Zahn des zweiten Halswirbels articulirt. Die oberen Gelen Jeflächen des zweiten, und die beiden Gelenkfiächen des ersten Wirbels sehen, zum Unterschiede von den übrigen Halswirbeln, gerade nach oben und nach unten. Ein stark ausspringender Querfortsatz, und der Mangel eines Domes sind weitere Charakteristica des ersten Halswirbels. Die Hals-, Brust- und Lendenwirbel werden auch wahre Wirbel, Vertebrae verae, genannt, zum Unterschiede von den Beckenioirbeln, welche falsche Wirbel, Vertebrae spuricie, heissen. Im Mannes- alter verschmelzen nämlich die fünf oberen Beclcenwirbel zu einem Skelet- stücke , dem Kreuzbein, behalten aber immer noch grösstentheils die typische Wirbelform, während die 3 bis 4 Endwirbel oder SteissWir- bel durch Verkümmerung des Bogens und der Fortsätze die typische Wirbelform ganz ablegen und im letzten Segmente bis auf ein rundes Knöchelchen, den Rest des Wirbelkörpers, verkümmern. Wie die wahren Wirbel von obeu nach unten anwachsen, so nehmen die falschen Wirbel nach unten und zwar sehr rasch an Grösse ab. Dadurch bekommt das Kreuzbein, Os SdCruni, eine keilförmige, nach der Fläche gebogene Gestalt. An seiner concaven, vorderen Fläche bezeichnen in der Mitte vier quere Linien die Vereinigungsstellen der fünf Wirbelkörper und an der convexen, rauhen hinteren Fläche erheben sich zwei paarige und eine unpaarige Längsleiste, Cristae, welche aus den Reihen der verschmolzenen Dorn- und Gelenkfortsätze hervorgehen. Der erste und der letzte Wirbelkörper besitzen je eine Endfläche, der erste trägt überdies noch ein Paar aufsteigender Gelenkfortsätze mit schief nach hinten gerichteten Gelenkflächen, die am letzten zu griffelförmigen Fortsätzen ohne Gelenkfiächen, zu den sogenannten Kreuz- beinhörnern, Cornua sacralia verkümmern. Die aufgethürmten Wirbelringe erzeugen den Canalis sacralis, der sich oben mit einer dreieckigen, unten mit einer spaltförmigen Oeffnung, Hiatus sacralis, öffnet. Verkümmern die Bögen an den unteren Kreuzwirbeln und kommen sie dadurch nicht zur Vereinigung, so bleibt der Kanal oft in grösserer Ausdehnung nach hinten offen.