719 scheidet sich aber im Grunde des Kanals von ihm und zerfällt in drei nach den Bestandteilen des Labyrinthes benannte Zweige. — Alle anderen Abschnitte des Ohres, da sie in die Visceralspalte, an die Gräuze geschiedener Nerven-, selbst auch getheilter Gefässgebiete verlegt sind, bekommen keine besonderen Stämmchen, weder von Gefässen, noch von Nerven; sie werden deshalb von zahlreichen durchgehencls feinen Zweigehen versorgt, welche alle die bekannten engen Spalten und Ka- nälchen im Schläfenknochen zum Zutritte benützen. Wir finden von Nerven im Haut- und Schleimhautgebiete Läden des Trigeminus, des Gloss opharyngeus, des Vagus und Sympathicus, im motorischen Ge- biete Fäden des Facialis und des Ramus tertius trigemini; von Arterien finden sich Zweigehen der Temporalis, Occipitalis, Pha- ryngea ascendens, Meningea media, selbst der Carotis interna. Unter diesen Verhältnissen begreift es sich auch, dass das Ge.fcissgebiet kein geschlossenes sein kann. Ob und im bejahenden Falle, welche Ana- stomosen zwischen den Gefässen des Labyrinthes und des Anhangs- apparates bestehen, darüber liegen vorläufig noch keine näheren An- gaben vor. Die neuere Anatomie des Gehörwerkzeuges gründet sich auf folgende Werke. J. Hyrtl: Ueber das innere Gehörorgan des Menschen und der Säugethiere 1845, die Abhandlung von v. Corti in der Zeitschrift f. wissenschaftliche Zoologie III. B., die Arbeit von M. Schultze in Müller’s Archiv 1858. Die Brochure von v. Troeltsch. Anatomie des Ohres 1861, und viele andere später noch zu citirende Monographien. Von älteren Werken sind zu nennen A. Scarpa’s: Disquisitiones anatomicae de auditu et olfactu 1792. G. Brescliet’s: Keclierches anat et phys. sur l’organe de l’ouie 1836. Huschke’s Abhandlung in der „Iris“ 1831. Für den Zusammenhang und die Bedeutung der Theile wichtig sind die Arbeiten von E. Weber: Berichte der Leipziger Gesellschaft 1851, von A. Kinne in der Prager Vierteljahres- schrift 1855; von A. Politzer in den Berichten der Wiener Akademie 1861 und vor allem das Werk von Ilelmholtz: Die Lehre von den Ton- empfindungen 1863. §. 211. Das knöcherne Labyrinth. Der terminale Apparat des Hörnerven besitzt eine dünne knö- cherne Kinde, welche noch beim Neugebornen durch eine Schichte spongiöser Substanz von der Kuocheumasse der Pyramide geschieden und deshalb leicht im Zusammenhänge darstellbar ist, beim Erwachsenen aber beinahe unkenntlich in der Pyramidensubstanz aufgeht, so dass mau sich genöthigt sieht, um einen vollständigen und richtigen Ueber- bück über die Formverhältnisse dieser knöchernen Kapsel zu bekommen, Abgüsse ihrer Hohlräume abzunehmen. Das Labyrinth besteht zwar im Beginne seiner Anlage nur aus einem einfachen, annähernd kugligen Bläschen, es treibt aber schon sehr früh nach vorn und hinten Ausbuchtungen hervor, die sich im