379 ein dem venösen Kreislaufschenkel paralleles Röhrensystem, dessen Stämme sich in der Nähe des Herzens mit den Stämmen der Körpervenen ver- binden. Sie nehmen allenthalben die Parenchymflüssigkeit der Organe, und jene derselben, welche im Darmkanale wurzeln, auch den Speise- extract auf. An mittelstarken Lymphgefässen kann man bereits alle Elemente der drei Gefässhäute nachweisen. Ihre Intima besteht aus einem Epithel und aus longitudinal geordneten elastischen Fasernetzen, die Media aus quer gelegten glatten Muskelfasern mit elastischen Fasern, und die Adventitia aus longitudinalen Dindegewehselementen mit feinen elasti- schen Netzen und eingestreuten glatten Muskeln. Der grosse Lymphge- fässstamm unterscheidet sich, den Bau seiner Wände betreffend von den kleinen Gefässen nur durch die Dicke der Häute, insbesondere durch eine mächtige Adventitia, welche einzelne netzförmig zusammenhängende Bündel von Längsmuskeln enthält. Schon 0,02"' dicke Gefässchen besitzen kleine halbmondförmige Klappen, welche so dicht zusammenrücken, dass die strotzend erfüllten Gefässchen durch die Erweiterungen der Taschen ein rosenkranzförmiges Aussehen erhalten. In grösseren Gefässchen, wie im Ductus thoracicus sind die Klappen paarweise angeordnet; in kleineren Gefässchen aber stehen sie meistens einzeln, während dagegen wieder ihre Menge auf- fallend zunimmt. Nichts desto weniger können aber die Klappen erst in jenen Gefässchen den Rückfluss der Injectionsmasse hemmen, welche bereits das Innere der Organe verlassen haben. Tn Betreff der Anfänge der Lymphgefässe hat erst die neueste Zeit genauere Aufschlüsse gebracht, und man kann nun mit einiger Sicherheit als bewiesen annehmen, dass allenthalben der Lymphe constante Bahnen angewiesen sind, und dass sich der Lymphstrom überall in abge- gränzten Räumen bewegt. Dies zugegeben muss ferner angenommen werden, dass eine Communication dieser Lymphräume mit ganz wandungslosen Gewebsliicken insbesondere mit den sogenannten Bindegewebskörperchen nicht besteht. Für diese Annahme spricht nicht nur die constante und regelmässige Vertheilung des Injectionsmaterials, sondern auch der Umstand, dass man die Lymphräume in feste bindegewebige Massen eingetragen findet und dass an vielen. Orten eine epitheliale Begränzung nachgewiesen werden konnte, wo man früher nur wandungslose Lymphbehälter zu sehen glaubte. Die capillaren Lymphräume treten sowohl im Innern der Organe als auch an den Oberflächen derselben zu Netzen zusammen; diese sind aber viel weniger regelmässig als die Blutcapillaren, bestehen aus grösseren Gefässchen und bilden viel engere Maschen. Wo sich auf den freien Flächen kleine Anhänge, Zotten oder Papillen erheben, da be- ginnen die Lymphgefässe mit blind endenden Röhrchen, die sich an der Basis der Erhabenheiten mit dem Flächennetze vereinigen. — Alle Lymph- capillareu sind klappenlos, und man kann sagen, dass die ersten Klappen bereits den Uebergang in die ableitenden Gefässstämmchen bezeichnen. Dieser Uebergang geschieht nicht selten vermittelst behälterartiger Räume, in welchen sich einerseits die Capillaren vereinigen, und in welchen 'an- dererseits die bereits mit Klappen versehenen Gefässchen wurzeln. —