395 §■ 116- Die Nerven. Die Nerven bestehen aus grösseren oder kleineren Summen von Nerven- fasern, welche zuerst durch lockeres Bindegewebe zu feinen Bündeln und dann durch festere bindegewebige Scheiden zu grössereu Strängen ver- einigt werden. Dieses Bindegewebe wird Neurilemm a genannt; es entspricht der Adventitia der Gefässe, schützt die Nerven vor Druck, leitet ihnen die zu feinen Capillarnetzen verstrickten Gefässe zu und verbindet sie verschiebbar mit den benachbarten Theilen. An dem Neu- rilemm der feineren Bündel bemerkt man eine aus Querstreifen bestehende Zeichnung, deren Grund aber nicht in der Beschaffenheit der Scheide selbst, sondern in dem wellig hin und her gebogenen Verlaufe der einge- lagerten Nervenfasern zu suchen ist; eine Einrichtung, die offenbar nichts anderes bezweckt, als die Fasern innerhalb der dehnbaren Hülle auch vor Zerrung zu schützen. Wenn man zunächt das cerebrospinale System ins Auge fasst, so findet man, dass dasselbe aus paarigen symmetrisch längs der Spinalaxen geordneten Stämmen besteht, welche sich wie die Gefässe periplieriewärts verästeln. TJm ihre allgemeinen Verhältnisse leichter über- blicken zu können, soll der Ursprung und die Zusammensetzung, die Ramifications- und Endigungsweise besonders betrachtet werden. Ursprung. Die Cerebro-spinalnerven wurzeln sämmtlich in jenen grauen Centralmassen, welche sich im Innern des Gehirn- und Rückenmarkes, bedeckt von weisser Substanz befinden, und die Wände der ursprünglichen Medullar- röhre darstellen. Ihre Fasern gehen einzeln aus den Fortsätzen der Nerven- zellen und gruppenweise geordnet aus den mehr oder weniger geschiedenen grauen Herden hervor. Auf dem Wege durch das weisse Mark werden die Fasern immer mehr und mehr concentrirt und treten schliesslich zu jenen grösseren Bündeln zusammen, welche man speciell Nerven- wurzeln nennt. Iu der Hegel besitzt jeder Nervenstamm mehrere solche Wurzeln; sie werden aber nur selten bereits im Marke vereinigt, viel häufiger nach ihrem Austritt aus demselben, gewöhnlich erst in den Intervertebrallöchern und in den Oeffnungen au der Schädelbasis, welche ihnen zum Austritte aus dem Wirbelrohre dienen. In diesem Falle lösen sie sich meist reihenweise vom Marke und bilden kleine Fächer, welche noch sämmtlich in die fibröse Kapsel der Centralorgane aufge- nommen sind. Erst beim Durchtritt durch diese Kapsel bekommt der Nerve jene derbe Neurilemmhülle, welche ihn von hier ab bis ans Ende seiner Zweige begleitet. Ramification. Da jede Nervenfaser ein isolirt fortlaufendes Gebilde ist, so stellen die Nerven nichts anderes als Bahnen dar, in welchen die an den Wurzeln aufgenommenen Elemente in grösseren oder kleineren Mengen zusammengefasst und unabhängig von den Nachbarfasern einer grösseren oder kleineren Gruppe von Organen zugeleitet werden. Während