436 Die Kerne der zwei im Bereiche des Grosshirns anstretenden Hirn nerven des Oculomotorius und Trochlearis liegen am Boden des Sylvischen Kanales. Während aber die Wurzelfasern des ersteren die Grosshirnstiele durcli- dringen, begehen sich die anderen nach hinten und oben zum vorderen Ende des Velum medulläre superius. Die Zirbel enthält nebst einer grossen Menge kleiner in bindegewebigen Bälkclien eingeschlossener Kalkconcremente, dem sogenannten Hirnsand auch entschiedene Nervenelemente, sowohl Fasern als auch Zellen. Der Hirnanhang enthält zweierlei Elemente, adenoide Bläschen im vorderen Lappen und Nervenfasern mit in Entartung begriffenen Ganglienzellen im hin- teren Lappen. Da der hintere Lappen in unmittelbare Verbindung gebracht ist mit dem Trichter, so stellt er ein functionell bedeutungsloses Analogon des Eilum terminale dar, an das sich der vordere Lappen als eine blutgefässdrüsen- ähnliche Formation anscliliesst, die zwei bis drei Fäden des Sympathicus aufnimmt. Die erste ergebnissreiche Abhandlung über den Bau des verlängerten Markes lieferte B. Stilling, 1843. An diese schliessen sich die bereits citirten Arbeiten von Clarke, v. Lenhossek, Schroeder van der Kolk. — Den Bau des Kleinhirns betreffende Daten lieferte J. Ger lach in seinen Mikroskopischen Studien, 1858 und H. Hess in seiner Dissertation. — Theile des Grosshirns behandeln die Dorp ater Dissertationen von J. Kupffer, 1859 und E. Stephany 1860; die Erlanger Dissertation von B. Berlin, 1858 und die Abhandlungen von R. Wagner in den Göttinger Nachrichten, 1859—1860. — Den Bau der Lobi olfactorii bearbeiteten P. Owsjannikow in Du Bois’ und Reichert’s Archiv, 1860 und L. Clarke in Kölliker’s und Siebold’s Zeitschrift, XI. Band. — Näheres über den Hirnanhang findet man in der Abhandlung von H. L u s c h ka: Der Hirnanhang und die Steissdrüse, 1860. §. 128. Die Gehirnhäute. Die Gefässhaut, Pia mater s. Meninx vasculosa ist die innerste Hülle des Gehirns, zugleich die Trägerin seiner vorcapillaren Gefässe und die Grundlage seines bindegewebigen Gerüstes. Sie schmiegt sich allenthalben der Oberfläche desselben dicht an und hängt mit dem Mark innig zu- sammen durch zahlreiche Fortsätze und Gefässe, die sie in dasselbe sendet. Sie überkleidet alle nach aussen austretenden Formationen, senkt sich am Mantel in alle Furchen zwischen den Windungen ein und dringt sogar in die inneren Gehirnräume, wo sie sich zu den Telae chorioid eac gestaltet. Diese Formationen kommen aber nicht in allen Höhlen vor, sondern nur in jenen, deren Wände sich ursprünglich an der Gehimoberfläche befanden. Jene Kammern, welche direct aus dem ursprüglichen Medullar- rohrc hervorgehen (§. 125 am Schlüsse) besitzen keine Telae chorioideae daher weder die vierte noch die dritte Kammer. Zu diesen treten sie nur deshalb in nähere Beziehung, weil sie dieselben statt des ursprünglich zwar vorhandenen, später aber eingesunkenen markigen Daches ver- schliessen. Es existiren zwei Telae chorioideae', eine untere, zwischen dem Unterwurm des Kleinhirns und dem unteren Stücke des verlängerten Markes