269 jener Theil der Fascie, der den Muskeln Ansatzpunkte darbietet, so wie auch eine untere, verstärkte Partie derselben, welche zwischen den Knöcheln das Ligamentum transversum cruris, und am Sprunggelenke das Ligamentum cruciatum bildet, geschont werden. Die vordere Muskel gruppe besteht aus vier neben einander liegenden Muskeln, welche ohne Ausnahme erst unter dem Kniegelenke entstehen und über das Sprunggelenk nach abwärts ziehen; zwei der- selben bewegen blos das Sprunggelenk, zwei andere dieses und die Zehen- gelenke. Zunächst an der Tibia liegt der MuSCUluS tibidlis antidlS. Sein Fleischbauch inserirt sich sowohl an der Tibia als auch am Ligamentum interosseum, bezieht auch von der Fascie einige Bündel, und übergeht unter der Mitte des Unterschenkels in eine plattrunde Sehne, die längs der Crista tibiae, neben dem Tibialknöchel an den Grosszehenrand des Fusses gelangt, und an dem ersten Keilbein, so wie auch an der Basis metacarpi liallucis adhärirt. Neben ihm lateralwärts liegt: Der Musculus extensor digitorum communis lotigus. Dieser bildet zuerst einen schmalen, aus langen Fasern bestehenden Fleischbauch, der bis an den lateralen Tibiaknorren hinauf reicht und durch Bündel ver- stärkt wird, welche an der Fascie ihren Ursprung nehmen. In der unteren Hälfte des Unterschenkels gestaltet er sich zu einem halbge- fiederten Muskel, indem seine aus den langen Fasern hervorgegaugene Sehne neben der Fibula noch eine Reihe kurzer Fasern vom Ligamentum interosseum aufnimmt. Die vier bandartigen Sehnen, welche der Muskel zu den vier dreigliedrigen Zehen sendet, entstehen aus der Hauptsehne durch Theilung, die bald höher bald tiefer vor sich geht. Eine Zugabe dieses Muskels ist der Musculus peroneus tertillS, eine halbgefiedert geordnete Beihe von Fleischbündeln, deren Sehne sich an der Basis metacarpi digiti quinti anheftet. Der vierte dieser Muskeln ist der Musculus extensor hallucis lotigus. Er ist ebenfalls ein halbgefiederter Muskel, desen kurze Fasern an der untern Hälfte der Fibula und am Ligamentum interosseum reihen- weise entstehen, und dessen Sehne zwischen dem Tibialis und Extensor digitorum communis an die Oberfläche tritt, um über den Fussrücken zum Hallux zu gelangen. Neben diesem Muskel liegt die Arteria tibialis antica und der Nervus peroneus profundus. Der Tibialis und der Peroneus tertius sind Beuger des Sprungqe- lenlces, und greifen dieses Gelenk gemeinschaftlich mit den Zehenstreckern an. An der Beugeseite des Sprunggelenkes werden die Sehnen der genannten Muskeln durch zwei Bänder festgehalten, welche theils blosse Verdickungen der Fascie sind, theils aus besonderen Fasermassen bestehen, und für die einzelnen Sehnen durch Dissepimente geschiedene Leitkanäle henichten. Das obere Band, Ligamentum transversum cruris liegt noch ober den Knöcheln, und geht quer von der Crista tibiae zur vor- deren Kante des Wadenbeins. Das Ligamentum cruciatum ist gerade über das Gelenk gelegt und besteht aus zwei, nicht immer vollständigen Schenkeln, welche sich in schiefen Winkeln an der lateralen Seite des