cheu mitunter durch einen Faden geschieht. Hieraus geht hervor, dass nicht nur die Körner, sondern auch die Elemente der Stäbchenschichte Glieder des radiären Fasersystems sind. Hie Frage nach dem Haue der Retina wird dem Gesagten zu holge offenbar erst dann klar gelegt sein, wenn endgültige Angaben über die Bedeutung des radiären Fasersystems vorliegen werden; dies ist leider bis jetzt noch nicht der Fall. Von dem einen Theile dieses Fasersyslems iveiss man zwar, dass es nichts anderes ist, alsein bindege- webiges Gerüste, dessen Elemente sich mit fachcr- oder kegelförmigen Enden an die Membrana limitaus interna anheften, so dass die polygonale Zeichnung, welche mau mitunter an dieser Membran wahrnimmt, diesen Anheftungen zugeschrieben werden kann. Von dem anderen Theile aber kann man nur mit einiger Wahrscheinlichkeit annehmen, dass dessen Elemente nervöser Natur sind. Bestätigt sich die Angabe, dass sich radiäre Fasern mit den Fortsätzen der Nervenzellen verbinden, und dass somit wenigstens ein Theil des radiären Fasersystems in die Ausstrahlungen des Opticus einbezogen ist, dann folgt nothwendiger Weise, dass die eigentlichen Endigungen der Sehnervenfasern in der Stäbchenschichte zu suchen sind, und es wäre dann nur noch die Frage zu beantworten, in welches der genannten Elemente, in die Stäbchen oder Zapfen, oder in beide die Opticusfasern vermittelst des radiären Systems übergehen. Gestützt auf die folgenden anatomischen Daten und auf physiologische Erfahrungen Hesse sich unter der obigen Voraussetzung annehmen, dass nur die Zapfen die eigentlichen Endorgane der Opticusfasern darstellen. In diesem Falle hätte das Mosaik der Stäbchen als äusserer Endapparat des bindegewebigen radiären Fasersystems vielleicht nebst anderem auch die Aufgabe, die Zapfen zu stützen und deren Anordnung zu beschützen. In physiologischer Beziehung sind die folgenden die To pik der Retina betreffenden Verhältnisse von grosser Wichtigkeit. Man trifft allenthalben Unterschiede in der Anordnung der Elemente, die hinrei- chend genau die wichtigsten Abschnitte der Retina charakterisiren. Es versteht sich von selbst, dass die Faserschichte am mäch- tigsten unmittelbar an der Eintrittsstelle des Sehnerven ist, und von da gegen die Peripherie immer dünner wird. Es formen sich an dieser Stelle die Fasern in einen Trichter zusammen, durch dessen Spitze die Centralgefässe gehen. Der Trichter ist aber nicht ganz symmetrisch, weil der Sehnerve an der Nasenseite des Bulbus eintritt, und deshalb eine grössere Fasermenge schläfenwärts absenden muss. Trotzdem zeichnet sich die in dieser Richtung befindliche Macula lutea durch den vollstän- digen Mangel an Nervenfasern aus. — Wie die Fasern im Colliculus opticus, so haben die Nervenzellen ihr Centrum in der Macida lutea, wo sie in sechs bis sieben Schichten unmittelbar auf die Limitans in- terna zu liegen kommen. Von da aus nimmt ihre Zahl gegen die Peri- pherie und gegen den Opticus ab, so zwar, dass sie an der Ora serrata nur in einer einfachen und nicht mehr continuirlichen Lage zu finden sind. — Ebenso ungleichförmig ist die Vertheilung der Zapfen in der Stäbchenschichte. Dicht gedrängt und ohne durch Stäbchen geschieden zu sein, finden sie sich nur in der Macula lutea, von da ab gegen die