tralis des Rückenmarkes die unpaarigen Gehirnhöhlen aus, und setzt sich auf die mit den Adergeflechten nicht in Verbindung stehenden Theile der Wände der Seitenkammern fort. Seine Bestandteile sind: eine einfache Lage von Epithelialzellen, welche sehr wahrscheinlich überall mit Flimmerhaaren versehen sind, und eine, aber manchmal fehlende gelatinös bindegewebige Unterlage. Als ein häufig vorkommender, dennoch aber nicht normaler Bestandtheil ist noch der sogenannte Hirnsand zu nennen, kleine, aus kohlensaurem und phosphorsaurem Kalke bestehende und verschieden gestaltete Ooncremente mit einer organischen Grundlage und bindegewebigen Hülle. Man findet ihn in der Zirbel, in den Adergeflechten, in der Pia mater, stellenweise sogar im Himmark. Die Arachnoidea s. Meninx serosa ist die zarte zweite Hülle des Gehirns. Sie unterscheidet sich in ihrer Anordnung von der Pia mater dadurch, dass sie das Gehirn wie das Rückenmark nur als Ganzes sammt den Wurzelstücken der Hirnnerven und den gröberen Gefässramifi- cationen umfasst, glatt über alle Erhabenheiten und Furchen der Hirnober- fläche hinwegsetzt, von derselben aber durch den im Subarachnoideal- raum enthaltenen Liquor ccrebro-spinalis abgehoben und an die Dura mater angedrückt wird, mit der sie den Ar ach noidealraum bildet. Sie unterscheidet sich auch von der Arachnoidea spinalis, deren Fortsetzung sie ist, und zwar darin, dass sie sich an allen Erhabenheiten des Gehirns, namentlich an den Windungen festsetzt und nur über die Zwischenräume zwischen den grösseren Erhabenheiten brückenförmig gespannt ist. Die Folge davon ist, dass sie keinen continuirliehen Sub- araclinoidealraum, sondern mehrere einzelne Subarachnoi dealsinus erzeugt. Diese befinden sich hauptsächlich an der Hirnbasis; einer zwi- schen dem Kleinhirn und dem verlängerten Marke da, wo die Membran ohne Einbiegung die Vallecula überbrückt; ein zweiter am Trigonum intercrurale, der den Trichter, das Chiasma sammt der Carotidenramifi- cation einschliesst und in die Sylvische Furche, wie auch längs dem Balkenknie in den Medianspalt des Grosshirns Fortsetzungen sendet. Alle Räume communiciren an der Hirnbasis mit einander und am Mantel mit Kanälchen, die sich längs den Win düng sfurchen ramificiren. In das Innere des Gehirns sendet die Arachnoidea keine Fortsetzungen und bildet nur am Foramen Biehati eine kleine blind endigende Scheide für die Gehirnvene. Sie ist daher von dem Ependym ganz unabhängig und die Hirnhöhlen sind vom Subarachnoidealraum abgesperrt. Dagegen sendet sie Divertikel in die Austrittskanälchen der Hirnnerven, von denen jene in den inneren Gehörgängen und jene in den Meckel’schen Höhlen die grössten sind. Im Grunde der Divertikel vereinigt sie sich mit der Dura mater. — Ihre Blutgefässe sind nicht zahlreich und das Vorkommen eigener Nerven noch nicht sichergestellt. Die sogenannten Pacchionischen Granulationen sind weiche Bindegewebswucherungen, die man in grösserer Zahl am Gross- hirn längs der Medianspalte, am Schläfenlappen in der mittleren Schä- delgrube und am Kleinhirn längs der Leiste der Schläfenpyramide findet; sie durchbohren nicht selten die Dura mater und nisten sich