591 schnitt des Penisschaftes zeigt drei Kreisfiguren, zwei grössere symmetrische, die Durchschnitte der Schwellkörper des Gliedes, welche durch ein medianes hinten dickes, vorne aber sehr verdünntes Septum auseinander gehalten werden, und unter diesem einen dritten Kreis, den Durchschnitt des Corpus cavernosum urethrae, in dessen Mitte das Lumen des Harnschlauches sichtbar ist. Je weiter nach vorne, desto fester wird die Verbindung des Harnschlauches mit den Schwellkörpern des Gliedes. — Die Eichel schliesst nur kleine Theile dev Schwellkörper des Gliedes ein, dafür aber ein längeres Stückchen des noch als Röhre ab- geschlossenen Corpus cavernosum urethrae; die gemeinschaftliche Hülle dieser Einlagerungen bildet der oben beschriebene Lappen. Macht man daher ungefähr durch die Mitte der Eichel einen Querschnitt, so trifft man drei Kreisfiguren, die Durchschnittsflächen der drei Schwellkörper und darüber einen Halbmond, den Durchschnitt des zurückgekrümmten Eichellappens. Das ganze Glied ist mit der fibrös-elastischen Fascia penis überzogen und vom Septum des Schaftes erhebt sich eine bindegewebige Leiste, welche zur Symphysenfläche aufsteigt. Diese Leiste bildet das sogenannte Lig amentum Suspensorium penis. Die fettlose, schlaffe, leicht verschiebbare Hautdecke des Gliedes übergeht in die zarte, fest an dem Schwellgewebe haftende Haut der Eichel und setzt sich am Orificium urethrae mit der Schleimhaut des Harn- rohres in Verbindung. Vor ihrem Uebergauge in die Eichelhaut bildet sie noch eine Duplicatur, die Vorhaut, Praeputium, welche die Eichel einscheidet; beim Uebertritte schmiegt sich ihre innere, bereits schleim- hau tähnlich gewordene Lamelle allenthalben eng an die Eichel kröne an und wirft nur uuten, der Eichelspalte entsprechend eine sagittale Falte auf, die sich bis an die Harnröhrenöffnung fortzieht. Diese Falte ist das sogenannte Frenulum praeputii. Die H aut der Eichel besitzt grosse Mengen in absteigenden Reihen geordneter Papillen. Die meisten Wärzchen sind nur klein und schwierig darstellbar, auf der Krone aber finden sich so grosse, dass sie selbst für das unbewaffnete Auge wahrnehmbar sind. Drüsen kommen nur wenige au der Eichel und am Präputium vor, zahlreicher sind sie unter der Krone, neben dem Frenulum. Da die Haut immer noch Cutis ist, so können diese Bälge keine audereu als Talgdrüsen sein; sie sind unter dem Namen Tyson’sche Drüsen bekannt. Der Vorhautschmer, Smegma praeputii kann dennoch nicht als Drü- sensecret betrachtet werden, da er sich bei genauerer Untersuchung nur als eine mit Fetttröpfchen untermischte Anhäufung abgestossener Epithe- lialblättchen enveist. Die Arterien des Penis sind in der Hegel die Endäste der Arteria pudenda communis. Einer dieser Aeste dringt hinten in den Bulbus ein, er heisst Arteria bulbina; ein anderer tritt hinten in das Corpus cavernosum penis und verläuft in demselben bis nach vorne, er heisst Arteria profunda penis; ein dritter endlich geht über den Rücken des Penis nach vorne bis zur Eichel und heisst Arteria dor- salis penis. — Die den Arterien entsprechenden Venen vereinigen