DIE SINNESAPPARATE. §. 198. Die fünf Sinnesorgane sind dazu bestimmt, uns Kenntniss zu geben von den Vorgängen in der äusseren Körperwelt. Anatomisch de- finirt sind sie daher nichts anderes, als terminale Apparate sensibler Nerven. Sie unterscheiden sich aber von den allgemein sensiblen Apparaten zu- meist schon durch ihren complicirten Bau, hauptsächlich aber durch ihre Leistungsfähigkeit. Mögen sie nämlich von welchen Beizen immer getroffen werden, sie rufen stets dieselbe Empfindungsqualität hervor, und zwar eine solche, welche ihren adäquaten Reizen, für die sie ver- möge ihrer Einrichtung am zugänglichsten sind, entspricht; so dass z. B. der Sinnesnerve des Auges gereizt immer nur die Empfindung des Lichtes und keine andere verursacht. Nicht minder zeichnen sich die vornehmeren Sinneswerkzeuge dadurch aus, dass alle von ihnen aufgenommenen Eindrücke nicht auf uns selbst, sondern auf äussere Objecte bezogen werden. Als Organe, die uns mit der Aussenwelt in Rapport setzen sollen, mussten die Sinnesorgane insgesammt von aussen zugänglich gemacht werden, und finden sich daher alle an der Oberfläche des Leibes, dennoch aber unter sehr verschiedenen Verhältnissen, die von der Qualität der Reize abhängen, deren Eindrücke wahrgenommen werden sollen. Die Gründe liegen ganz nahe, warum der Apparat tür die Tastemptin- dung, die auf Berührung der Objecte fusst, unmittelbar an die Ober- fläche gerückt und nur in die allgemeine Decke, höchstens noch in die Eingangsstücke der Schleimhautschläuche eingefügt ist; warum das Organ für die Perception der in der Atmosphäre suspendirten Stoffe, das Geruchswerkzeug in die Nase, den Vorraum des Respirations- apparates verlegt ist; warum jenes für die Wahrnehmung der in V asser (Speichel) löslichen Stoffe, das Geschmacksorgan in die Wände der Mundhöhle, in den Zugang des Digestionsapparates gebracht ist, warum also die genannten drei Apparate an andere Apparate geknüpft sind, während das Auge, das Perceptionsorgan der Schwingungen des \