Die drei Gelenkstücke des Epistropheus bilden den convexen Gelenk- kör per, die des Atlas den concaoen. Die Articulationsflächen des Epi- stropheus lassen sich auf die Peripherie eines kegelartigen Körpers, auttragen, dessen verticale Axe durch den Zahn- und die Mitte des Körpers geht. Die zwei seitlichen Flächen fallen schräg lateralwärts ab, sind aber auch nach vorne und hinten abgebogeu, daher an sagittalen Durchschnitten convex, und lassen sich durch die frontalen Erhaben- heiten in vier Facetten zerlegen. Fasst man aber die diagonal einander gegenüber liegenden in gleichem Sinne abfallenden Facetten je paarweise zusammen, so ergänzen sie sich za zwei Schraubengängen, welche von den frontalen Erhabenheiten in entgegengesetzten Richtungen nach vorn und hinten gegen die Leibesmitte abfallen, wie zwei Binden, deren Hälften man von der Schulter über die vordere und hintere Seite der Brust windet. Es stellt daher die vordere linke Facette mit der hinteren rechten den rechten Schraubengang dar, und die vordere rechte mit der hinteren linken den gegengerichteten linken. — Die unteren Atlas- fläch e n sind ebenfalls kreisförmig begränzt und in sagittaler Richtung convex, zerfallen daher ebenfalls in vier Facetten, welche je paarweise die Segmente zweier den Epistropheusgängen entsprechenden Schrauben- mutter darstellen. In der Mittellage stehen nur die beiden frontalen Erhabenheiten mit einander in Contact, und die Gelenkflächen begränzen vorne und hinten je einen meniscoidalen mit Synovia gefüllten Zwischenraum. Wenn aber das Gesicht gewendet ist, so besteht Congruenz der Flächen, und zwar, bei der Drehung nach rechts, linkerseits zwischen der hinteren Facette des Atlas und der vor- deren Facette des Epistropheus; rechterseits umgekehrt zwischen der hinteren Facette des zweiten und der vorderen Facette des ersten Wirbels. Die seitlichen Articulationes atlanto-epistropliicae bilden daher eine Aus- nahme von der die Congruenz der Gelenkflächen betreffenden Regel. Dieselbe ist aber nur eine scheinbare, weil die Gelenkflächen aus zwei verschiedenen Segmenten bestehen, und weil in der Mittellage des Kopfes, wo die Incon- gruenz besteht, nicht die entsprechenden Segmente einander gegenüber stehen, sondern nur deren Gränzen 'in den frontalen Erhabenheiten. Den Bandapparat bilden folgende Ligamente: 1. Das Ligamentum transversum, eine fast 11/!i Linie breite dichte Fasermasse, die über die hintere Fläche des Zahnfortsatzes gelegt ist, an kleinen Höckerchen des Gelenktheiles des Atlas sich anheftet, und mit der GelenktUiche am vorderen Halbring des Atlas die Ringpfanne zur Aufnahme des Zahnes bildet. Es entsendet von seiner Mitte nach oben gegen die Mitte der vorderen Peripherie des Hinterhauptloches, und nach unten gegen die hintere Fläche des Epistropheuskörpers je einen Fortsatz, wodurch zwei sich kreuzende Schenkel entstehen, die dem Ligament den Namen Ligamentum cruciatum verschafft haben. Der obere Schenkel ist länger, deckt von hinten den Processus odontoides und verbindet nahezu axial das Hinterhauptbein mit dem Atlas. 2. Die Ligamenta alaria, zwei starke, kurze Stränge, die bei- derseits vom oberen Ende des Zahnes durch den Ring des Atlas zu der Innenfläche der Hinterhaupt-Condyli in divergirender Richtung aufsteigen.