508 Grössere Veränderungen der Eingeweide und ihrer Behälter nach Form und Umfang sind offenbar nur dann möglich, wenn es den Ein- geweiden gestattet ist, sich aneinander und an den Wänden der Behälter zu verschieben; sie setzen also Einrichtungen voraus, welche jenen der Ge- lenke ganz analog sind. Tn Folge dessen lösen sich die meisten Brust- und Baucheingeweide von den ihnen gegenüber liegenden Wänden ihrer Behälter; beide bekommen freie durch seröse Ueberzüge geglättete Flächen, und es werden die Räume wie die Gelenkhöhlen hermetisch genau zum Ab- schluss gebracht. Unter diesen Verhältnissen darf es nicht überraschen zu sehen, wie sich an den Brust- und Baucheingeweiden im Wesent- lichen alle jene Erscheinungen wiederholen, welche den Einfluss des Muskeldruckes und Luftdruckes beurkunden. Die Last sämmtlicher Eingeweide wird vom Skelete getragen, aber zur Sicherung ihrer Lage innerhalb der Behälter trügt der Muskel- und Luftdruck offenbar eben soviel bei, als die Dwplicaturen der serösen Ueberzüge, welche von den Bauch- und Brustwänden zu den Einge- weiden gehen, und von denen einige ganz mit Unrecht den Namen Ligamenta suspeusoria führen. Die Splanchnologie wird theils nach der functionellen Gliederung, theils nach der topographischen Anordnung der Organe, die sie zu be- schreiben hat, in folgende Abschnitte getheilt: der 1. bespricht die Visceralhöhlen des Kopfes und Halses, der 2. den Ttespira- tionsapparat, der 3. den Darmkanal mit seinen Anhängen, der 4. den Harnapparat, der 5. den Geschlechtsapparat und der 6. die Topographie sämmtlicher Eingeweide. Eine monographische Bearbeitung- der Splanchnologie mit den vollständigen Literaturnachweisen älteren Datums liefert der von E. Huschke neu bearbeitete Band der Sömmering’schen Anatomie vom Jahre 1844. Von J. Henle’s neuer Anatomie ist bis jetzt nur die erste Abtheilung der Splanchnologie erschienen. Die drei vorliegenden Bände von Luschka’s Anatomie behandeln die Hals-, Brust- und Baucheingeweide. In Betrett der Structurverhältnisse verweise ich auf die bekannten Handbücher der Histologie und auf die vorzüglichen Abbildungen in Ecker’s physiologischem Atlas. §. 149. Baumittel der Eingeweide. Die einfachen Gewebe betheiligen sich insgesammt an dem Aufbau der Eingeweide. Von den Hartgebilden liefern die Knochen das Gerüste der meisten Visceralbehälter, die Knorpel die Stützen einzelner Eingeweideschläuehe und das Dentin das Zahnmateriale. Das Muskel- gewebe umlagert ausnahmslos die innere Hautlage der freien Einge- weideschläuche; es beherrscht vermöge seiner Contractilität die Form und den Umfang derselben und wirkt zugleich auf die Fortschaffung des Inhaltes. Seine Elemente sind typisch in zwei Lagen geschichtet, w einer äusseren mit longitudinalen Bündeln, und einer inneren mit transver-