Die Digitalgruppe besteht aus zwei gemeinschaftlichen auf einander geschichteten Beugern cler dreigliedrigen Finger, und aus einem besonderen Daumenbeuger. Der Musculus flexor digilorum communis sublimis entwickelt sich aus dem Caput commune, nimmt dann während seines \erlaufes neue Fleischbündel von der Mitte des Radius auf, und spaltet sich in der Mitte des Unterarmes in vier runde Sehnen, welche unter dem queren Handwurzelbande zu den vier dreigliedrigen Dingern herabgehen. Jede dieser Sehnen besitzt an der Grundphalange einen Schlitz und endigt an der Basis der zweiten Phalange. Man kann den Muskel in zwei Por- tionen theilen, in eine oberflächliche und eine tiefe; die oberfläch- liche entsendet in der Regel die Sehne des Mittel- und Ringfingers, die tiefe jene des Zeige- und kleinen Fingers. Mit dem Fleischbündel des Mittelfingers vereinigt sich constant der Radialkopf. Die Lücke, welche dieser Kopf mit dem Condyluskopfe bildet, leitet den Nervus medianus in die Tiefe des Vorderarmes. Der Musculus flexor digitorum communis profundus besitzt einen Fleischbauch, dessen Fasern die Ulna und das Ligamentum interos- seum von der Insertion des Brachialis bis zum unteren Drittel des Vorderarms besetzen. Seine vier Sehnen, die erst in der Nähe des Hand- gelenkes ganz frei werden, gehen zur Basis der Endphalangen; drei derselben, nämlich die des Mittel-, Ring- und kleinen Fingers entwickeln sich aus einem mehr compacten Fleischkörper, und die vierte, nämlich jene des Zeigefingers geht aus einem Fleischbündel hervor, welches sich bereits Leiter oben isolirt. Ueber diesem Muskel liegt, bedeckt vom Radialkopfe des oberflächlichen Fingerbeugers: Der Musculus flexor pollicis longus, dessen Fleischtheile sowohl am Körper des Radius, als auch am Ligamentum interosseum adhäriren und dessen Sehne sich an der Endplialange des Daumejis inserirt. Nicht selten nimmt der Bauch dieses Muskels hoch oben aus dem Condylus- kopfe des oberflächlichen gemeinschaftlichen Beugers ein rundes Fleisch- bündel auf. In der vierten Schichte kommt nur ein Muskel vor; es ist dies: Der Musculus quadratus antibrachii s. Pronator quadratus; die Fleischfasern desselben gehen quer und parallel von der Ulna zum Radius und bedecken das untere Radio-ulnargelenk. Von den palmaren Vorderarmmuskeln ist nur der Pronator quadratus eingelenfcig und ein Dreher des Radius im Sinne der Pronation, die anderen sind zwei- oder mehrgelenkig. Von den Fingermuskein, die sämmt- licli auch auf das Handgelenk wirken, nimmt der Flexor comnmnis sublimis ebenfalls flexoriscli auf das Ellbogengelenk Einfluss. Der Ter es ist Beuger des Ellbogengelenkes und Pronator des Radio-ulnargelenkes. Der Radialis, Ulnaris und Palmaris wirken gemeinschaftlich auf das Hand- und Ellbo- gengelenk im Sinne der Palmarflexion, nehmen aber auch an der Rotation des Radius je nach ihrer Richtung zur Rotationsaxe grösseren oder geringeren Antheil im Sinne der Pronation.