600 kein Lumen, dasselbe wird am Querschnitte in der Ampulle durch eine sternförmige Zeichnung, am Isthmus durch eine verticale Spalte ange- zeigt. — Ausnahmsweise besitzen manche Tuben statt des einen zwei oder gar drei ausgefranste Ostia abdominalia. Der Uterus nimmt während seiner verschiedenen Lebens- und Functionsepochen verschiedene Formen an. Der ganz ausgebildete, nicht schwangere Uterus gleicht einer von vorn nach hinten abgeplatteten Birne. Er besitzt eine hintere, mehr convexe und eine vordere, mehr plane Fläche, dann einen oberen breiten Abschnitt, Körper, der sich beiderseits in die Tuben zuspitzt und einen unteren schmäleren Abschnitt, Hals, Cervix uteri, der wie ein Pfropf in die Scheide eingelagert ist. Der kleine über die Tuben sich erhebende, mehr oder weniger gewölbte Abschnitt des Körpers wird der Grund und jener Theil des Halses, der in die Scheide hineinragt, Scheidentheil, Portio vaginalis genannt. Die annähernd dreiseitig begränzte Höhle des Körpers wird speciell als Cavum uteri bezeichnet; sie nimmt an ihren seitlichen Ecken die Tuben auf und übergeht an ihrer unteren Ecke in den Kanal des Halses, Canalis cervicis. Dieser letztere ist in der Mitte etwas breiter und scheidet sich daher vom Cavum uteri durch eine Einschnürung, die man Isthmus uteri nennt. Ein Lumen haben die Höhlungen in der Regel nicht, da die Wände, eine vordere und hintere, bis zu vollem Contacte an einander gerückt sind, so dass an Durchschnitten das Lumen nur durch fiineare Zeichnungen zum Ausdrucke kommt. Die Wände des Cavum uteri sind ganz glatt, jene des Cervix aber mit rechts und links aufsteigenden schiefen Falten versehen, die sich annähernd symmetrisch wie Blattrippen um eine longitudinale, mediane Falte ordnen. Man nennt diese Faltengruppen Plicae palmatae; sie greifen wechselseitig in einander ein, wodurch ein vollständig hermetischer Verschluss des Uterusraumes erzielt wird. Dies wäre aber bei vollkommen symmetrischer Anlage der Falten nicht mög- lich, und es ergiebt auch die genauere Untersuchung, dass die hinteren Plicae palmatae etwas nach links, die vorderen aber etwas nach rechts verschoben sind. — Es ist kaum anzunehmen, dass dieses complicirte Faltensystem nichts anderes sein sollte, als ein blosses Yerschlussmittel des Cavum uteri und man muss deshalb auf eine andere Bedeutung desselben bedacht sein. Ganz nahe liegt die Vermuthung, dass sie dazu dienen die Aufnahme der Samenfäden in den Uterus zu erleichtern. Die äussere Mündung des Canalis cervicis findet sich an dem ab- gerundeten Ende des Scheidentheils; sie hat der Anordnung der Wände des Kanals entsprechend die Form einer querliegenden Spalte rmd wird deshalb mit dem Namen Muttermund, Os uteri bezeichnet. Yon den beiden den Muttermund begränzenden Wülsten, Lefzen, Labia ist die vordere ursprünglich länger als die hintere, und daher kommt es zunächst, dass der Muttermund der hinteren Scheidemvand zugekehrt ist. Dicht unter der Einmündung der Tuben heftet sich das Liga- mentum ovarii an und weiter unten ein zweites Muskelband, welches durch den Leistenkanal aus der Bauchhöhle austritt und vor der Sym-