705 kommen, den bisherigen Lauf des Muskels ändern, wird deshalb m eine am Tuberculum trochleare des Stirnbeins haftende, sehnige Schlinge ge- fasst und lenkt darauf iu einem spitzigen Winkel lateralwärts und nach hinten ab. Sie geht schief über den Rectus superior hinweg, durchbohrt ober ihm die Capsula bulbi und heftet sich fächerförmig ausgebreitet, ungefähr im Aequator bulbi zwischen dem Kectus superior und Rectus ex- ternus an. Der Musculus obliquus inferior entsteht gerade unter der Thränen- sackgvube vom Oberkiefer und umgreift hinter dem Orbitalrande längs dem Boden der Orbita die untere Hemisphäre des Bulbus. Er kreuzt auf seinem Wege den Rectus inferior, an dem er durch festeres Binde- gewebe haftet, schwingt sich darauf über den horizontalen Meridian der hinteren Hemisphäre nach oben und heftet sich endlich gegenüber dem Ansätze des Obliquus superior an. Auch diese zwei Muskeln sind nicht symmetrisch in das Axensystem des Bulbus eingetragen. Sie drehen zwar den Augapfel um die gerade Axe, da aber die Ebene des Bogens der beiden Sehnen die gerade Axe nicht rechtwinklig, sondern schief in einem Winkel von etwa 35—40° scheidet, so kreuzen die Mus- keln auch die quere Axe und können somit auch um diese Drehungen veranlassen; in Folge dessen treten sie zu dem oberen und unteren geraden Muskel wech- selweise in Synergie und Antagonismus. Der Augapfel bildet mit. seinen sechs Muskeln einen möglichst einfachen arthrodischen Bewegungsmechanismus, wobei der Gelenkkopf vom Bulbus selbst, die Pfanne aber von dem Orbital- fette dargestellt wird. Das bewegliche Object ist der Bulbus, sein Dre- hungspunkt befindet sich hinter der Linse, beinahe in der Mitte der geraden Augenaxe, und die Aufgabe des ganzen Mechanismus besteht darin, die gerade Axe, die Sehaxe in einem Excursionsbogen von ungefähr 70° allerwärts Objecten zuzuwenden, um von jedem der- selben in der Macula lutea, dem Punkte des deutlichsten Sehens ein Bildchen entwerfen zu lassen. Es begreift sich, dass dies schon mit Hilfe der vier geraden Muskeln ausführbar wäre, jedoch nur unter der Voraus- setzung einer von vorne herein gegebenen Fixirung des Drehungspunktes, wie eine solche an den arthrodischen Gelenkeinrichtungen der Schulter und der Hüfte besteht, in welchen der Gelenkkopf durch eine knöcherne Pfanne gestützt wird. Eine solche Stütze kann aber die aus Fett be- stehende Pfanne dem Bulbus nicht geben, so dass dieser unter den Gesammtzug aller geraden Augenmuskeln gebracht, beim Mangel anderer Vorrichtungen zurückweichen müsste. Unter diesen Umständen wurde die Fixirung des Drehungspunktes dem Muskelapparate aufgetragen und in denselben noch ein drittes Paar eingeschaltet, nämlich die schiefen Augen- muskeln, welche im Zusammenwirken, vermöge ihres Ansatzes am Orbital- eingange den geraden Augenmuskeln das Gleichgewicht hallen können. Zur Bezeichnung der Excursionsrich tun gen des Bulbus sind die Termini: Nach oben und unten, nasen- und schläfenwärts üblich, herner wird die Normallage des Bulbus als Ausgangs- oder Primärstellung bezeichnet, während alle anderen Stellungen als secundäre Lagen benannt werden. Langer, Anatomie. 45