631 Mitte des Leibes, dass die untere Hälfte der linken Wand noch in die linke Leibeshälfte zu liegen kommt; knapp an ihm geht die Carotis sinistra und erst in einigem Abstande von dieser, also tiefer im Raum der Brust die Subclavia sinistra ab. Die Yertheilung der Aeste des Bruststückes der Subclavia ist aus §. 144 zu ersehen. Whnn man linkerseits zwischen der Subclavia und Carotis in die Tiefe dringt, findet man den Ductus thoracicus; eine vorausge- gangene Injection wird die Auffindung desselben erleichtern. Er steigt auf dem Longus colli hinauf, bis nahe an den 6. Halswirbel, biegt dann vor der Arteria vertebralis und über der Arteria subclavia nach vorne ab, und geht in den Angulus venosus. Grosse Schwierigkeiten macht die Aufsuchung des rechten Milchganges. Neben der Aorta nach links trifft man den Stamm der Arteria pulmonalis. Bei offenem Thorax scheint es, als ob das Gefäss mit der Aorta in derselben Ebene emporstiege, dies ist aber nicht der Fall, da es in Wirklichkeit bereits am 3. linken Rippenknorpel in die Tiefe des Brustraumes eindringt und sich in der Ebene des 2. Intercostalraumes in seine zwei Aeste spaltet. Die Aeste gehen in frontaler Richtung, ungefähr in der Mitte des sagittalen Brustdurchmessers auseinander. Die diagonale Lage des Aortenbogens bringt es mit sich, dass die rechte Pulmonalis hinter der aufsteigenden Aorta und der Cava descendens, die linke aber vor der absteigenden Aorta die Lungenwurzel erreicht. Aus dem Spaltungs- winkel der Pulmonalis geht der Ductus Botalli hervor; er heftet sich erst jenseits des Abganges der Subclavia sinistra an den Aortenbogen an. Hinter den zwei Arterien liegt die Trachea mit ihren Aesten; ihr Theilungswinkel füllt ebenfalls in die Ebene des 2. Intercostalraumes, doch liegt derselbe tiefer im Brustraume als der Theilungswinkel der Arteria pulmonalis, weil die Trachea der in der Brustapertur nach hinten ausgebogenen Wirbelsäule folgt. Die Aeste ziehen parallel mit den Pulmonalarterienästen, aber hinter ihnen zur Lunge, stehen also ganz in demselben Verhältnisse zu der auf und absteigenden Aorta, wie die Lun- genarterien. Nur in Betreff des Bogens ergiebt sich eine Verschiedenheit. Während es nämlich rechterseits die Lungenarterie ist, die unter dem Bogen der Aorta w eg sehr eitet, weil sie von einem ganz vorne liegenden Stamme kommt, ist es linkerseits der Bronchus, weil derselbe von hinten anlangt. Es ist daher der Bogen der Aorta linkerseits über den Bronchus, rechter- seits über die Pulmonalarterie gelegt. Zu beachten ist noch die Ueber- kreuzung des unteren Stückes der Trachea durch den Truncus brachio- cephalicus, und die Ueberkreuzung des rechten Bronchus durch den Bogen der Vena azygos. Ganz an der Wirbelsäule steigt die Speiseröhre in den hinteren Mediastinalraum herab; sie ist etwas nach links verschoben, sieht daher neben der Trachea hervor, kreuzt weiter unten die Wurzel des linken Bronchus, kommt aber dennoch, ivenigstens anfangs auf die rechte Seite der absteigenden Aorta zu liegen. Die Nerven, welche die obere Brustapertur passiren, sind in zwei Lagen geschichtet. Zwei Nerven, der Vagus und Phrenicus steigen