234 laris s. canina des Oberkiefers, und unten in der Haut am Mundwinkel. Zwischen ihm und dem Quadratus labii superioris findet man in Fett vergraben das reiche Gellecht des Nervus infraorbitalis und die gleich- namigen Gefässe. 8. Der Musculus quadratllS menti kommt nach Abtragung des Triangularis menti zum Vorschein. Er ist zum grössten Theile eine Fortsetzung der vorderen Portion des Platysma myoides und nimmt nur mit einem kleinen Theile seiner Fasern Ursprünge am Unterkieferrande. Alle seine I'asern gehen von der Linea mento-labialis angefangen in die Haut der Unterlippe und des Kinnwulstes. Er bedeckt das Kinnloch, und die aus demselben austretenden Gefässe und Nerven. 9. Als Musculus 'mentalis s. Levator menti, wird jener Mus- kel beschrieben, welcher zwischen den vorderen Kündern der beiden Guadrati und Trianguläres an die Oberfläche austritt. Er entsteht sym- metrisch auf beiden Seiten der Protuberantia mentalis und endigt in der Haut des Kinnwzdstes. Nur ein Theil seiner Fasern bleibt seiner Seite treu, der grössere Theil aber, namentlich die tiefen überschreiten die Mitte und erzeugen mit den entgegenkommenden Fasern der anderen Seite eine dem Knochen zugewendete senkrecht absteigende Reihe von Decussationen, unter welchen sich ein dichtes mit vielen elastischen Fa- sern durchsetzes Fettpolster findet. Will man die oberflächlichen Fa- serzüge darstellen, so muss man die Haut ober dem Kinnwulst quer spalten und nach unten abtragen ; will man aber die Decussationen zur Ansicht bekommen, so muss man das ganze Kinnfleisch vom Knochen ablösen und die Präparation von innen aus vornehmen. 10. Der Musculus buccinatorius erscheint, wenn alle radiären von der Mundspalte ausgehenden Fasern vom Skelet abgelöst und ge- gen den Mund zurückgelegt werden. Er bildet eine die Mundhöhle nach aussen abschliessende fleischige Wand, die oben und unten an den Alveolarrändern der Kiefer haftet, mit den mittleren Fasern aber auch aus der hinteren Wand des Schlundkopfs hervorgeht. Im Zuge nach vorne kreuzen sich die Fasern ; einige endigen noch ehe sie den Mund- winkel erreichen an der Schleimhaut, andere in dem Faserwerke des Mundwinkels, die meisten aber übergehen durch die Mundspalte ge- schieden in die beiden Lippen. Gegenüber dem zweiten oberen Backen- zahne wird der Muskel vom Ausführungsgange der Ohrspeicheldrüse durchbohrt. 11. Der Musculus nasalis ist ein Faserfächer, dessen Spitze an der Alveole des Eckzahns haftet, und dessen Basis sich über dem Nasen- rücken mittelst einer Aponeurose mit dem Muskel der anderen Seite vereinigt. Beide zusammen bilden daher eine über die knorpelige Nase gelegte Zwinge, die sich nach oben mittelst des bereits bekannten Pyrami- dalis auch mit dem Stirnmuskel verbindet.