559 ■ Constanz der Lymphbahn, dennoch nichts anderes, als einfache in das ■; Gewebe eingegrabene Kanäle sind. Von anderen Seiten verlautet jedoch, dass auch hier die Wände einen epithelartigen Ueberzug besitzen. Die | Stämmchen, welche aus dem submucösen Netze hervorgehen, haben bereits Klappen; sie durchbohren die lymphgefässlose Muscularis und ; treten, nachdem sie die subserösen Lymphgefässe aufgenommen haben, in das Mesenterium. Neben den Blut- und Lymphdrüsen kommt in dem submucösen Bindegewebe ein sehr dichtes Nervengeflecht vor, in dessen Kno- i tenpunkt eine grosse Menge von Ganglienzellen eingelagert ist. Mit schwächeren Zweigehen versorgt dieses Geflecht die eigenen Mus- keln der Schleimhaut und mit stärkeren die Fasermassen der Tunica muscularis. Die Schleimhaut des Dickdarms unterscheidet sich von jener des Dünndarms vor allem durch den Mangel der Zotten. Die Gränze, bis wohin dieselben reichen, ist ganz scharf durch den Band der Coecal- klappe bezeichnet; die dem Dünndarm zugewendete Fläche derselben ist noch dicht mit Zotten besetzt, die dem Dickdarm zugekehrte aber bereits ganz zottenlos. Die schlauchförmigen Drüsen kommen im ganzen Dickdarm vor; sie sind etwas grösser, als jene im Dünndarm, und da die Zotten fehlen, ganz gleichmässig vertlieilt, weshalb die Schleimhautfläche ganz regelmässig wie ein Sieb durchlöchert erscheint. — Das conglobirte Gewebe tritt nur in der Form der solitären Drüsen auf; den Peyer’schen Plaques analoge Gruppen fehlen gänzlich. Im Wurmfortsatz rücken aber die solitären Follikel so dicht an einander, dass sie die a ganze Schleimhaut besetzen und verdicken. — Die Muscularis mu- cosae ist nirgends so kräftig ausgebildet wie im Endstücke des Mast- darms; sie wird da mehrere Millimeter dick, und wurde als Susten- tator recti beschrieben. Der Uebe rgang der Dickdarmschleimhaut in die Cutis geschieht nicht in der Afteröffnung, sondern höher oben, ober den Columnae und Sinus Morgagni. Diese besitzen keine Drüsen mehr, sind reichlich mit Papillen besetzt und werden bereits mit einem Pflasterepithel überkleidet. Die Afteröffnung ist von Haaren und Schmerdrüsen umstellt. Die Vertheilung der Blutgefässcapillaren stimmt mit jener im Magen ganz überein; auch hier wurzeln die Venen in einem gröberen oberflächlichen Netze, dessen Maschen die Oeffnungen der Schlauchdrüsen umgeben. — Lymphgefäss netze der Schleimhaut wurden bis jetzt nur unter der Drüsenschichte nachgewiesen; doch soll bei Thieren auch noch ein oberflächlicheres Netz in der Drüsenschichte Vorkommen. Die gangliösen Nervenplexus in der Submucosa sind lockerer als im Dünndarm, jedoch im Colon reicher als im Mastdarm. Die älteste, dennoch aber sehr genaue Beschreibung der Danndrüsen haben wir F. Böhm zu verdanken; sie findet sich in dessen Dissertatio: De glandularum intestinalium structura, 1835. Den Bau der Zotten und die Epitlielien des Darmes beschrieb zuerst genauer J. Heule in seinen Sym- bolae ad anatomiam villorum intestinalium, 1837. E. Brücke hat "der