619 §• 183- Die Brusthöhle. Der auf bekannte Weise gebildete Brustraum communicirt nach oben durch die obere Brustapertur mit dem von den Halsmuskeln und der Wirbelsäule begränzten Halsraume, nimmt von da aus das Luft- und Speiserohr mit den Nerven und Venen auf und sendet dahin die Carotis mit einigen Aesten der Subclavia. Gegen die Bauchhöhle ist zwar der Brustraum durch das Zwerchfell abgesperrt; er communicirt aber mit ihr durch die drei grösseren Oeffnungen, welche der Aorta, der Cava und dem Oesophagus zum Durchtritte dienen. Es ist bereits durch die austretende Reihe der Brustwirbelkörper eine Theilung der Brusthöhle in zwei symmetrische Hälften an- gedeutet; die Scheidung wird aber bis zum vollständigen Abschlüsse der Räume von einander durch den serösen Ueberzug, das Brustfell, Pleura ausgeführt. Das Brustfell besteht nämlich aus zwei ganz geschlos- senen Säcken, einem rechten und einem linken, welche die Rippen vom Sternum bis zur Wirbelsäule überkleiden und, indem sie in der Mitte zusammen treten, eine mediane Scheidewand, das Mittelfell, Media- stinum hersteilen. In den zwei Räumen, welche die zwei Brustfellsäcke begränzen, liegen die zwei Lungenflügel; man kann sie daher Lungen räume nennen. Es ist aber auch das mediane Septum hohl, weil sich die einander zu- gekehrten Wände der zwei serösen Ballen nicht allenthalben berühren. Es schliesst in sich das Herz mit den grossen Gefässen , die Thymus, das Luft- und Speiserohr, den Milchbrustgang und die Nervenstämme und bildet somit einen dritten unpaarigen Brustraum, der vom Sternum, zur Wirbelsäule reicht. Der Raum heisst Mittelfellraum oder Mediastinalraum, und es deutet schon sein Inhalt daraufhin, dass nur er es ist, der die Communication der Brusthöhle mit dem Hals- raum , namentlich mit dem Retropharyngealraume und mit der Bauchhöhle vermittelt. Es versteht sich von selbst, dass an jenen Stellen, wo der Raum keinen Inhalt hat, die Pleuraballen ganz zusammenrückeu, und dass das Mittelteil zu einer blossen serösen Duplicatur wird, welche dann als einfaches Septum die zwei Lungenräume von einander scheidet. Den grössten Abstand haben' die Pleuraballen, da wo sich das Herz einschaltet; den nächst grösseren Abstand, also einen ebenfalls ziemlich breiten Mediastinalraum findet man hinten an der Wirbelsäule, den kleinsten aber ganz vorne hinter dem Sternum. Obwohl ein Ganzes, wird dennoch auch der Mediastinalraum wieder in zwei Räume getheilt, als deren Gränze das Herz angenommen wird. Man unterscheidet näm- lich nebst der Nische für das Herz einen hinteren und einen vor- deren Mediastinalraum. Jener Theil der Pleurasäcke, welcher die innere Fläche der Rippen- wand überkleidet, wird Pleura costalis genannt; der Ueberzug der oberen Fläche des Zwerchfells heisst Pleura di ap hragmatica, und