615 der Bläschen ein vollständiger und vom ganzen ehemaligen. Parenchyme findet sich nichts anderes als ein in Fett vergrabener, bindegewebiger, häutiger Lappen. Dass derselbe wirklich der Rest des Organs ist, beweist sein Zusammenhang mit der Warze und ein sinusartig erweitertes Gangwerk, das er einschliesst. Beim männlichen Geschlechte verkümmert das Gangwerk gleich nach dem Eintritt der Pubertät, manchmal aber mehr, manchmal weniger, so dass das Ganze bald mehr der Driise eines Neugebornen, bald der Driise eines unreifen Mädchens ähnlich ist. Als seltene Varietäten der Milchdrüse sind zu nennen: Das Vorkom- men von zwei Warzen auf einer normal situirten Drüse und die Ausbildung von Drüsen in der Achselgrube, selbst an entfernten Körperstellen, z. B. am Schenkel. Ueber den Bau und die Entwicklung der Milchdrüse handelt C. Langer in den Wiener akad. Denkschr., 1851; über die Drüse des Mannes H. Luschka in Müller’s Archiv, 1852; über die Milchabsonderung F. Will, 1850 und Eckhard in seinen Beiträgen zur Anatomie und Physiologie, 1. Heft. F. Topographie der Eingeweide, §. 181. Die Aufgabe der Topographie besteht darin, die Lagerung der Eingeweide kennen zu lernen und zwar nach allen Richtungen, sowohl zu den benachbarten Organen, als auch zu den Wänden der Räume, in welchen sie liegen. Es genügt nicht blos zu wissen, wie dieses oder jenes Organ von einem anderen begränzt oder bedeckt wird, man muss auch wissen, ob und wo ein Organ an die Oberfläche gerückt ist und mit der Wand des Behälters in Contact kommt. Man muss daher auch den ganzen Complex der Eingeweide auf die Höhlenwand projiciren und daran die Contactfelder aller einzelnen Organe abmarken. Es handelt sich nämlich beim Studium der Topik nicht nur darum den Einfluss kennen zu lernen, den ein Organ auf das andere ausüben könnte, sondern auch darum zu erfahren, wo und in welchem Umfange ein bestimmtes Orgau unter den günstigsten Verhältnissen der Untersuchung oder chirurgischen Ein- griffen zugänglich ist, dann unter welchen Umständen ein gesetzter ge- waltthätiger Eingriff möglich war. Im Allgemeinen sind zwar die topischen Beziehungen der Einge- weide stets dieselben, doch ist bei dem Wechsel des Umfanges derselben, den sie durch Füllung und Entleerung erfahren, ferner bei der in den Bewegungsmechanismen des Skeletes begründeten Veränderlichkeit der Rumpfhöhlen vielen ein gewisser Spielraum verliehen, innerhalb dessen sie an einander und längs den Rumpfwänden auf und nieder gleiten.