39 der Kapselfasern setzt der Bewegung ihre Gränzen. Ausnahmsweise federn einzelne dieser Gelenke. 2. Das Radgelenk, Trochoides, ist im Wesentlichen derselbe Me- chanismus, und unterscheidet sich von dem Charniere nur dadurch, dass die Drehungsaxe nicht quer, sondern der Länge nach in die Leibes- theile gelegt ist. Der Gelenkkörper, in den die Drehungsaxe lallt, bildet einen Zapfen, Processus odontoides oder Capitulum, und ruht in einem Zapfenlager, das durch concave Knocheneinschnitte gebildet, und durch Bandmassen zu einem vollständigen Ringe abgeschlossen wird. Das Badgelenk gestattet ebenfalls nur einen linearen Verkehr, aber in mehr horizontalen Excursionsebenen. Das Hin und Her der Bewegung wird Drehung nach links und rechts, oder Pronation und Supi- nation genannt. Die Kapsel ist immer ein weiter schlaffer Sack, und die Bänder heften sich entweder in schiefer oder in axialer Richtung an den axentragenden Knochen an; letztere bestimmen meistens durch Torsion die Gränzen der Bewegung. Axialangeheftete Bänder heissen Spitzenbänder, Ligamenta apicum. 3. Die Arthrodie, Kugelgelenk, auch freies Gelenk genannt. Die zwei an der Bildung eines Kugelgelenkes betheiligten Gelenk- k ö r p e r tragen Segmente von Kugelflächen, die meistens in schiefer Rich- tung den Diaphysen aufgesetzt sind. Die Bewegung geschieht um den Mittelpunkt der kuglichen Gelenkflächen, und da sich durch den Punkt unzählig viele Linien als Axen legen lassen, und jede momentan zur Drehungsaxe werden kann, so wird jeder bewegliche Punkt hin und her in unzählig vielen, nach allen Richtungen gelagerten Excursionsbögen, somit in einer Kugelfläche verkehren, und innerhalb dieser Fläche jede beliebige Linie, die sich überhaupt auf einer Kugelfläche zeichnen lässt, beschreiben können. Die Knochenröhre pendelt nach allen Richtungen und umschreibt, wenn sie in den Gränzlagen herumgeführt wird, einen Kegelmantel, dessen Spitze der Mittelpunkt der Articulationsfläche, und dessen Basis die kuglige Verkehrsfläche des Endpunktes ist. Im Gegen- sätze zu den Charnieren und Radgelenken gestatten daher die Arthro- dien bereits einen Flächenverkehr. Die Kapseln der arthrodischen Gelenke sind allseitig weit, um nach keiner Richtung die Excursion zu hemmen und die Folge davon ist, dass sie in der Mittellage, wo keine Partie der Kapsel zur Spannung gelangt, den Contact nicht zu sichern im Stande sind. Dringt nämlich Luft in die Höhle einer Arthro- die ein, so können die Knochen ganz von einander abgehoben werden. Die Bewegung wird theils durch directe Spannung, theils durch Torsion der Kapselfasern gehemmt. 4. Jene Gelenke, deren Gelenkflächen sich auch nicht an- nähernd als Kreisformationen betrachten lassen, können erst im spe- ciellen Theile näher beschrieben werden. 5. Unter straffen Gelenken, Amphiarthrosen, versteht man solche Articulationen, deren Excursionsumfang nur ein geringer ist. Sie besitzen meistens zwei ebene Gelenkflächen, deren Dimensionen nur wenig verschieden sind, und Kapseln, deren kurze Fasern nahe am Rande der Gelenk- flächen angeheftet sind.