353 3. Die Arteria peronea. Diese Arterie ist zunächst nur ein Muskelast, welcher unter dem Soleus längs der Fibida absteigt und sich in der Regel bereits in der Umgebung des Wadenbeinknöchels auflöst. Die drei Arterien gehen auf folgende Weise aus dem Endstücke der Poplitea hervor: Gleich nachdem der Stamm den Kanal betreten hat, löst sich von ihm, der oberen Lücke der Membrana interossea gegen- über, die Arteria tibialis antica und erst nachdem er etwa 3/^ Zoll lief in den Kanal eingedrungen ist, spaltet er sich in die Tibialis po- stica und Peronea. hiebst den Arteriae musculares für die benachbarten Muskeln, an deren Abgabe sich alle drei Arterien betheiligen, entstehen im Be- reiche des Unterschenkels noch folgende zwei Zweige: Die Arteria recurrens. Diese ist ein Ast der Tibialis antica, welcher sich noch innerhalb der Lücke der Membrana interossea isolirt. Die Arteria nu- tritia tibiae. Diese entspringt ans der Tibialis postica und begiebt sich in schief absteigender Richtung in den grossen Ernähruugskanal des Schienbeins. Bemerkenswerth ist noch ein Ramus anastomoticus, welcher manchmal hinter dem unteren Schienbeinende die Tibialis po- stica mit der Peronea verbindet. Von Interesse ist ferner eine kleine Arterie, welche einen aus der Kniekehlen -Ramification des Ischiadicus austretenden Hautnerven, den Nervus surralis begleitet. Dieses Aestchen verbindet sich nach oben mit der Anastomo- senkette im Iiüftnerven, deren oberstes Glied die Arteria comes nervi ischiadici bildet, und es kann unter Umständen dadurch wichtig werden, dass es das Vorkommen abnormer grösserer Arterien bedingt, und damit collaterale Kreis- laufswege eröffnet. E. Arterien des Fusses. Die Fussarterien sind Abkömmlinge der Tibialis antica und der ’ Tibialis postica. Nachdem die Arteria tibialis antica den beschriebenen Weg t längs dem Unterschenkel nach Art einer Arteria interossea durchlaufen, t auf der Gelenkkapsel und unter dem Kreuzbande, neben dem Taluskopf den Fussrücken erreicht hat, begiebt sie sich längs dem First des Fussyeivölbes, wo sie den Namen Arteria dorsalis pedis anuimmt, nach vorn, durch- I bohrt dann, wie das Endstück der Radialis gleich am Anfänge den ersten : Zwischenknochenraum und übergeht in der Sohle in eine dem tiefliegenden i Hohlhandbogen ähnliche Stammanastomose, den Al'CUS plantaris, welcher 1 erst durch die Sohlenarterien zum Abschluss gebracht wird. Die Arteria tibialis postica benützt die Pforte, welche der lange I Kopf des Abductor hallucis mit dem Sprung- und Fersenbein abschliesst, I zum Uebertritte in die Sohle und spaltet sich dann in zwei Zweige. I Diese sind die Arteria plantaris interna und die Arteria plantaris ’ externa. Die erste ist die kleinere und verzweigt sich innerhalb des 5 Sulcus plantaris internus. Die zweite, welche die grössere ist, schlüpft k' zwischen den gemeinschaftlichen Zehenbeugern in den Sulcus plantaris exter- >. nus, dringt dann in die Tiefe zu den Zwischenknochenmuskeln und wen i Langer, Anatomie. 23