selben. Knochen, die zu einom unveränderlichen Ganzen zusammen- troten, werden unbeweglich und als Conlinuum mit einander verbunden während die Knochen der gegliederten Skeletabschnitte sich stets mit freien Flächen berühren und nur an den Rändern dieser Flächen durch Bandmittel vereinigt werden. Auf diesen Verhältnissen beruht die Eintheilung der Verbindungen in continuirliche und dis- continuirliche. Erstere nennt man Fugen, Synarthroses, letztere Gelenke, Diarthroses. Die Synarthrosis kommt als Epiphysen fuge, als Naht und als Symphyse vor. Die Epiphysen fuge ist die vorübergehende Verbindung der Theilstücke eines Knochens unter einander; sie wird durch den Epi- physenknorpel als Bandmittel zusammengehalten, und ist ein Zeichen des unvollendeten Wachsthums. Ihre Lage kann auch nach eingetretener Synostose an einer compacten Knochenlamelle erkannt werden, die aus dem Epiphysenknorpel hervorgeht. Die Naht vereinigt ohne deutliche Zwischenschichte die gezackten Ränder der Schädelknochen, und hat für den Knochenwuchs, anfangs wenigstens dieselbe Bedeutung wie die Epiphysenfuge. Wie über diese so lässt sich auch über die Nahtfuge das Periost continuirlich fortlaufend verfolgen; es geht zwar mit den Fugen eine festere Verbindung ein, wäre aber als Bindemittel offenbar unzureichend die Festigkeit der Ver- bindung zu erhalten, wenn diese nicht bereits durch das Eingreifen der Zacken gesichert wäre. Die Symphyse verbindet breitere Flächen spongiöser Knochen, die sich, wie z. B. die Wirbel, säulenförmig aufthürmen, oder wie die Hüftknochen zum Beckenringe abschliessen. Als Bindemittel werden Bandscheiben, Fibro-cartilagines, verwendet, welche an der Pe- ripherie aus derbem, geschichtetem Bindegewebe, im Inneren aber aus einem weichen, Knorpelzellen enthaltenden Kerne zusammengesetzt sind. Der weiche Kern zerklüftet im Inneren und erzeugt dadurch beinahe con- stant eine Höhle. Da durch diese Höhle die Continuität der Verbindung unterbrochen wird, und alle diese Fugen wegen der Höhle und meistens auch wegen der grösseren Dicke der Bandscheibe schon einige Beweg- lichkeit zulassen, so bilden sie den Uebergang zu den gelenkigen Ver- bindungen und werden deshalb von Luschka Halbgelenke, Hemi- diarthroses, genannt. Die anatomischen Charaktere eines Gelenkes, DiCLVÜlVOSiS S. ÄTti- culatio, sind die Discontinuität der Verbindung, ferner die Berührung der Knochen mit freien geglätteten Gelenkflächen, und die Verlegung des Binde- mittels an die Peripherie der Berührungsflächen; dadurch kommt ein Hohl- raum zu Stande, der von freien, anscheinend überall glatten Wandungen begränzt, und Gelenkhöhlc genannt wird. Die Abglättung der freien Gelenkflächen wird durch eineu Knor- pelüberzug, den Gelenkknorpel, und nur ausnahmsweise durch eine Bindegewebsscliichte hergestellt. Wenn auch die Form der Geleukfläche zunächst von dem Knochen bedingt wird, so hängt doch die feinere Ausführung derselben von dem Gelenktenorpel ab, der die noch bestehenden