546 C. Der Darmkanal und seine Anhänge. §• i6i. j Der Verdauungsapparat hat die Aufgabe die geformten Nahrungs- mittel zu lösen und das Gelöste zur Aufsaugung zu bringen. Den wesentlichsten Abschnitt desselben bildet das Speiserohr; in ihm gehen die genannten Processe vor sich, doch nicht ohne die Hilfe von accessorischen Apparaten, die sich entweder unmittelbar seinen Wänden anschliessen, oder wenn sie auch besondere Organe darstellen, dennoch einigermaassen als Ausstülpungen desselben betrachtet werden können. Das Speiserohr zieht innerhalb der vegetativen Leibesröhre durch den ganzen Rumpf und lässt sich daher in einen Hopf-, Hals-, Brust-, Bauch- und Beckentheil scheiden. Der Kopf- und Halstheil, nämlich der Mund und Schlund mit ihren Anhängen, der Zunge, den Speichel- drüsen und den Zähnen vereinigen sich mit dem Bruststücke, dem Oeso- phagus zum Ingestionsapparate, dessen Aufgabe darin besteht, die Speisen aufzunehmen und sie durch Verkleinerung und Einspeichelung für den Verdauungsact vorzubereiten; dieser geht in dem Bauchstücke vor sich. Das Becken- oder Endstück sammelt die Besiduen des Dige- stionsprocesses, um sie als Excremente durch den After vollends aus- zuscheiden. Da die Ingestionsorgane bereits in den früheren Paragraphen beschrieben wurden, so werden sich die folgenden nur mit dem Bauch- und Beckenstücke des Speiserohres befassen. Die zwei in der Bauch- und Beckenhöhle liegenden Abschnitte des Speiserohres werden gewöhnlich im engeren Sinne des Wortes Darm- kanal genannt, und in drei nach Form und Bau von einander ver- schiedene Abtheilungen gebracht. Unmittelbar am Zwerchfell übergeht der Oesophagus in den Magen, Ventriculus. Derselbe bildet eine sackförmige Erweiterung des typisch als Cylinder gestalteten Speiserohres; seine längere Axe ist aus dem linken Hypocliondrium schief über die Mitte nach rechts hinüber gelegt. — An der rechten Seite der Wirbelsäule übergeht der Magen in die zweite Abtheilung des Speiserohrs, den Dünndarm, Intestinum tenue. Derselbe ist das längste Darmstück; er füllt mit seinen unregel- mässigen Windungen den unteren Bauchraum vollständig aus und hängt mitunter bis in die Beckenhöhle herab. Gleich anfangs scheidet sich von demselben eine nach rechts ausgebogene Schlinge ab, die man Zwölf- fingerdarm, Duodenum nennt. Man unterscheidet an diesem ein* oberes und unteres Querstück und ein an der rechten Seite der Vir-I belsäule absteigendes Mittelstück; er haftet unverschiebbar an der Whbd-jj säule und übergeht auf der linken Seite in den beweglichen, bei weite»® längeren Theil des Dünndarmes. Von diesem letzteren wild die obere Hälfte auch Leerdarm, Jejunum, die untere Krummdarm, Ileum genannt. — Der Uebergang des Dünndarms in die dritte Abtheilung