201 geschieden sind, dass sich die Lamina profunda mit der Aponeurose des Omo-hyoideus verbindet, und dass sie mit einander einen Zwischenraum erzeugen, welcher als Vorraum der Fossa supraclavicularis zu betrachten ist. Kleine Gefässe und Nerven liegen in diesem Kaume und gehen hinter dem Trapezius in die Fossa supraspinata scapulae. Wollte man daher bis in den Grund der Grube eindringen, etwa zu dem Zwecke die Schlüsselbein-Arterie aufzusuchen, so müsste man beide Fascien, die Lamina superficialis und profunda schlitzen. In dieser Gegend wird man auch eine Lücke in den Fascien wahrnehmen, welche dazu dient, der grossen oberflächlichen Halsvene den Uebertritt zur Vena subclavia zu gestatten. — Am hinteren Kande des Kopfnickers vereinigen sich beide Blätter mit einander, treten aber gleich wieder auseinander, um für diesen Muskel eine Kapsel zu erzeugen. Die hintere Wand dieser Kapsel, also die Lamina profunda bildet nun den Ausgangspunkt eines Dissepiments, welches, in die Tiefe tretend, mit der Vagina vasorum der aufsteigenden Kopfgefässe und mit der Fascia praevertebralis sich ver- bindet, und dadurch den Yisceralraum des Halses vollständig zum Ab- schluss bringt. Der Zugang zu den Gefässen und Fingeweiden ist daher in dieser Gegend allsogleich geöffnet, wenn man, nach Beseitigung des Kopfnickers das hintere Blatt seiner Scheide eröffnet. — Yom vorderen Rande des Sterno-cleido-mastoideus, wo sich die Blätter wieder mit einander vereinigen, bis zur Mitte des Halses, also in der ganzen Regio mediana colli besteht die fibröse Bedeckung aus zwei Blättern. In der Zungenbein- gegend und am Kehlkopf lassen sich aber die Blätter nicht von ein- ander trennen und treten erst an den Basen der Zungenbeinmuskel- kegel von selbst wieder aus einander, sie kleiden am Unterkiefer die Fossa submaxillaris aus, nehmen da die Speicheldrüse zwischen sich, und er- zeugen ober der Handhabe des Brustblattes, also innerhalb der Fovea jugularis einen kleinen Raum, in dem sich Venen befinden, und der gleichsam als Vorraum wieder durchschritten werden muss, um von da aus an die Eingeweide zu kommen. Hat man in dieser Gegend die Lamiua profunda gespalten, so kann man ohne weiteres Hinderniss den Eiugeweiden entlang hinter das Brustblatt und in die Brusthöhle ein- dringen. Geht man in der Fossa carotica am vorderen Rande des Kopf- nickers in die Tiefe, so stösst man zuerst auf die Gefässe, dann auf die Eingeweide, und wird diesen entlang nach aufwärts bis an die Schädelbasis Vordringen können. In Betreff der einzelnen Gebilde des Halses diene Folgendes zur Damach- achtung. Den Kehlkopf deckt in der Mitte des Halses eine einfache aber aus zwei mit einander vereinigten Blättern bestehende Fascie. Um an die Luft- röhre durch das Jugulum zu kommen, muss man zwei fibröse Blätter spalten. Um die Hals ge fasse durch die Lücke des Kopfnickers zu erreichen, muss man ebenfalls zwei Blätter beseitigen, während es in der Fossa carotica, wo die Blätter bereits mit einander vereinigt sind, genügt, eine einfache fibröse Be- deckung einzuschneiden. Die Aufsuchung der Vasa subclavia in der Fossa supraclavicularis erfordert wieder die Spaltung zweier Lamellen der Halsfascie. Tn der Kapsel des Kopfnickers, unmittelbar hinter dem Ansätze dieses Muskels findet man nicht selten einen kleinen Muskel, der vom Sternum über das Gelenk zur Clavicula zieht und gelegentlich hinter dem Sternum mit jenem der anderen Seite sehnig sich verbindet. Man nennt ihn Musculus st emo-