213 Aus der Situirung dieser Lücken ergiebt sich von selbst die Lichtung, und aus dem Abstande derselben von einander die Länge des Kanals. Der Bauchring liegt beim Erwachsenen etwa V4 bis % Zoll ober der Mitte des Poupart’sehen Bandes, und der Leistenring gerade ober dem Tuberculum pubicum. Der letztere ist dem Getaste zu- gänglich, zwar nicht direct durch die auf ihm lagernde und mit Fett gepolsterte Haut, sondern durch die dünne fettlose Haut des Hoden- sackes, welche mit dem Finger eingestülpt wird. Die zwei Ringe liegen daher nicht auf einander, sondern sind gegen einander ver- schoben, weshalb der Kanal nicht senkrecht, sondern schief durch die Schichten der Bauchwand hindurchbricht. Ferner liegt der Bauchring auch höher als der Leistenring, wodurch der Kanal auch in der fron- talen Ebene eine schiefe und zwar medialwürts absteigende Richtung bekommt. Aus dem Abstande beider Ringe ergiebt sich für den Ka- nal eine Länge von etwa 1 Zoll. Wenn auch die Ringe keine eigentlichen Defecte in der Bauch- wand darstellen, so sind sie doch jedenfalls diejenigen Partien dersel- ben, welche die mindeste Resistenz besitzen und deshalb Eingeweiden am leichtesten den Austritt aus der Bauchhöhle möglich machen. Meistens benützen die Eingeweide zuerst den Bauchring als Bruchpforte und müssen daher wie der Samenstrang durch den ganzen Leistenkanal hindurchgehen und im Eortschreiten auch den Leistenring passiren; die dadurch gebildete Geschwulst nimmt vom Leistenkanal die schief medialwärts absteigende Richtung an und wird deshalb Hernia obli- qua genannt. Mitunter buchten aber die Eingeweide das Peritoneum direct durch den Leistenring heraus, ohne den ganzen Kanal zu pas- siren und treten daher senkrecht durch die Bauchwand heraus ; dar- aus ergiebt sich eine Hernia directa. Wie es scheint entstehen Herniae obliquae am leichtesten bei jenen Individuen, deren Processus vaginalis nicht vollständig verkümmert ist, und die daher am Bauch- ringe statt einer Karbe ein in den Leistenkanal eingesenktes Grübchen besitzen. Nur auf dieses Grübchen passt der übliche Terminus Fo - v ea inguin alis. Die Ar t er ia epigastrica kreuzt auf ihrem Zuge in die Rec- tusscheide die hintere Wand des Leistenkanals und schlingt sich daher auch um den Hals einer entstandenen Hernia herum. Da sie zwischen den Ringen, den beiden Bruchpforten aufsteigt, so wird man sie bei einer Hernia obliqua an der medialen Seite des Halses, bei einer Her- nia recta aber an der lateralen Seite desselben finden. §• 63. Das Zwerchfell, Diaphragma. Das Zwerchfell bildet die muskulöse nach oben kuppelförmig ge- wölbte Scheidewand zwischen der Brust- und Bauchhöhle. Es besteht aus einem fleischigen peripherischen Theile, dessen ungleich lange Fasern sich an der Umrandung der unteren Brustapertur anheften und aus einem mittleren sehnigen Theile, welcher durch die Verstrickung der aus den