474 Der Gesichtsnerve. Der Facialis beherrscht alle auf dem Schädeldache befindlichen Muskeln mit Einschluss des Occipitalis, ferner die Gesichtemuskeln mit ; Einschluss des Orbicularis oculi und des Buccinatorius, ferner den Mus- i culus stapedius in der Trommelhöhle, dann das Platysma myoides, den d Slylohyoideus, den hinteren Bauch des Biventer und den Levator palati. i Er schliesst sich allenthalben, grösstentheils aber erst peripheriewärts I den Hautzweigen aller Trigeminusäste an, zugleich leitet er denselben, namentlich dem zweiten und dritten Aste die Secretionsfasern zu. Beim Eintritte in den inneren Gehörgang steht er mit dem Acu- i| sticus durch die räthselhafte Portio intermedia in Verbindung; darauf wird er am Knie des Fallopischen Kanals frei, nimmt da, wie es aber r | heisst, nur in die mit ihm vereinigte Portio intermedia Ganglienzellen L auf, woraus das sogenannte Ganglion geniculi hervorgeht und begiebt sich dann in den Fallopischen Kanal, bis er sich endlich nach f dem Austritte aus demselben durch das Foramen stylomastoideum, grössten- I theils im Parenchym der Parotis entbündelt. — Er entlässt folgende 1 Zweige: 1. Den Nervus petrosus superficialis. Der Zweig isolirt sich ! bereits am Knie und geht durch den Sulcus petrosus auf der oberen j Pyramidenfläche zum Nervus Vidianus, dessen weisse Portion er i bildet und gelangt endlich zum Ganglion sphenopalatinum des zweiten | Trigeminusastes. Wie bekannt, §. 136., leitet er der Nasengaumen-Ra- diation dieses Nerven Fasern zu, und nimmt dagegen von ihr Fasern auf, welche sich dem fortlaufenden Facialis anschliessen und dessen Sensibilität bedingen. Er beherrscht den Levator veli palati und wahr- scheinlich die Secretion der Gaumen- und eines Theiles der Nasenschleimhaut. 2. Den Nervus musculi stapedis. Der sehr feine Faden zweigt ] im absteigenden Stücke des Fallopischen Kanals ab und begiebt sich ohne weiteres zu dem kleinen, in einer Knochenscheide eingeschlossenen Muskel. 3. Die Chorda lympani. Dieser merkwürdige Nerve geht gleich unter dem vorigen vom Facialis ab, dringt neben dem Trommelfelle in die Trommelhöhle ein} beschreibt zwischen Hammer und Ambos fortschrei- tend einen nach vorne und unten gerichteten Bogen, gewinnt die Fissura tympano-squamosa und tritt durch dieselbe ivieder aus der Trom- melhöhle heraus, ohne darin ein Zweigehen abgegeben zu haben. Im weiteren Verlaufe gelangt er zwischen die beiden Flügelmuskeln. Hier giebt er seine Selbständigkeit auf, und lehnt sich an den Lingualis tri- gemini an, mit dem er zum Boden der Mundhöhle fortschreitet. — Dass er kein Empfindungsnerve ist, ist sichergestellt, und da das Zittern an der Zungenspitze, welches die Reizung desselben in der Trommel- höhle hervorruft, nur eine Reflexwirkung sein könnte, so kann auch seine motorische Befähigung nicht als erwiesen betrachtet werden. Und so dürfte die Chorda tympani das einzige bisher bekannte Beispiel eines reinen Secretionsnerven sein, worauf ganz unbestrittene Versuche hinweisen.