390 üblich den Ursprung sämmtlicher Nerven in die Centren, und das Ende derselben an die Peripherie zu verlegen. Den Nerven als blossen Leitern gegenüber sind die Centra einerseits die Ausgangspunkte der centrifugal fortschreitenden Erregungs- zustände, und stellen als solche die Erregungsherde dar für die mannit/- fachen Vorgänge innerhalb der peripherischen Apparate; andererseits sind sie die letzten Aufnahmsorgane der peripherischen Erregungen, und bedingen als solche wieder die mannigfachen Abstufungen der Empfindung. Es haben jedoch nicht alle Centra die gleiche Bedeutung. Es unterliegt keinem Zweifel, dass schliesslich alle Leitungen im Gehirn, der Sphäre des bewussten Empfindens und willkührlichen Handelns zusammenlaufen; der Verband ist jedoch nicht durcligehends auf directen Wegen, sondern wie es scheint grösstentheils nur indirect hergestellt. Es beweisen dies die vielen unwillkührlichen Functionen im Bereiche der vegetativen Sphäre und selbst viele Bewegungen im Bereiche der animalen Sphäre, welche vor sich gehen ohne Einfluss des Willens, und ohne dass weder die veranlassenden Momente, noch die Vorgänge selbst zum Bewusstsein gelangen. Diese bis zu einem gewissen Grade vollständige Unabhängigkeit der Organe vom Gehirn und der verschiedenen Organe von einander bedingt offenbar die Existenz untergeordneter Cen- tralapparate, welche zwischen die höchste Sphäre, das Gehirn und die peripherischen Organe eingeschaltet sind. Diese Rolle übernehmen das Rückenmark und die Ganglien. Zur Selbsterregung scheinen aber die untergeordneten Centra nicht befähigt zu sein, sie müssen selbst und zivar entweder vom Gehirn oder von der Peripherie aus erregt werden. Geschieht das letztere, so kann die Erregung vermittelst derselben von den centripetalen Bahnen direct auf die centrifugalen übertragen, gleichsam reflectirt werden, ohne bis zum Gehirn aufzusteigen. Die auf solche Weise ohne directe Einflussnahme des Gehirns erzielten physio- logischen Effecte werden Reflexerscheinungen genannt. Beispiele derselben sind im Bereiche der Bewegungssphäre die Contractionen der Iris unter dem Einflüsse des Lichtes, die Pulsationen eines ausge- schnittenen Froschherzens, die Zuckungen eines abgeschlagenen Eidech- senschweifes und viele andere. In allen diesen Fällen ist es gelungen ein Nervencentrum, sei es in dem functionirenden Theile, sei es in der Nähe desselben, entweder ein Ganglion oder ein Stück des Rücken- markes zu entdecken. Nebst dem, dass diese Bewegungen ohne Zuthun des Willens ganz automatisch ausgelöst werden, haben sie auch noch das charakteristische, dass sie in der Regel functioneil geordnet sind. Dieser Umstand beweist, dass die Leitungen sämmtlicher zu einem Apparate zu- sammengefasster Muskeln ebenfalls in den Centralmassen zusammengefasst und in bestimmten enger begränzten Herden vereinigt werden, so dass es nur des Impulses bedarf, komme er woher immer, um allsogleich den ganzen Apparat in wohlgeordneten, regelrechten Gang zu bringen. Was von diesen untergeordneten Centren, gilt natürlich um so mehr vom Gehirn, und so kann man noch eine dritte, allen centralen Ner- venapparaten zukommende Eigenschaft ableiten: dass sie in sich, den Organen entsprechend, die sie beherrschen, gegliedert sind.