Phalange nehmen sie die Baudform an, und gehen zum Endstücke der Sehne des tiefliegenden Beugers. Folgendes möglichst vereinfachtes Schema dürfte genügen, um einen Begriff zu geben von der Anordnung der eigentlichen Hand- muskeln. Ausser den besprochenen Beugern und Streckern besitzt jeder Finger auf beiden Seiten einen Muskel, der sich an der Basis der Grund- phalange anheftet und auf das Grundgelenk im Sinne der Ränderbewegung wirkt, wobei jene Exeursion, welche die vier Finger dem Mittelfinger nähert, Adduction, die gegengerichtete Abduction genannt wird. Von diesen zehn Muskeln sind acht paarweise in den vier Metacarpalräumen untergebracht, und werden deshalb Musculi interossei genannt. Die übrigen zwei liegen randständig, beherrschen den Daumen und kleinen Finger im Sinne der Abduction und heissen deshalb der eine Abductor pollicis brevis, der andere Abductor digili minimi; in Folge dessen entfällt von den so benannten Interossei auf den Daumen und kleinen Finger nur je einer. Alle zehn im Wesentlichen gleich angeordneten Muskeln senden kleine Sehnenbündel, die radialen gemeinschaftlich mit den Lumbricales, auf den Fingerrücken zu der Streckaponeurose und können deshalb als Nebenwirkung das Grundgelenk beugen und die zwei End- phalangen strecken. — Die Interossei entstehen ein- oder zweiköpfig an den zwei je einen Metacarpalraum begränzenden Mittelhandknochen, und die randständigen Abcluctoren des Daumens und kleinen Fingers, welche im Ballen und Gegenballen liegen, an den Handwurzelknochen. Nur einer dieser Muskeln weicht von dem Typus ab; es ist dies der Interosseu s pollicis, welcher mit seinem Ansatz theilweise über den Metacarpus indicis bis auf den Metacarpus des Mittelfingers hinausrückt, und deshalb auch besonders als Musculus adductor pollicis beschrie- ben wird. An diese zehn Muskeln reihen sich noch zwei randständige Muskeln, welche an der Handwurzel ihren Ursprung nehmen und bereits an der freien Kante des ersten und fünften Metacarpus endigen; sie beherrschen daher die Carpo - metacarpalgelenke des Daumens und kleinen Fingers, und werden als Musculus opponens pollicis und Musculus opponens digili minimi beschrieben; ihre Aufgabe besteht darin die Vola zu, höhlen. Selbstverständlich ist es, dass sie wegen der grösseren Excursions- fähigkeit dieser Gelenke auch von den an der Handwurzel entstehenden. Interossei dieser zwei Finger unterstützt werden; ja man kann behaup- ten, dass der eigentliche Gegensteller des Daumens sein Iuterosseus, nämlich der anders so genannte Adductor pollicis ist. Der Daumen und der kleine Finger unterscheiden sich daher von den übrigen drei mittelständigen Fingern durch nichts, als durch den Besitz eines Opponens; und der Daumen unterscheidet sich von dem kleinen Finger zunächst nur durch die mehr massive Entwicklung seiner Einzelmuskeln, und dann durch den modificirten, bis auf den Mittelfinger ausgedehnten Ursprung seines Iuterosseus. Im Ballen und Gegenballen befinden sich keine specifisch verschiedenen, sondern insgesammt nur typische Muskeln, und die Form dieser Erhabenheiten