499 b. Bei der Präparation der Fovea axillaris muss der Arm abgehoben werden, doch nicht viel über einen rechten Winkel, weil sonst der nach innen austretende Humeruskopf das Gefäss- und Nerven- packet zu viel verdrängen würde. Einer zu grossen Spannung der Gefässe und Nerven begegne man durch Beugung des Ellbogengelenkes. Die Eröffnung des Baumes geschehe durch Abtragung eines Hautlappens, den man durch einen längs dem Lntissimus dorsi geführten Schnitt begränzt, und nach vorne gegen den Pectoralis umlegt. Der kleine, über die Sehne des Latissimus gelegte Nerve, den man gleich unter der Haut findet, ist der Cutaneus brachii internus rninor. Durch die Achselgrube ist nun das untere Drittel der Arteria axil- laris zugänglich; trotz der anders situirten Zugangspforte wird man sie aber doch im Wesentlichen so wie bei der Präparation von vorne ge- lagert finden. Die geringen Unterschiede des Befundes werden dadurch bedingt, dass hier statt der Vena axillaris bereits ihre Wurzeln, die Brachialis und Basilica Vorkommen, dass ferner der Nervus axillaris gar nicht mehr erreichbar, und der Nervus musculo-cutaneus bereits in den Coracobrachialis eingedrungen ist. Das ganze Gefäss- und Nerven- paclcet streicht neben dem Coracobrachialis herab. Das oberflächlichste Gebilde, welches gleich nach Ausschälung der Lymphdrüsen zum Vor- schein kommt, ist die Vena basilica; neben dieser liegt der Nervus cutaneus internus major und hinter ihr der Nervus ulnaris. Neben dem Coracobrachialis zieht der Nei'vus medianus herab, hinter diesem die Arteria: und ganz in der Tiefe der Nervus radialis. Die Arterie ist daher ebenfalls ganz von Nerven umlagert; da aber die Stränge parallel mit ihr verlaufen, so hält es nicht schwer sie aus der Mitte derselben heraus- zuholen. Ein Hautschnitt unter dem Pectoralisrande, neben dem Coraco- brachialis führt ganz sicher zu ihr. Das erste Gebilde, das man in der Tiefe des Schnittes antrifft, ist der Mediannerve. Die Beseitigung des- selben legt die Arterie bloss. 3. Der Oberarm leitet die Arteria brachialis mit ihrer Vene, die zwei längsaufsteigenden Hautvenen und die sechs geordneten Armnerven. Die wichtigste Lagerstätte liefert der Sulcus bicipitalis internus, der seiner ganzen Länge nach die Arterie mit zwei tiefen Venen und den Nervus medianus leitet. Es liegen zwar in demselben noch die Vena basilica, der grössere innere Hautuerve und der Ulnarnerve, diese ent- fernen sich aber im Absteigen immer weiter vom Biceps und von der Arterie, so dass der Ulnarnerve bereits unter der Armmitte das Liga- mentum intermusculare durchbricht und in die Tricepskapsel gelangt, die Vene und der Hautnerve aber ober dem Ansätze des Teres antibrachii die Fascie durchbohren, um subcutan weiter zu verlaufen. Die Vena cephalica findet sich am lateralen Bicepsrande, der Nervus musculo-czitaneus unter dem Biceps in der Beugerkapsel, der Nervus radialis hinter dem Humerus in der Kapsel des Triceps. Die sicherste Methode die Arteria brachialis aufzusuchen ist folgende: Man dringe durch die Haut und Fascie längs dem Bicepsrande in die Beugerkapsel ein, und löse das Fleisch des Biceps von der medialen Kapselwand ab, die hinreichend durchscheinend ist, um den Mediannerven 32*