319 Ueber den Muskelbeleg der Atrien handelt H. Luschka in Du Bois und Eeicliert’s Archiv, 1860; über jene der Ventrikel C. Ludwig m Henles und Pfeufer’s Zeitschrift, VII. B.; über die PnrkynS’schen Zellengilde Cb. Aeby. Ebendaselbst 3. Reihe, XVII. B. Ueber das Endocardium und die Klappen handelt IL Luschka in Vircliow’s Archiv, IV. B. 1852 und in den Wiener alcad. Sitzungsberichten, 1859. §■ 94- Die Klappen an den Kammerostien, Die venösen Klappen Valvulae atrio-ventriculares bilden kurze Röhren, welche sich mit ihrem oberen, den Atrien zusehenden Rande an den Faserringen der venösen Ostien anheften und mit einem freien Saume nach unten in den Kammerraum herabhängen. Dieser Saum wird durch Ein- schnitte in mehrere, grössere dreieckige Lappen, die man Segel oder Zipfel nennt, getheilt und zwar linkerseits in zwei, rechterseits in drei, weshalb diese Klappen auch als Valvula bicuspidalis s. mitralis und als Valvula tricuspidalis beschrieben werden. Jeder dieser Klappenapparate besteht aber noch aus kleineren Läppchen, welche in den Zwischenräumen der grösseren angebracht sind. Alle Lappen sind mit den Papillarmuskeln in Verbindung gebracht, und zwar vermittelst der bald einfachen, bald verzweigten Chorda e tendineae, der Sehnen dieser Muskeln, welche bündelweise aus den Spitzen der Flcisch- zapfen hervorgehen und sich nicht nur an den Rändern, sondern auch an den der Kammenoand zugewendeten Klappenflächen befestigen. Jede Sehne breitet sich vor ihrem Ansätze fächerförmig aus und bildet mit dem Lappen eine kleine Tasche. In Bezug auf den Verband der Papil- larmuskeln mit den einzelnen Lappen ist noch die Einrichtung getroffen, dass stets jeder grössere Papillarmuskel zwei Lappen mit Chorden versieht i und dass somit jeder Lappen mindestens von zwei Papillarmuskeln beherrscht wird. Dies ist der Grund, dass alle grösseren Papillarmuskeln den Ein- schnitten der Klappensäume gegenüber an der Kammerwand haften. Die Aufgabe dieser Klappen besteht darin, dem unter dem Drücke der contrahirten Kammerwand befindlichen Blutquantum den Rücktritt in das Atrium zu venvehren. Dies wird dadurch bewerkstelligt, dass die Klappensäume, thcils von dem Blute gedrängt, theils von den .gleichzeitig contrahirten Papillarmuskeln gespannt einander bis zur Be- rührung genähert werden-, die Klappe wird, wie man sich auszudrücken pflegt, „gestellt“. Dies hat zur Folge, dass das Ostium venosum voll- ständig verschlossen wird; doch treten dabei die Klappensäume nicht :n die Ebene der Oeffnung, und bilden vielmehr einen in die Kammer 4mrtretenden Kegel, an dessen Mantel die Kammerwände rasch heran- rücken. — Da es somit nur die Spannung der Klappen ist, welche den -Verschluss der venösen Ostien zu Stande bringt, so müssten in dem ffaasse, als die Kammerwände den Klappen sich nähern, diese erschlaffen ind die Ostien noch vor beendigter Systole sich öffnen. Dies wird aber ■: ladurch verhindert, dass sich der Spannapparat der Klappen ver- kürzt. Er vermag dies ganz gut, denn er besteht ja theils aus Sehnen,