jenen des Fussrückens vertheilen. Mit seiner Astfolge an das Wadenbein geknüpft, wird er auch Nervus peroneus genannt. — Der grössere E n d a s t des Ilüftnerven, der Nervus poplitcus internus verläuft in der Diagonale des Knickehlenraxmies nach abwärts, um sich in den Gebilden hinter dem Zwischenknochenbande und der Fusssolile zu verästeln. Seiner Lage an der Tibia wegen hat er auch den Namen Nervus ti- bi alis bekommen. Zur A s t f o 1 g e des Hüftnerven gehören: In der Hiiftgegen d: 1. Die Nervi glutaei; sie sind rein motorisch. Man unterscheidet einen Nervus glutaeus superior und einen Nervus glutaeus in- ferior. — Der obere tritt mit der gleichnamigen Arterie ober dem Pyriformis aus der Beckenhöhle und vertheilt seine Zweige an diesen Muskel, an den Glutaeus medius mit dem Tensor fasciae und an den Glutaeus minimus. — Der untere verlässt unter dem Pyriformis die Beckenhöhle und giebt Zweige au den Glutaeus maximus, Quadratus femoris und an den Obturator internus, dessen Faden sich durch das kleine Hüftloch zum Fleischkörpcr begiebt. Am Oberschenkel: 2. Der Nervus cutaneus femoris posterior. Er wird unter dem Pyriformis frei und durchbohrt in der Gesässfurche die Fascie. Einige Zweige sendet er nach aufwärts zum Gesässe, Nervi clunium in- feriores, andere zum Oberschenkel, die bis zur Kniekehle herabreichen. Nicht selten findet man das Stämmchen der Endzweige von den anderen geschieden noch intra fasciam längs der Mitte des Oberschenkels her- abgehen . 3. Die Muskeläste für die Beugergruppe. Am Knie entstehen: 4. Der Nervus peroneus. Bevor dieser Nerve an das Capitulum fibulae gelangt, versorgt er die Haut der lateralen Unterschenkelfläche mit einem Zweige, Nervus cutaneus cruris externus, von dem sich aber eine beträchtliche Fasermenge absondert, die intra fasciam über den lateralen Gastrocnemiuskopf absteigt und sich uuter der Un- terschenkelmitte mit einem ähnlichen Zweige des Tibialnerven zum Nervus communicans surae verbindet. Unter dem Wadenbeinköpfchen dringt der Nerve in die Kapsel der Wadenbeinmuskeln ein und löst sich darin rasch auf. Ein Theil der Zweige bleibt in der Kapsel, ein anderer durchbohrt den langen Wadenbeinmuskel, indem er sich um das obere Ende des Wadenbeins schlingt, und gelangt auf die vordere Fläche des Zwischenknochenbandes. Die ersten werden Nervus peroneus s up e rf iciali s, die zweiten Nervus peroneus p r o f u ndus genannt; beide enthalten sensible und motorische Elemente. a. Der Nervus peroneus suj) e rf i ci ali s entledigt sich alsbald seiner motorischen Fäden, die er an die Wadenbeinmuskcln abgiebt und zieht als reiner Hautnerve nach abwärts, durchbohrt beim Be- ginn des unteren Uuterschenkeldrittels, da wo das Wadenbein muskelfrei