MS NERVEN-SYSTEM. §• 114. Das Nervensystem ist ein nur dem thierischen Organismus eigen- tümlicher Apparat, als dessen Leistungen vor allem die Wahrnehmung der Dinge der Aussenioelt, wie auch der eigenen Zustände und jener Vor- gang bezeichnet toird, den man Bewegung nennt., durchaus Functionen, welche man zum Unterschiede von den vegetativen, auch bei der Pflanze wahrnehmbaren, die animalen oder höheren nennt. Es leitet aber das Nervensystem auch die vegetativen Processe, wie dies auf eclatante Weise durch Experimente in Betreff der Secretion nachgewiesen wurde. Man kann daher von vorne herein sagen, dass das Nervensystem ganz allgemein im Thierleibe verbreitet ist, und jenen Apparat darstellt, welcher vor allen anderen die Theile des Thieres zu einem organisch gegliederten Ganzen verknüpft. — Die Anordnung des ganzen Systems ist fast so vollkommen symmetrisch, als jene des Skeletes und der Muskulatur. Man unterscheidetein centrales und peripherisches Ner- vensystem. Zu den Centraltheilen gehören: Das Gehirn, Cerebrum s. Encephalon, das Rückenmark, Medulla spinalis und die Ganglien, G an glia ; den peripherischen Antheil bilden die Nerven, Ner v i. Das Gehirn und Rückenmark sind zu einem zusammen- hängenden Ganzen vereinigt, welches innerhalb des dorsalen Leibesrohres aus einer gemeinschaftlichen embryonalen Anlage, der sogenannten M e d u 1- larröhre hervorgeht. Gleichwie der Schädel die typische Wirbelanlage wiederholt und sich zu einer modificirten Fortsetzung der Wirbelsäule gestaltet, so lässt sich morphologisch auch das Gehirn als das vordere jedoch in seiner Ausbildung weit fortgeschrittene Ende des Rückenmarkes betrachten. Die Gränze zwischen beiden fällt ungefähr in die Ebene des ersten Halswirbels, und den Uebergang vermittelt ein zapfenförmiger Anhang des Gehirns, der verlängertes Mark, Medulla oblongata genannt wird. Die Verbindung der Centren mit den Organen wird durch die Nerven hergestellt. So werden jene Stränge genannt, welche