661 logen haftet. Der Hohlraum des Kegels wird somit von der Urethra beim Weibe auch von der Scheide durchzogen und der unter dem Schambogen befindliche Zugang desselben wird von dem oberflächlichen. Blatte, dem Ligamentum trianguläre urethrae verschlossen. Das tiefe Blatt der Fascia perinei propria lüdet somit eine Kapsel für die genannten zwei Schläuche und hat als solche den Namen Capsula Retzii be- kommen. Es ist klar, dass auch diese Formation beim Manne viel stärker ausgebildet sein muss, als beim Weibe; namentlich ist es das unterste Stück derselben, jenes, welches rechts und links vom Sitzbeine zur Prostata zieht und sich durch Einlagerung derber Fasermassen auszeich- net. Nur diese letzteren Easerstränge sind schon seit längerer Zeit genauer, und zwar unter dem Namen Ligamenta ischio-prostatica bekannt gewesen. Die hintere Abtheilung der Fascia perinei propria kleidet die Fossa ischio-rectalis aus. Sie zieht sich daher medialwärts auf der unteren Fläche des Levator ani bis zu seinem Ursprünge hinauf und schlägt sich dann lateralwärts auf den Obturator internus wieder herab, wo sie mit der aufgekrämpten Sichel des Ligamentum tuberoso-sacrum in Verbindung tritt und dadurch das Cavum isehio-rectale von dem Eoramen ischiadicum minus absperrt. Die Fascia pelvina ist der unmittelbare obere Ueberzug des Dia- phragma pelvis proprium. Sie haftet im vorderen Abschnitte des Beckerrringes mit dem Levator ani vereint an dem Sehnenbogen, der von der Mitte der Höhe der Symphyse über den Obturator internus zur Spina iscliii gespannt ist und entsteht im hinteren Abschnitte des Beckenringes zwischen den Sacrallöchern mit einzelnen Zacken von der vorderen Fläche des Kreuzbeins. Dem Foramen ischiadicum magnum entsprechend springt sie direct vom Sitzbeinstachel auf das Kreuzbein über und überbrückt mit einem lateralwärts und nach vorne gerichteten bogenförmigen freien Baude alle durch das grosse Hüftloch aus und ein- tretenden Gebilde. Sie zerfällt daher in einen hinteren und einen vor- deren Abschnitt. — Die zwei symmetrischen Hälften des hinteren Abschnittes vereinigen sich am ersten Steisswirbel mit einander, in einem kleinen Bogen, der über die längs dem Kreuzbein absteigenden Gefässe und Nerven hinwegsetzt. Von da aus zieht sich die Eascie über das Steissbein herab bis zum After, und überkleidet auf diesem Wege den Coccygeus und die hintere Partie des Levator ani. — Der vor- dere Abschnitt begleitet die Fasern des Levator ani abwärts bis zum After, wo er in das intermusculäre Bindegewebe übergeht. Die Membran ist daher ganz selbständig; nur da, wo die Fasern des Levator ani aus einander treten, nämlich hinter der Symphyse, giebt sie ihre Selb- ständigkeit auf, springt auf die durchtretende Urethra (und Vagina) über und vereinigt sich dadurch mit dem oberen Blatte der Fascia perinei pro- pria, der Betzius’schen Kapsel. Die subperitoneale Fascia eildopelvina ist als derbe fibröse La- melle nur im vorderen Abschnitt des Beckens ausgebildet. Sie haftet wie auch der Levator ani an dem bereits mehrfach erwähnten Sehnen- streifen, springt aber alsogleich von der Beckenwand und vom Levator