Unter den Ph(ll(ltlQ6n besitzt die erste oder Grundphalange aller Finger nach oben ein einfaches Gelenkgrübchen, nach unten eine Rolle mit axialen Bandgrübchen; sie ist im Körper dorsalwärts quer gewölbt, und palmarwärts abgeflacht. Die zweite I’halange, welche am Daumen fehlt, trägt oben ein Doppelgrübchen, unten eine Rolle, und die Endpha- lange ist oben ebenfalls mit einem Doppelgrübchen versehen, nach unten aber breitgedrückt und am Ende mit einem rauhen Saume ausgestattet. Die Phalangen des Mittelfingers sind die längsten, und die des Daumens sind an ihrer Breite erkennbar. An dem Mittelhandknochen des Daumens ist der Sattel nicht sym- metrisch, er fällt ulnarwärts steiler ab und wendet den grösseren Abschnitt seiner sagittalen Concavität mehr der Ulnarseite zu. Der Mittelhandknochen des Zeigefingers ist an der Basis dorsalwärts winklig eingeschnitten; die höhere Zacke mit der grösseren Schlifffläche sieht ulnarwärts. Der Metacarpus des Mittelfingers ist dorsalwärts schief begränzt, mit einem radialwärts vor- springenden Zapfen. Der fünfte Metacarpus besitzt keine seitliche ulnare Gelenkfläche. Der vierte lässt sich an dem Mangel obiger positiver Charaktere, dann an zwei radialen und einer ulnaren Seitenfacette erkennen. Die ulnarwärts abnehmende Grösse gewährt ebenfalls vergleichsweise Erkennungszeichen für die einzelnen Mittelhandknochen. Ein einfaches Gelenkgrübchen oben, und eine Rolle unten charakterisirt die Grundphalangen; zwei obere Grübchen und eine untere Rolle sind die Clia- racteristica der zweiten Plialange; die abgeplatteten palmarwärts rauhen Enden bezeichnen die dritte Phalange. An der relativ zur Länge grösseren Breite sind die Daumenphalangen erkennbar; für die anderen können eben- falls nur die Dimensionsverhältnisse diagnostische Merkmale abgeben. Das Links und Rechts ist schwer bestimmbar. Au den Mittelhandknochen sind nur die Capitula und an den Phalangen nur die Basen durch Epiphysenfugen von der Diapliyse geschieden. Der Metacarpus pollicis trägt die Epiphysenplatte wie eine Phalange am oberen Ende. Die Epiphysenfuge verlauft an den Metacarpusknoehen ober den Bandgrübchen, die der Phalangen dicht am Rande der Gelenkfläche. Beide erhalten sich un- i gefälir bis in das lfi. Lebensjahr. §■ 40- Verbindungen des Schultergürtels. Die Clavicula verbindet sich mit der Scapula au zwei Stellen, und zwar gelenkig an ihrem Acromialende mit der kleinen Gelenkfläche an der Grätenecke und durch Syndesmose mit dem Processus coracoides. Die Articulatio acromio-clavicularis wird durch kleine plane Gelenkflächen der beiden Knochen erzeugt, und durch derbe, besonders n<Xch oben sehr verdickte Faserzüge gesichert. Der glatte Ucberzug der Gelenkflächen besteht aus einer bindegewebigen Substanz, die mehr oder minder zahlreiche Knorpelzellen und elastische Fasern einschliesst. Manchmal zerklüftet der Ueberzug der Clavicula, wodurch eine Art Zwischenknorpel zu Stande kommt. Manchmal fehlt dagegen die Gelcnkholile und die Verbindung wird zu einer Synchondrose. Die Gelenklvme hat eine beinahe sagittale Richtung.