349 popliteus eingetragen, und sie zerfällt erst in diesem in die Unterschen- kelarterien. Das gesammte Gebiet der Schenkelarterien lässt sich wieder in folgende Bezirke eintheilen: in jenen des Bauchstückes, des Schen- kelstückes, des Kniestückes, in jenen der Unterschenkel- und der Fussar terien. A. Das Bauchstück der Femoralis. Dieser Theil der Schenkelarterie reicht bis zum Poupart sehen Bande; man nennt ihn auch Arteria iliaca externa, und es lässt sich die Projection seines Verlaufes auf der vorderen Bauchwaud etwa durch die untere Hälfte einer Linie bezeichnen, welche von der Mitte des Abstandes der Spina ilium anterior superior von der Symphyse auf den Habel zielt. Die bedeutendsten Aeste dieses Stückes lösen sich erst in der Lacuna vasorum ab. Es sind dies: 1. Die Arteria epigastrica inferior oder die vordere untere Bumpfarterie. Sie wurzelt an der vorderen Peripherie der Femoralis steigt in die Kapsel des Rectus abdominis aut und begegnet in der Habel- gegend den Endzweigen der oberen vorderen ltumpfarterie, nämlich der Epigastrica inferior aus der Mammaria interna. Um dahin zu gelangen begiebt sie sich schief mcdialwärts, die hintere. Wand des Leistenkanals kreuzend, durch die untere Lücke der Bectusscheide an die hintere Fläche dieses Muskels, wo sie in zahlreiche Bauchdeckeuäste zerfallt. Sie schickt ferner an die Symphyse einen Ramus pubicus, an die untere Partie der seitlichen Bauchmuskeln kleine Muskeläste, deren einer den ausge- buchteten Theil dieser Muskeln, nämlich den Cremaster in den Hodensack begleitet; es ist dies die Arteria spermatica externa. — Die zwei Bauchdeckenarterien verknüpfen somit direct das Stromgebiet der Femoralis mit jenem der Subclavia. Die Anastomose des Ramus pubicus mit dem gleichnamigen Aste der i Obturatoria bedingt Varietäten des Ursprunges und Verlaufes der beiden ge- nannten Arterien. Es können nämlicli beide geschieden am Poupart’sclien Bande aus der Femoralis entstehen, es kann aber auch die Obturatoria zu einem Aste der Epigastrica, und die Epigastrica zu einem Aste der Obturatoria werden. In diesen letzteren zwei Fällen wird sich an der medialen Umrandung der Bauch- Öffnung des Schenlcelkanales eine grössere Arterie befinden. Der Ursprung der Epigastrica aus dem Schenkelstücke der Femoralis, oder aus einem ihrer Zweige kommt ebenfalls, aber seltener vor. 2. Die Arteria circumflexa ilium. Diese Arterie geht aus dem lateralen Umfange der Femoralis hervor und zieht hinter dem Poupart’ sehen Bande, längs dem Ansätze der Fascia iliaca zum vorderen oberen Darmbeindorn hinauf; hier angelangt giebt sie kleinere Zweige an die benachbarten Muskelstücke und einen grösseren Zweig, welcher sich in den Bauchdecken zwischen dem Obliquus internus und Transversus ramificirt und mit den Lumbalarterien anastomosirt.