135 von Spannung- erhalten die Bänder noch durch die Breitezunahme der Rollen- fläche gegen die Hohlhand und vielleicht auch durch eine Vergrösserung des Krümmungsradius der Gelenkfläche nach der Palmarseite. Die Hemmung des Gelenkes hängt also hier ganz bestimmt nur von den Ligamenten ab. Das Gelenk des Daumens hat ein viel breiteres Köpfchen, und ist auch mehr auf reine Ginglymus-Bewegungen angewiesen. Die Gelenlclinie aller Metacarpo-phalangealgelenke ist quer und wird vom dorsalen Rande der Pfanne angezeigt. Bei der Palmarflexion ist sie tief unter dem Scheitel des als Knöchel vorragenden Capitulums gelegen und dorsal- wärts leicht zugänglich. Die Trennung eines Seitenbandes öffnet gleich das ganze Gelenk. Palmarwärts ist die Gelenklinie beiläufig durch eine Faltungs- furche der Haid (die Linea mensalis der Chiromanten) angedeutet, welche etwas gebogen vom Ulnar- zum Radialrande der Yola zieht. Die Phalangeal-Gelenke. Diese Gelenke werden durch eine in der Gangrichtung gekehlte Holle der oberen Phalange erzeugt, in welcher ihr mit zwei Grübchen versehenes Abbild an der unteren Phalange gleitet. Die Eolle wird auch in diesen Gelenken nach der Palmarseite breiter und nur ein Drittheil derselben wird von der concaven Fläche gedeckt. Sehr starke Lateralbänder, die aus den Seitengrübchen der Hollen zum Rande der concaven Fläche ausstrahlen, sichern den Verband und den straffen Charniergang des Gelenkes. In der Hegel ist in diesen Gelenken nur die P a 1 m a r f 1 e x i o n, selten auch etwas die Dorsalflexion gestattet. Die queren Gelenklinien liegen bei gebogenem Gelenke unter dem Knöchel, also unter dem dorsalen Knickungswinkel der Glieder. §. 46. Skeletbau der oberen Extremität. Der aufrechte Stand und Gang des Menschen entlastet die Bmst- glieder und gestattet ihnen eine vollkommen freie Beweglichkeit. Das Endglied der Extremität, die Hand, „das gegliederte Gebilde“ gestaltet sich in Folge dessen zu einem bevorzugten Tastapparat und wird ebenso geschickt zum Ergreifen und Festhalten, wie es als Instrument befähigt ist die verschiedensten Manipulationen auszuführen. Die Arme können keine zuverlässigen Stützen des Leibes abgeben, sie besitzen vielmehr einen hohen Grad von Beweglichkeit, dahin gerichtet, der Hand den gröstmöglichen Spielraum zu verschaffen, in diesem auf die verschiedenste Weise zu verkehren und allen Objecten, welche die Armlänge überhaupt zu er- reichen erlaubt, ihre W irksamkeit zuzuwenden. Diese Beweglichkeit ■verdankt die Extremität der Topik ihrer Gelenkaxen, dem Excursions- Umfange und der Excursions-Richtung ihrer Gelenke, so wie auch den Proportionen ihrer Gliedlängen. Gliederung der Extremität. Die Continuitäts- oder Richtungs- hnie des Armes beginnt am Mittelpunkte des Oberarmkopfes, beiläufig in der Höhe des Tuberculum minus, schneidet die Mitte der Trochlea und geht von da durch das Capitulum des Os capitatum und den Mittel- finger hindurch. Am Oberarm ist die Continuitätslinie ziemlich die geometrische Axe des Knochens, am Vorderarm fällt sie zwischen den Radius und die Ulna, und da das Os capitatum je nach der Einstellung