728 von Zellen gefügt, deren schlanke Ausläufer in die Grundmembran ein gehen- man nennt sie Cor tische Zellen. Eine einfache Reihe ähnlicher Zellen ist auch diesseits des Firstes an das Gelenkstück der Bögen angelöthet. Endlich finden sich noch zarte kuglige Zellen vor, die Claudius’schen und ähnliche Zellen welche die ganze Scala media, mit Ausnahme des Raumes unter den Cortischen Bogen vollständig ausfüllen. Ein Ueberblick über die im Bereiche des häutigen Labyrinths vorkom- menden terminalen Apparate lehrt, dass dieselben nur in gewissen Punkten mit einander übereinstimmen, was nämlich die Aufnahme der Schwingungen von aussen und die Uebertragung derselben als Reiz auf die Nerven betrifft, dass sie aber sonst in allen Abschnitten des Gehörorgans sehr wesentlich von ein- ander abweichen, und Eigentümlichkeiten zeigen, die gewiss nicht ohne phy- siologische Bedeutung sind. J In Betreff der G or t i sc hen* B ö gen mag noch die folgende sinnvolle Deutung des ganzen Apparates einen Platz finden. Helmholtz sagt, dass die Reihe der ersten I1 asern eine Art elastischen Steg darstellt, zwischen dessen Kante und der Mitte der Grundmembran die dünnen und biegsamen Fasern der zweiten Reihe wrie Saiten befestigt sind und wie solche schwängen, wenn ihr anderes Ende an der Grundmembran erschüttert wird. Der Gehörnerve spaltet sich im Grunde des inneren Gehörganges in zwei Aeste, in einen hinteren, den Nervus vestibuli und in einen vorderen, den Nervus cochleae; beide Aeste, sowie auch der Stamm enthalten bipolare Ganglienzellen. Der Vor hofsnerve theilt sich abermals und zwar in drei Zweige. Von diesen geht ein oberer, der grösste mit seinen auf- gelösten Bündeln durch die Macula cribrosa superior zum Utmculus ellip- ticus, dann zu den Ampullen des frontalen und horizontalen Bogenganges; ein mittlerer Zweig gelangt durch das Cribrum medium an den Utriculus sphaericus und der untere, der kleinste Zweig begiebt sich zur Ampulla des sagittalen Ganges. Der Sch necken nerve sendet seine Bündel einzeln durch die Oeffnungen des Tractus spiralis foraminulentus zur Abgangslinie der La- mina spiralis von der Spindel. Seine Bündel treten daher zu einem trichterförmig in zwei und eine halbe Windung eingerollten Fächer zu- sammen, dessen Rand in eine Spirale gedreht und wie eine Krampe in die Lamina ossea abgebogen ist, und dessen spitziges Ende in dem Mo- diolus liegt. Die zur ersten Windung gehenden Fasern sind offenbar die kürzesten, die zum Hamulus gehenden die längsten und diese müssen sich, um dahin zu gelangen, durch den Canalis centralis modioli hin- durch winden. In der Lamina spiralis ossea bilden die Fasern ein Ge- flecht, in welches ebenfalls wieder Ganglienzellen eingetragen sind, und zwar in so grosser Menge, dass, wie behauptet wird, in jede einzelne Nervenfaser eine Ganglienzelle eingeschaltet ist. Dieses Ganglion bildet die sogenannte Zona ganglionaris. Erst jenseits dieser Zone ver- lassen die Fasern die Lamina ossea und treten als marklose Fasern durch die zahlreichen Oeffnungen der Zona perforata in die Scala me- dia ein. Das häutige Labyrinth besitzt zahlreiche aber feine Gefässe. Ihr Stämmchen ist die Arteria auditiva, ein Zweig der Basilaris. Die Arterie begleitet den Gehörnerven in den inneren Gehörgang und theilt sich wie der Nerve in Aestchen. Diese versorgen allenthalben die in-