685 §. 201. Cornea — Sclera. Die ersteAugenschichte ist eine derbe, bindegewebige, blut- arme Kapsel, welche mit der Yagina nervi optici ein Continuum darstellt und grösstentheils in der vorderen Hemisphäre die Sehnen der sechs den Bulbus bewegenden Augenmuskeln in sich aufnimmt. Wie hinten die Sehnervenscheide, so leiten ihr vorne die Sehnen der Muskeln neue Elemente zu, und daraus erklärt sich, dass die Dicke der Kapsel von hinten bis zum Aequator abnimmt, dann aber neuerdings wieder zunimmt. Wie es sich von selbst versteht, umspinnen die einzelnen Faser- bündel nur in grössten, aber nach allen Richtungen gelegten Kreisen den Bidbus und besitzen daher im Wesentlichen eine Anordnung, wie eine solche an einem Zwirnknäuel bemerkbar ist. Cornea und Sclera bilden ein Ganzes, sie gehen auch aus derselben embryonalen Grundlage hervor und unterscheiden sich in der ersten Bildung gar nicht von einander; erst später klärt sich der vordere Abschnitt, die Cornea und wird ganz durchsichtig. Die Gränze, der Uebergang der Elemente des einen in jene des anderen Abschnittes ist so scharf, dass man sie auch mit unbewaffnetem Auge bezeichnen kann und früher meinte, es mit zwei ganz verschiedenen, nur als Con- tigua an einander gefügten Bestandtheilen zu thun zu haben. Immer- hin aber bestehen zwischen beiden gewisse Unterschiede und diese sind folgende. Die Sclera begreift ungefähr fünf Sechstheile eines Meridianbogens, ist nach grösserem Kadius gekrümmt, als die Cornea und besteht durch- aus aus geschichteten in scharfen Winkeln sich kreuzenden Bindegewebsfasern. !Sie liegt ferner allenthalben dicht an der Chorioidea und wird von derselben nur durch eine dünne, lockere Bindegewebsschichte geschieden, welche sternförmig verzweigte, braune Pigmentzellen enthält und des- halb Lamina fusca heisst. Mit der episcleralen Schichte ist die Sclera hinten nur locker, vorne aber, am Bande der Cornea fester '• verbunden. Macht man einen Durchschnitt durch die Eintrittsstelle des | Sehnerven, so findet man ein siebförmig durchlöchertes Blättchen, Cribrum, welches von dem die Bündel der Opticusfasern durchsetzen- den Neurilemm erzeugt wird. Die Cornea bildet eine convex-concave Scheibe, die von vorne be- i sehen einen elliptischen Umriss mit längerem horizontalen Durchmesser, von ' hinten betrachtet eine kreisförmige Begränzung zeigt. Diese Verschiedenheit ; kommt daher, weil die undurchsichtigen Sclerafasern in verschiedenen jj Schichten und in verschiedenen Meridianen ungleich weit gegen den Pol vortreten; im senkrechten Durchmesser verlängern sich die vorderen • Fasern, im horizontalen die hinteren. Beim Erwachsenen ist die Cornea ■ in der Mitte dünner, am Rande dicker, beim Embryo aber und selbst noch beim Neugebornen umgekehrt in der Mitte dicker und am Bande i dünner. Den Ergebnissen neuerer Untersuchungen zu Folge sind die