718 Höhe gleich gut zu hören nicht beeinträchtigt wird. Er muss daher auch befähigt sein, verschiedene Stimmungen anzunehmen, mit anderen Worten sich dev Tonhöhe zu accommodiren. Diese ganze, das Labyrinth mit der Aussenwelt verbindende Vor- richtung ist vollständig in die erste Visceral spalte eingetragen, nämlich in eine beim Embryo anfangs ganz offene Substanzlücke an der Gränze des Gesichtes und Halses, die neben dem Felsentheil des Schläfenbeins, also neben der ersten Anlage des Labyrinthes direct von aussen in den Schluudraum führt. Die Spalte bleibt aber nicht beständig durchgängig, es bildet sich vielmehr ungefähr in der Mitte derselben ein quer gelegtes Häutchen aus, durch welches sie in zwei Abtheilungen geschieden wird, in eine äussere, die sich zum äusseren Gehörgang umgestaltet, uud in eine innere, welche später die sogenauute Eustachische oder Schlundröhre darstellt. Das als Scheidewand eingelegte Häutchen ist das Trommelfell, offenbar der wichtigste Bcstandtheil des ganzen Anhangsapparates, da es zunächst die Schallbewegung aufnimmt und mit- schwingt. Um dies aber zu können, musste es beiderseits frei gelegt werden. Zu diesem Behufe nimmt die Visceralspalte gleich nach der Geburt auf beiden Seiten des Trommelfells Luft in sich auf und wird zu einem pneumatischen Kanal; sie erweitert sich sogar zwischen dem Trommelfelle und der Pyramide und wird dadurch zur Trommel- oder Paukenhöhle. Diese letztere ist auch noch deshalb wichtig, weil in sie jene Einrichtungen eingetragen sind, welche die Verbindung des Trommelfells mit dem Labyrinthe vermitteln. Die Verbindung wird her- gestellt durch eine Kette von drei kleinen, mit einander articulirenden Gehörknöchelchen, von denen eines mit dem Trommelfell verwachsen, das andere in eine Lücke des Labyrinths eingefügt ist. Die Knöchelchen übertragen daher zunächst die Schallbewegung von aussen nach innen; sie sind aber auch der Accomodationsapparat, der mit Hilfe eines Muskel- paares das Trommelfell stimmt, indem er dasselbe spannt und dadurch befähigt seine Schwingungsweise jener des Erregenden zu unterordnen. Dieser Uebersicht zu Folge lässt sich das ganze Gehörwerkzeug in folgende Abschnitte gliedern. — Es besteht zuerst aus dem La- byrinthe und an diesem muss man wieder das von der Schläfenpy- ramide erzeugte Gehäuse, das sogenannte knöcherne Labyrinth, dann den in demselben befindlichen terminalen Apparat des Hörnerven, das sogenannte häutige Labyrinth unterscheiden. •— Einen zweiten Abschnitt bildet die Trommelhöhle mit der Schlundröhre; — einen dritten das Trommelfell mit den Gehörknöchelchen und den Muskelu; einen vierten endlich der äussere Gehörgang. Wenn man die Situirung des ganzen Apparates überblickt, so wird alsogleich ersichtlich, dass nur ein Abschnitt desselben, nämlich das Labyrinth einen enger umschriebenen Gefäss- und Nervenbezirk darstellen kann; und dieses bekommt auch im specifisch empfindenden Nervus acusticus einen besonderen Nervenstamm und in der Artei ia auditiva aus der Vertebralis eine besondere Arterie. Beide treten durch den inneren Gehörgang an das Labyrinth heran. Der Nerve ist anfangs mit dem Facialis durch die räthselhafte Portio intermedia verbunden,