278 Adductoren bringt; endlich das Foramen ischiadicum majus, welches drei Pakete befördert, die den Pyriformis begleiten und sich um ihn der Art ordnen, dass das kleinste am oberen Rande, die anderen zwei am unteren Rande desselben die Beckenhöhle verlassen. Unter diesen befindet sich eines, welches durch das Foramen ischiadicum minus die untere Beckenapertur zu gewinnen sucht, und eines, welches mit seinem Hauptbestandteile dem Nervus ischiadicus über das Endstück des Ob- turator internus dann über den Uuadratus zur hinteren Schenkelgegend fortgeht. Die Fascie der inneren Hiiftmuskeln wird Fascia iliaca ge- nannt ; sie heftet sich an den Begränzungen der Fossa iliaca und an den Lendenwirbeln an, kapselt den Ilio-psoas ein und begleitet ihn längs dem Darmbeinkamme und der Linea terminalis des Beckens bis zum Poupart’sehen Bande herab, mit dem sie sich vereinigt. Die Vereinigung geschieht aber nur mit der lateralen Hälfte des Bandes; denn die Fascie weicht, indem sie über die mediale Fläche des Psoas wegzieht, vom Leistenbande zum Tuberculum ilio-pectineum ab und heftet sich auch an diesem an. In Folge dessen wird der Raum, den das Poupart’sche Band mit dem Hüftknochen begränzt, in zwei Abtheilungen oder Lücken getheilt. Die laterale Lücke, welche dem Darmbein entspricht, bildet den Ausgang der Kapsel der Fascia iliaca, und leitet den Ilio-psoas mit dem Schenkelnerven zum Schenkel; man nennt sie Lacuna muscu- lorum. Die mediale Lücke, welche sich ober dem horizontalen Schambeinaste befindet, cornmunicirt mit der Bauchhöhle, und dient den Sehenkelgefässen zum Durchtritt; man nennt sie deshalb Lacuna vaso- rum. Die letztere hat eine annähernd dreiseitige Begränzung, mit einem scharfen am Tuberculum pubicum liegenden Winkel, welchen das Pou- part’sche Band mit dem Schambein bildet, und das Ligamentum Gim- bernati abrundet. Macht man längs dem Poupart’schen Bande einen Durchschnitt, der bis an den Knochen geht, so präsentirt sich die Fascia iliaca als ein Band, welches vom Poupart’sehen Bande zum Tuberculum ilio-pubicum gespannt und als Scheidewand zwischen die beiden Lacunae gelegt ist. In dieser, nur durch die Präparation herbeigeführten Gestalt, wird die Fascia iliaca auch als Ligamentum ilio-pectineum beschrie- ben. — Längs dem Poupart’schen Bande geht die Fascie iliaca auch mit der Fascia transversalis eine Verbindung ein. — Die Ausgangspunkte jener Abtheilung der Fascie, welche die äussere Hüftregion überkleidet, bietet der Darmbeinkamm und die mediale Ansatzlinie des Glutaeus maximus. Die Binde ist, so lange sie über dem Glutaeus medius wegzieht, derb und diele und lässt sich über den Trochanter, wo sie durch die Sehne des Glutaeus maximus ver- stärkt wird, als Continuum bis auf den Oberschenkel verfolgen. Am oberen Rande des Glutaeus maximus spaltet sie sich aber in zwei dünne Blätter, welche nach abwärts fortlaufend diesen Muskel einkapseln und sich erst am unteren Rande desselben wieder mit einander vereinigen. Durch diesen Zusammentritt entsteht eine quere derbere Brücke, welche vom Trochanter zum Sitzknorren gelegt ist, und den Beginn der Schenkelfascie bezeichnet.