I — 375 — zu diesem Behufe mit einem besonderen Auhangsorgane dem sogenannten Mutterkuchen, Placenta, versehen ist. Dieses blutreiche Organ be- findet sich an der Oberfläche der Eihüllen, schmiegt sich innig der Innenwand des Uterus an und ist mit der Frucht durch den Nabel- strang, Funiculus umbilicalis in Verbindung gebracht. Es besteht aus doppelten Gefässen, mütterlichen, welche die Gebärmutter liefert, und kindlichen, welche der Nabelstrang zuleitet. Beide Gefässsysteme sind allenthalben durcheinander geschoben und verschlingen sich, in die feinsten Zweige vertheilt so innig, dass jener endosmotische Verkehr Platz greifen kann, welcher sowohl den respiratorischen, als auch den nutritiven Stoffwechsel zwischen Mutter und Kind vermittelt. Der Mut- terkuchen ist somit zugleich Nutritions- und Respirationsapparat der Frucht und stellt sich in Folge dessen zu dem Kreislaufsapparate des Un- gebornen ganz in dasselbe Verhältniss, wie die Lunge zu dem Kreis- i laufsapparat des Geborenen. Dies zugegeben, wird man allsogleich den : Grund davon einsehen, dass beim Embryo der Kreislauf nicht in der Lunge \ sondern in der Placenta zum Abschluss kommt. Zu diesem Zwecke tritt - aus dem Röhrenkreise der Frucht eine Gefässschlinge heraus, deren Träger I der Nabelstrang ist und an deren Wendepunkt das Capillarsystem der Placenta angebracht ist. Die Schenkel dieser Gefässschlinge heissen Nabelgefässe, und da mittelst derselben der kleine Kreislauf von der Lunge zur Placenta abgelenkt wird, so kann der Kreislauf der unge- ' borenen aber reifen Frucht zum Unterschiede von dem Lungenkreis- läufe des Geborenen, Placentarkreislauf genannt werden. Er erreicht seine volle Ausbildung bereits im 4. Schwangerschaftsmonate, und folgt auf den sogenannten Dotterkreislauf, dessen Wendepunkt an die Peripherie der Dotterkugel verlegt ist. Betrachtet man, wie dies thatsächlich gerechtfertigt ist, die Nabel- Igefässe als Analoga der Lungengefässe, so ergeben sich weitere Unter- schiede des Placentarkreislaufes von dem Lungenkreisläufe ; sie beruhen i auf der ganz abweichenden Verbindung der Gefässe des kleinen und - grossen Kreislaufes. Beim Gebornen sind nämlich die Arterien des kleinen i1 Kreislaufs Fortsetzungen des Körpervenenschenkels und die Venen des- | selben sind die Wurzeln der Körperarterien; beim Ungebornen dagegen 1 sind die den Lungenarterien entsprechenden Nabelarterien Abzweigungen der j Körperarterien, und der den Lungenvenen entsprechende Stamm der Nabel- j venen Ubergeht in die Körpervenen. Während einerseits dieser Ursprung j der Nabelarterien die Quelle der Triebkräfte des embryonalen kleinen Kreis- \ laufes aufdeckt, erklärt andererseits wieder der Uebergang der Nabelvenen i in die Körpervenen hinreichend jene Communicationen, welche die beiden K Schenkel des embryonalen Körperkreislaufes mit einander verknüpfen. Es ist einsichtlich, dass es nur vermittelst dieser Einrichtungen möglich i| war, das a> tei teile 11acentarblut von den Lungen abzulenken und es auf ■ kürzestem Wege den Organen zuzuleiten. Nach diesen einleitenden Bemerkungen können wir nun zur Be- j Schreibung der besonderen Bestandtheile des embryonalen Ivreis- i laufsapparates übergehen.