717 Stamme des Oculomotorius zu benützen, der an der lateralen Seite des Opticus eintritt. Gleich nach Beseitigung des Muskels trifft man das Stämmchen der Arteria oph thalmica und der gleichnamigen Vene, welche beide schief über den Opticus gegen die mediale Orbitalwand und an dieser unter die Trochlea verlaufen. Ober dem Opticus entlassen sie ihre Zweige. Mitten in diesem Gefässgeäste muss das Stämmchen des Nervus naso-ciliaris aufgesucht werden; da wo er den Opticus kreuzt, entsteht aus ihm die Radix longa des Ciliarknotens. Nun gehe man an den Ciliarknoten; die Aufsuchung desselben ist nach Beseitigung des Rectus externus nicht schwer. Er liegt zwischen diesem Muskel und dem Opticus, ganz hinten in dem Winkel, den beide diese Gebilde mit einander einschliessen. Man halte sich, um zu dem Ganglion zu kommen, an den Stamm des Oculomotorius, der gleich hinten in seine Zweige zerfällt, und verfolge die unter den Opticus gehende Radiation desselben, von der aus der Rectus inferior und Obliquus inferior bedacht werden. Von diesen Zweigen geht die dicke Radix hrevis nach oben ab, und zwar an die laterale Seite des Sehnerven, wo das Ganglion liegt. Folgt man dieser Wurzel, so kann man das Ganglion nicht mehr verfehlen. Die Radix longa muss nun vom Gang- lion aus zurück verfolgt werden, wenn man sie nicht schon bei der Dar- stellung des Naso-ciliaris gefunden und frei gemacht hat. Die Auffin- dung der aus dem vorderen Rande des Augenknotens austretenden Bündel der Ciliarnerven wird gewiss keine Schwierigkeiten mehr bereiten. B, Bas Gehörorgan. §. 210. Der wesentlichste Bestandteil des Gehörapparates ist der un- mittelbare Vorbau des Hörnerven, bestehend aus einem System com- municirender Röhrchen und Bläschen, in deren Wänden sich der Gehörnerve vertheilt — das sogenannte Labyrinth. Dasselbe ist in die Schläfen- pyramide aufgenommen und nimmt als Träger des empfindenden Apparates aus dem Grunde des inneren Gehörganges durch zahlreiche feine Lücken die fasern des Acusticus in sich auf. Es steht aber auch mit der Aussenwelt in Verbindung, obwohl nicht direct, wie der Vorbau des Sehnerven, sondern erst vermittelst eines ziemlich complicirten Anhangs- apparates. Dieser letztere wird durch die an das Ohr herantretende Schallbewegung in Schwingung versetzt und überträgt dieselbe auf die im Labyrinthe suspendirten Endigungen des Hörnerven zwar abgedämpft, doch aber so, dass die Fähigkeit des Ohres Töne von sehr verschiedener