durchblicken zu lassen. Ein Einschnitt hinter demselben führt unmittelbar uiil die Arterie. Den Laut des Nervus ulnaris bezeichnet eine Linie welche vom medialen Epicondyl auf den Processus coracoides zielt. J Den Nervus radialis findet man oben medialwärts zwischen den noch nicht vereinigten Tricepsköpfen , unten lateralwärts zwischen den Ur- sprüngen des Brachialis und Brachio-radialis longus. Bei der Aufsuchung der Brachialis beachte man die nicht seltene Ab- weichung des Nervus medianus, die darin besteht, dass der Nerve lateral- wärts die Arterie umgreift und dann hinter dieselbe zu liegen kommt. Es ist dies in der Regel dann der Fall, wenn der Nerve noch ein Nachtragsbündel von dem bereits unter dem Biceps befindlichen Nervus musculo-cutaneus auf- nimmt. — Ferner beachte man den möglichen Fall einer hohen Theilung der Brachialis und das dadurch bedingte Vorkommen zweier Stämme. Ge- schieht die Theilung weiter unten, so liegen beide Stämme unter dem Medianus geschieht sie aber ganz oben, so findet man das Hauptgefäss unter dem Nerven und die höher entstandene Vorderarmarterie auf demselben. Ist das Gefäss eine Radialis, so zieht es unmittelbar neben dem Biceps herab, ist es aber eine Ulnaris, so schmiegt es sich mehr dem Teres antibrachii an. 4. Die Beugeseite des Ellbogengelenkes beherbergt den Spaltunys- winlcel cler Arteria brachialis und leitet mit Ausnahme des kleinen Haut- nerveu, der da endigt und des Ulnarnerven, der hinter den Epicondyl ablenkt alle anderen Nerven des Oberarms; dazu kommen noch die oberflächlichen Venen. Bei der Präparation beachte man zunächst die subcutanen Venen und Nerven: Im Sulcus cubitalis radialis die Vena mediana cephalica und den Austritt des Nervus musculo-cutaneus; im Sulcus cubi- talis ulnaris die Vena mediana basilica und die sie überkreuzende Astfolge des Nervus cutaneus internus major; im Grübchen die Auastomose der oberflächlichen mit den tiefen Venen. — Nach Abtragung der Pascie findet man in der Tiefe eingebettet in den Sulcus radialis oben den Stamm, weiter unten den Bfickenast des Nervus radialis; im Sulcus ulnaris oben noch den Stamm, weiter unten die Gabel der Brachialis mit dem Medianus. Der Theilungswinlcel entspricht genau dem Radiushalse; er liegt also unter der Gelenklinie. Der dünnere Ast, der von hier aus iu die lladialfurche des Vorderarms ablenkt und oberflächlicher liegt, ist die Wurzel der Radialis, der stärkere, der in den Cubitalkanal ein- tritt, ist die Ulnaris. Bei hoher Theilung der Brachialis wird die Gabel im Ellbogenbuge von der Ulnai'is und Interossea dargestellt. Bei der Aufsuchung der Arterie begegnet man dem Nervus medianus nicht mehr, weil derselbe bereits im Absteigen näher an den Teres gekommen ist. 5. Von den oberflächlichen Gebilden des Vorderarms sind nebst den bekannten Hautvenen die Austrittspunkte der Hautnerven zu beachten, insbesondere im unteren Drittel neben dem Dorsalrande des Brachioradialis longus der Austritt des Eudastes des Nervus radialis, palmarwärts jener der Hautäste des Medianus und Ulnaris. Die Lagerstätten der zwei grossen Vorderarmarterien sind die bekannten zwei Vorderarmrinnen. — Die Radialrinnc schliesst die Arteria radialis ein, an welche sich oben das Endstück des Radialnerven