153 dem Ausschnitt der Gelenkfläche hinter dem Tuberkel an. Der laterale Meniscus ist stärker gebogen, umkreist nahezu die ganze Gelenkfläche der Tibia und ist mit seinen Enden unmittelbar vor und hinter dem Tuberkel befestigt. Bei den Bewegungen des Kniegelenkes gleiten die Bandscheiben mit den Condylen, wobei der lateralen, deren Ansatzpunkte näher beisammen liegen, ein grösserer Spielraum überlassen ist als der medialen. Alle bei der Bildung des Kniegelenkes intervenirenden Gelenkkörper erleiden mannigfache Störungen ihrer Form. Die auffallendsten zeigen die Schenkel- condylen. Die Incisura intercondyloidea ist manchmal sehr schmal, biegt gele- gentlich in den medialen Condyl ein, und schneidet ein Stück der Gelenkfläche ah, welches nicht mehr an der Tibia gleitet. Wie es scheint, stehen diese Ab- weichungen mit der bei verschiedenen Individuen verschiedenen Situirung des Schenkels in Verbindung. Eine dritte, jedoch schmale mediale Facette an der Patella ist constant. Den Bandapparat des Kniegelenkes bilden zwei innere und zwei äussere Bänder. Die inneren liegen in der Incisura intercon- dyloidea und werden, weil sie sich gegenseitig überkreuzen, auch Kreuz- bänder, Ligamenta cruciata, genannt; man unterscheidet ein vorderes und ein hinteres Kreuzband. Die äusseren Bänder liegen an den Seiten des Gelenkes und heissen S ei te nb än der, Ligamenta lateralia; man unterscheidet ein mediales und laterales Seitenband. Das vordere Kreuzband ist am hinteren Ende des lateralen Schenkelcondyls längs dem der Incisura zugewendeten Bande seiner Ge- lenkfläche und unten auf und vor dem Tuberculum intercondyloideum mediale befestigt. Die Fasern des Bandes überkreuzen sich unter ein- ander, der Art, dass jene, welche am Schenkel ganz hinten entstehen, an der Tibia am meisten nach vorne gehen. Das hintere Kreuz- band befestigt sich oben ganz vorne in der Incisura am Rande der Ge- lenkflüche des medialen Schenkelcondyls, und unten zwischen den hinteren Enden der beiden Tibiaflüchen. Die Dichtung der ganzen Bänder und ihrer Bündel wechselt mit der Einstellung des Gelenkes. Das laterale Seitenband ist ein selbständiger spulrunder Strang, der am lateralen Epicondylus ober der Furche für den Musculus popliteus entsteht, und mit gewundenen Faserbündeln zum oberen Ende der Fibula herabgeht. Zwischen seinem unteren Ende und dem Bande der Tibia- fläche bleibt ein beträchtlicher Zwischenraum. Das mediale Seiten- band hat eigentlich keine scharfen Gränzen. Nimmt man eine von dem Epicondyl absteigende senkrechte Linie als vordere Gränze desselben au, trägt hinten die Kapsel von den vorspringenden Condylen ab, so er- kält man eine geschichtete Fasermasse von dreiseitiger Gestalt, deren oberer und unterer Winkel die Enden des Bandes bezeichnen, und deren hinterer Winkel mit dem medialen Meniscus verschmilzt. Die oberfläch- lichen Schichten gehen weit unter die Tuberositas patellaris herab und heften sich theils an der vorderen Fläche, thcils an der medialen Kante der libia an. Die tiefen Schichten sind kürzer und schon an dem Meniscus und an dem Lande der Tibiafläche befestigt. Sie kreuzen sich mit den oberflächlichen Fasern.