212 den Hodensack herab. Diese unter dem Namen Processus vagi- nalis bekannte Röhre leitet den Hoden auf seinem Wege in den Hodensack, und giebt ihm schliesslich jene Hülle, welche man Schei- denhaut, T uni ca vaginalis testiculi propria nennt. Sie überkleidet aber nur den Hoden, nicht den Samenstrang, so dass dieser nur neben der serösen Röhre und durch Bindegewebe au seine Umge- bung gelöthet, durch die Bauchwand zieht. Die erste Hülle des in den Hodensack gekommenen Hodens öffnet sich daher in die Bauch- höhle, und diese Communication besteht noch beim Neugeborenen. Aber schon in den ersten Lebensmonaten schnürt sich die Scheiden- haut allmälig von dem Peritoneum ab und gestaltet sich dadurch im ersten Lebensjahre zu einer selbständigen serösen Blase. Ist dieser Abschnürungsprocess beendigt, so findet man am Bauchringe, der Ab- gangsstelle des Processus vaginalis eine Narbe, mitunter aber auch, wenn sich ein Stückchen der Röhre erhalten hat, ein Grübchen. Ein solcher Processus vaginalis kommt auch bei weiblichen Früchten vor, verkümmert aber in der Regel gänzlich und sehr bald. So lange der Processus vaginalis offen ist, besteht daher that- sächlich in der Bauchwand ein ganz wegsamer, mit selbständigen Wandungen ausgestatteter Kanal, neben welchem der Samenstrang her- abgeht. Nach der Obliteration des Kanals durchbohrt nur der Samen- strang der keinen Hohlraum einschliesst, die Bauchwand. Dennoch aber können abnormer Weise Eingeweide, indem sie eine neue Aus- sackung des Bauchfells vor sich hertreiben, geleitet vom Samenstrange die Bauchhöhle verlassen und auf diese Weise einen neuen Kanal öffnen. Mit Rücksicht auf die Möglichkeit einer solchen Erkrankung, die man Bruch, ffernia nennt, spricht man von einem, auch später bestehenden Leistenkanale; er existirt aber in der That erst dann wieder, wann sich bereits die Eingeweide durch die Bauchwand Bahn gebrochen haben. Unter ganz normalen Verhältnissen muss man da- her den Begriff Leistenkanal nur auf jenen, nicht einmal selbständig be- gränzten Raum beschränken, den der Samenstrang einnimmt, und die Be- schreibung des Kanales kann daher nichts anderes als eine Wieder- holung des bereits besprochenen sein, jedoch mit Rücksicht auf die Lage des Samenstranges und auf die Möglichkeit eines abnormen Austritts der Eingeweide. Aus dem oben beschriebenen Zuge des Samenstranges ergiebt sich, dass die Grundlage des Leistenkanals nichts anderes ist als jene bereits im vorhergehenden §. beschriebene Rinne, welche durch die Ver- bindung des Poupart’sehen Bandes einerseits mit der Fascia transversalis, andererseits mit der Aponeurose des Obliquus externus erzeugt wird. Seine hintere Wand wird von der Fascia transversalis, seine vordere von der Aponeurose des Obliquus externus gebildet; eine eigentliche obere Wand hat er nicht, sie wird nur unvollständig von den quer über den Samenstrang weggelegten Fleischbündeln des Obliquus inter- nus und Transversus beigestellt. Die Eingangsöffnung des Kanals kann offenbar nur der Bauchring in der Fascia transversalis, und die Ausgangs- öffnung nur der Leistenring in der Aponeurose des Obliquus externus sein.