89 schreitenden Ossificalion und bedingen die Vergrösserung der Knochen- flächen in der auf die Fuge senkrechten Richtung. Da durch den marginalen Massenansatz vor allem die Capacität der Hirnkapsel vergrössert wird, so muss die Anordnung der Nähte eine der Art bestimmte sein, dass sie die Erweiterung des Schädels nach allen Raumrichtungen gestattet. Die Nähte haben entweder eine sagittale, oder frontale, oder eine schiefe Richtung. Die Vergrösserung cler Knochen in den sagittalen Nähten ergiebt die Er- weiterung der einzelnen Wirbelringe, also die Volumszunahme des Schädels im Quer- und senkrechten Durchmesser; das Wachsthum in den frontalen Nähten bewirkt die Vergrösserung des sagittalen Schädeldurchmessers. Schiefe Nähte werden je nach ihrer Lage bald mehr in der einen, bald mehr in der anderen Richtung eine Volumszunahme der Schädelhöhle begünstigen. Zu den sagittalen Nähten gehören am Schädeldach: die in- constante Stirn naht und die Pfeilnaht; an der Schläfe: die Su- tura spheno-frontalis, spheno-parietalis, die Sutura squamosa, und die Sutura parieto-mastoidea; an der Schädelbasis: die Ver- bindung in der Incisura ethmoidalis, und die Verbindung der Flügel mit dem Körper des Keilbeins. Quere Nähte sind die Sutura lamb- doidea, occipito-mastoidea und die Synchondrosis sphcno-occi- pitalis, zwischen dem ersten und zweiten Schädelwirbel; dann zwischen dem zweiten und dritten Wirbel die Sutura coronalis, spheno-fron- talis, spheno-ethmoidalis und die Synchondrosis intrasphenoi- dalis. Schiefe Nähte erzeugt die Pyramide des Schläfenbeins an der Schädelbasis; es sind dies die Sutura petro-basilaris und Spheno-petrosa. Ausser den genannten kommen noch die Fugen in Betracht zwischen den Segmenten des Hinterhaupt- und Schläfenbeins. Schon die un- gleiche Vertheilung der Nähte, die nicht genau nach den drei Richtungen des Raumes angeordnet sind, zeigt, dass das Wachsthumverhältniss der einzelnen Schädelknochen kein gleiclimässiges sein könne. Die Vergleichung der Knochen Erwachsener und Neugeborener ergiebt, dass die Knochen an den dicken Rändern stärker loachsen, als an den dünnen, dass die Schuppennähte die geringste Wachsthumsenergie besitzen, und dass die zwei in einer und derselben Naht sich berührenden Ränder dieselbe Wachsthums- quote aufweisen. Es ist bekannt, dass die Pars condyloidea des Hinterhaupt- beins um das Fünffache ihres Flächenmaasses wächst, das Parietale dagegen nur um das Doppelte. In Folge dessen werden die Antheile, mit welchen sich die einzelnen Knochen an der Begränzung des Schädelraumes betheiligen, je nach der Wachsthumsperiode sehr verschieden sein, der Art, dass z. B. das Parietale beim Neugeborenen ungefähr 55 °/0, beim Erwachsenen dagegen nur 48 °/0 der ge- sammten Schädelumfassung liefert. Der fertige Knochen des Erwachsenen kann daher dem Knochen des Kindes unmöglich geometrisch ähnlich sein; dazu kommt noch, dass der wachsende Knochen immer mehr abgeflacht wird. In dieser Be- ziehung kann der marginale Ansatz offenbar gar nichts leisten , und da eine stetige Resorption an der inneren Tafel nicht stattfindet, kann die Vergrösse- rung des Krümmungsradius nur einer Verbiegung des Knochens, und zwar in Folge der Volumszunahme des Gehirns zugeschrieben werden. Durch den mar- ginalen Ansatz vergrössert sich daher die Fläche, das Detail der Flächenformung ist aber von den Druckwirkungen des Gehirns abhängig. Beim Neugebornen sind die Tafeln des Schädeldaches noch nicht dem Umfange des Gehirns entsprechend ausgebildet. Da sie nämlich