127 Die erste Reihe der Handwurzelknoehen besteht, so weit sie an der Bildung der Handgelenke Antheil nimmt, aus dem Kahn- bein, Mondbein und Pyramidenbein. Diese drei Knochen berühren sich mit ganz überknorpelten Seitenflächen und sind nur peripherisch nach oben, dorsal und palmar durch straffe Faserbündel, Ligamenta inter- carpea, unter einander verbunden: im Bereiche der oberen Fläche tragen diese Bänder mit zur Bildung des gemeinschaftlichen überknorpelten Gelenkkopfes bei. Die drei Knochen erzeugen einen Querbogen, dessen radialer Schenkel etwas länger ist, und mit der unteren, das Tuberculum tragenden Hälfte des Kahnbeines etwas weiter herabreicht, als das Pyra- midenbein. Die überknorpelte obere Fläche des Bogens bildet die convexe mit den Endflächen der Vorderarmknochen congruente Gelenk- flache des Radio-Carpalgelenkes. Der Scheitel des Bogens fällt etwas dorsal- wärts auf das Mondbein. Die Leiste der Radiusfläehe ist dem Bande zwischen dem Kahn- und Mondbein, die Furche an der Basis des Ligamentum triquetrum dem Ulnar- rande des Os lunatum angepasst, so dass die genannten zwei Knochen mit dem Radius, das Pyramidenbein aber mit dem Ligamentum triquetrum in Contact kommen. Manchmal ist jedoch die obere Fläche des Pyi-amidenbeines gar nicht hei der Gelenlcbildung betheiligt, in welchem Falle auch das Mondbein mit dem Ligamentum triquetrum articulirt und eine Leiste bekommt , die der Furche zwischen Radius und Ligamentum triquetrum entspricht. Auch die Concavität des Bogeus ist Überknorpelt, und bildet die ulnare Pfanne des Carpalgelenkes für den Kopf der zweiten Carpus- reihe. An der Bildung dieser quer und sagittal gehöhlten Gelenkfläche nehmen alle drei Knochen Antheil. Der Scheitel der Concavität fallt auf den Zwischenraum des Kahn- und Mondbeins, und entspricht den charakteristischen concaven Flächen dieser Knochen. Die gemeinschaft- liche Pfanne ist durch zwei sagittale Spalte?i unterbrochen, welche in die Gelenkfugen zwischen den drei Knochen führen. Die Ueberknorpelung greift auch auf das radiale Ende des Bogens, nämlich auf die untere Hälfte des Kahnbeins über, welches als Kopf in die Pfanne der zweiten Carpusreihe eingreift. Eine gebogene Knorpelleiste scheidet am Kahn- bein den convexen vom concaven Antheil. Bei kräftigen Männern theilt eine sagittale Leiste die Gelcuklläche des Kahubcinkopfes noch in zwei Facetten. Die zweite Reihe der Handwurzelknochen nimmt mit allen vier Knochen Antheil an der Bildung jenes Gelcnkkörpers, der einerseits der ersten Reihe des Carpus, andererseits der Mittelhand zugewendet ist. Die sehr straffe Verbindung wird durch dorsale, palmare und einige inter- mediäre Ligamenta intercarpea vermittelt. Ein intermediäres Ligament befindet sich zwischen dem Kopf- und Hakcnbeine, deren einander zuge- wendete Seitenflächen nur dorsalwärts geglättet sind. Manchmal kommt Iein solches Bändchen auch zwischen dem Kopfbein und Trapezoidbcin vor. Die obere, der ersten Reihe des Carpus zugewendete gemein- schaftliche Gelenkfläche der zweiten Reihe ist durch drei offene Gelenkfugen, die bis in das Carpo-Metacarpalgelenk sich fortsetzen, unter- brochen. Sie bildet ulnarwärts einen Gelenk köpf, radialwärts eine Gelenkpfanne. Den Gelenk köpf erzeugen der Kopf des Kopf-