431 semilunare s. Gasseri. Aus dem convexen unteren Kunde desselben gehen drei Aeste hervor: Der Ramus ophthalmieus, welcher neben der Carotis die Fossa supraorbitalis gewinnt und in die Augenhöhle eintritt; der Ramus supramaxillaris, der schief absteigend durch das Foramen rotundum in die Fossa spheno - palatina eindringt; endlich der Ramus inframaxillaris, der durch das Foramen ovale die Schädel- höhle verlässt und im weiteren Verlaufe den Boden der Mundhöhle erreicht. — Die kleinere, motorische Wurzel nimmt an der Bildung des Spinalknotens keinen Antheil, lehnt sich nur an denselben an und gesellt sich zum dritten Aste. Der erste und der zweite Ast ent- halten daher keine motorischen Elemente. ISTieilt selten findet man über dem concaven Bande des Knotens auf den verstrickten Bündeln der grossen Wurzel ein kleines sternförmiges Neben gan glion. Der Nervus OCUlomotOfillS wurzelt in der Haube und gelangt an der medialen Flüche der Grosshirnstiele, unmittelbar vor der Brücke an die Oberfläche. Es zieht zwischen den Endästen der Arteria basilaris (Profunda cerebri und Arteria cerebelli superior) an die Seite des Chiasma, durchbohrt neben dem Processus inclinatus posticus die Dura mater und geht anfangs an der medialen, später an der unteren Seite des Kamus ophthalmieus trigemini zur Fissura supraorbitalis und durch diese in die Augenhöhle. Der Nervus trochlearis ist der kleinste Hirnnerve, er hat aber innerhalb der Schädelhöhle den weitesten Weg bis zu seiner Austritts- öffnung zurückzulegen. Man findet ihn am leichtesten neben dem Randwulst auf den Grosshirnstielen. Von da aus kann man ihn bis an den vorderen Rand des Velum medulläre superius, hinter den Vierhügel, wo er austritt, zurück verfolgen. Sein peripherisches Stück findet mau unter der Falte, welche das Gezelt an den Processus inclinatus anticus anheftet; neben dieser durchbohrt er die Dura mater und zieht dann längs dem oberen Rande des ersten Trigeminusastes zur Fissura supra- orbitalis. Der Nervus abducens entwickelt sich am hinteren Rande der Brücke aus den tieferen Schichten der Pyramide, durchbohrt neben der Sattellehne die Dura mater und gelangt dadurch in den Sinus cavernosus, wo er an die laterale Seite der Carotis zu liegen kommt. Im Sinus verbindet er sich mit dem die Carotis umspinnenden sympathischen Geflechte und schlüpft, nachdem er denselben verlassen, unter den anderen Nerven und unter der \ena ophthalmica durch die Fissura supra- orbitalis in die Augenhöhle. Der Nervus facialis wurzelt unter den Brückenarmen, an der Seite des verlängerten Markes mit Fäden , die sich bis in den Grund der Fossa rhomboidalis verfolgen lassen. Mit dem Acusticus durch die Portio intermedia verbunden, betritt er anfangs den Meatus acusticus internus und später isolirt den Fallopischen Kanal. Der Nervus glossopharyngeus geht mit dem Nervus vagus au der Seite des verlängerten Markes gerade hinter der Olive aus einem gemeinschaftlichen Wurzelfächer hervor, dessen Fasern sich bis in den Gi und der Rautengrube verfolgen lassen und erst im Foramen jugulare