314 erleidet, viel schärfer und macht sich deshalb in der Gestalt eines Wulstes bemerkbar, der rechteraeits austritt und Tuberculum Loweri genannt wird. An der linken Vorkammer ist der Lungenvenensack klein, und scheidet sich von der vorne austretenden, lappig verzweigten Auricula sinistra durch eine halsartige Abschnürung, während der Hohlvenensack ohne bestimmte Gränzen in die mit scharfem Rande endigende Auricula dextra übergeht und mit ihr zu einem nach vorne ausgestreckten Ganzen zusammenfliesst. Die Communication der Atrien mit den Kammern wird ganz symmetrisch durch die Ostia venosa hergestellt. Diese liegen an der unteren Seite der Vorkammern und in ihrem Umkreise verbinden sich die dünnen Wände der Atrien mit den Wänden der Ventrikeln. Die Zahl und Lage der OefFnungen, welche die Communication der Atrien mit den zuleitenden Venen vermitteln, sind jedoch in beiden Herzhälften nicht gleich; es hängt dies von der Anzahl und Richtung der eintretenden Ströme ab. Die Lunge entsendet nämlich vier selten fünf Lungenvenen, die obere und untere Körperhälfte aber nur je eine grosse Hohlvene zum Herzen; die ersteren suchen ferner im queren j Laufe, die letzteren in auf- und absteigender Richtung ihre Zielpunkte auf. Es fallen daher die Lungenvenen, rechts und links paarweise ge- ordnet in die obere, bei natürlicher Lage des Herzens nach hinten den Lungenwurzeln zugewendete Wand des linken Vorhofes, und es tritt das rechte Paar derselben, welches die rechte Vorkammer kreuzt, dicht neben dem Septum atriorum ein. Der rechte Vorhof nimmt dagegen die absteigende Hohlvene unmittelbar hinter der nach oben gerichteten ! Auricula und die a u f s t e i g e u d e Hohlvene an seinem hinteren, \ ■unteren Ende auf, welches auf diese Vene wie ein Trichter aufgesetzt ist. Die Mündungen der oberen und unteren Hohlvene sind daher diametral einander gegenübergestellt, doch können sich die beinahe scheitelrecht auf einander zielenden Blutströme derselben nicht treffen, weil sie durch das zwischengeschobene Tuberculum Loweri gegen das Ostium venosum der Kammer abgelenkt werden. Tn diesem Hohlvenen- trichter befindet sich am hinteren Rande des Septum atriorum auch noch die Mündung der grossen Herzvene. Die dünnhäutigen Wände der Atrien sind ebenfalls an ihrer inneren Oberfläche mit netzförmig geordneten, aber zarten Fleischbälkchen ausgestattet; es sind aber insbesondere nur die freien Wände des rechten Vorhofes und beide Auriculae constante Fundorte dieser Gebilde. An die Vorhofscheidewand knüpft sich eine eigenthümliche Ein- richtung, welche aber nur vor der Geburt von Bedeutung ist und be- reits innerhalb der ersten Lebenstage der Involution anheim fallt. Beim Erwachsenen lassen sich daher nur Spuren derselben nachweisen, die functionell ganz bedeutungslos sind und deshalb, je nachdem die Invo- lution mehr oder weniger vollständig gediehen ist, in verschiedenen Formen auftreten können. Unter allen Umständen lässt sich aber an der hinteren, dem Tuberculum Loweri entsprechenden Hälfte des Septum eine ovale, dünne und durchscheinende Stelle nachweisen, welche vom rechten Vorhofe aus besehen, von einem nach hinten concaven fleischigen Wulst begränzt