259 i Mitte des Knochens geht, und es kann wegen dem Mangel des Zuges, den die t horizontalen Bündel auf den Spinalrand ausüben, dieser nicht mehr an den I Rücken angepresst gehalten werden. Auch die Lähmung des Serratus legt i das Schultergelenk tiefer, wodurch der Gelenkrand der Scapula selbst in eine i horizontale Lage gebracht werden kann. Es ist einsichtlich, dass sich unter diesen Verhältnissen der Bewegungsumfang des Schultergelenkes nicht mehr t vollständig ausnützen lässt, und zwar aus dem Grunde, weil der Arm, obgleich , er dicht am Rumpfe liegt, sich bereits in voller Abduction befindet, die ihn, :! wenn die Scapula die Normallage hätte, in einem grösseren Winkel vom Rumpfe j entfernt halten würde. Hieraus erklärtes sich auch, dass man bei solchen Läh- (i mungen dem Anne momentan den vollen Bewegungsumfang des Schultergelenkes < wieder verschaffen kann, wenn man künstlich das Schulterblatt in seiner Nor- | mallage fixirt. Die Muskeln der Arme mit Einschluss der Schulter- und Rumpf- t armmuskeln beherrschen vier Gelenke, das Schultergelenk, das Beugegelenk . des Ellbogens, das Bo tationsgelenk des Radius und das Handgelenk, i Wie die Gliederung des Armes so bezieht sich auch die Wirksamkeit , dieser Muskeln zum grössten Theile auf das Endglied, die Hand, und 'i bezweckt diese innerhalb jenes, durch die Länge der Extremität \ abgesteckten Verkehrsraumes in verschiedenen Bahnen zu führen und zu lagern. Den Ergebnissen des §. 46 zu Folge, ist dies nur dann • möglich, wenn einerseits der selbständige und ungehinderte Gebrauch jedes einzelnen Gelenkes, andererseits die volle Freiheit der Combination aller >1 Gelenke unter sich gewahrt bleibt; es ist also nur dann möglich, wenn jedes Gelenk sowohl einzeln seine volle Excursionsweite im Hin und Her ausnützen, als auch seine Excursionen beliebig mit gleichartigen Ex- cursionen anderer Gelenke summiren oder durch diese compensiren lassen kann. Dazu ist die gegebene Muskulatur vollständig befähigt, und sie kann alle Gangweisen, welche ihr der Gelenkbau zur Disposition stellt, einleiten. So gering auch die Zahl der auf die genannten Gelenke Bezug nehmenden Muskeln zu sein scheint, so können sie dennoch die Hand in eine kaum übersehbare Menge von Bahnen leiten, und sie daher einem und demselben Ziele auf verschiedenen Wegen entgegenführen. Die zweckentsprechendste Auswahl dieser Bahnen lehrt uns die Hebung. Um den Beweis zu führen, dass jedes der genannten Gelenke selbstän- dig, von den anderen unabhängig bewegt werden könne, genügtes hervorzu- 9 heben, dass jedes nach allen Excursionsrichtungen mit e i n g e 1 e n k i g e n Muskeln ' oder Muskelköpfen versehen ist; ja es ist sogar um das Schultergelenk, dem Stützgelenke des Armes, von dessen Excursionsweise vor Allem der Verkehrs- j raum der Hand abhängig gemacht ist, die eingelenkige Muskulatur in zweifacher ■ Schichte aufgetragen. — Dem ersten Anscheine nach könnte man aber ver- jmuthen, dass in dieser Beziehung das Handgelenk eine Ausnahme mache, ida die eigentlichen Handgelenksmuskeln, die Radiales und Ulnares, ohne ’. Ansätze an der ersten Reihe zu nehmen, über das erste und zweite Gelenk i oinwegschreiten. Nichts desto weniger besitzt aber soicohl das Radio-carpal- als auch las Carpalgelenlc seine besonderen Muskeln. Den Erklärungsgrund dazu giebt das I Verhältniss ab der Sehnen dieser Muskeln zu den zwei Axen. Während nämlich i die Sehnen der Muskeln annähernd parallel über die Handwurzel herabgehen, Irind die Axen der beiden Gelenke entgegengesetzt diagonal der Art zwischen i ue gelegt, dass die Axe des oberen Gelenkes annähernd durch die Sehne des ■•LInaris internus, und die Sehnen der Radiales externi, die Axe des unteren Gelenkes durch die Sehne des Ulnaris externus und Radialis internus hindurch- • ?eht. Jede einzelne Sehne kreuzt daher beide Axen, die eine aber in nächster 17*