403 A. Das Rückenmark. §• 118. Das Rückenmark bildet einen strangförmigen Anhang des Gehirns, der von einer eigenthümlichen Vorrichtung getragen und allenthalben von Flüssigkeit umspült im Wirbelkanal untergebracht ist. Es reicht massig entwickelt bis zum 1. oder 2. Lendenwirbel herab, wo es einen stumpf conischen Zapfen, den Conus medullaris bildet, dann aber in einen nur 1 Mm. dünnen Faden, das Filum terminale übergeht, welcher sich bis ans Ende des Kreuzbeins verfolgen lässt und mit den bindegewebigen Verschlussmitteln des Ivreuzbeinkanales vereinigt. Man kann dem Rückenmarksstrange im allgemeinen eine konische Gestalt beilegen; seine Dicke nimmt aber nicht gleichmässig von unten nach oben zu, da er zuerst in der Lendengegend, dann in der unteren Hals- gegend nicht unbeträchtlich anschwillt und in Folge dessen in der Rücken- gegend auffallend verdünnt erscheint. — Zwei mediane Längsfurchen eine vordere und hintere, spalten den etwas von vorne nach hinten plattgedrückten Strang in zwei symmetrische Hälften. Jede derselben wird durch die an den Seiten herablaufenden Reihen der doppelten Nervenwurzelu wieder in drei Abschnitte, oder Stränge getheilt. Man unterscheidet daher an jeder Hälfte einen vorderen, hinteren und einen zwischen den Nervenwurzeln herablaufenden Seiten-Strang. Beide Hälften werden durch eine mediane, aber weiter nach vorne gerückte Markmasse, die Commissur, mit ein- ander vereinigt, und diese wird durch den in ihrem Innern befindlichen sehr feinen Centralkanal, den Rest der ursprünglichen Medullar- röhre in eine vordere und hintere Hälfte getheilt. An der Spitze des Comis verschwindet die hintere Commissur, wodurch eine Communication des Centralkanales mit der hinteren Längsfurche hergestellt wird, und indem sich zugleich an dieser Stelle die freien Ränder der hinteren Stränge etwas nach aussen umkrämpen, entsteht ein spaltenförmiges, nach hinten offenes Grübchen, welches mit dem Namen Sinus rhomboidalis bezeichnet wird. Gleich darauf schliesst sich der Ceutralkaual neuerdings so, dass das erste, etwa 4 Cm. lange Stück des Endfadens noch immer ein hohles Röhrchen darstellt. Den Kern des Rückenmarkes bildet die graue Substanz, den Mantel die toeisse. Den besten Aufschluss über die Anordnung der zwei Sub- stanzen giebt eine systematische Folge von Querschnitten. An diesen nimmt die graue Substanz die Form eines H an, dessen Querbalken der Commissur entspricht, und dessen Schenkel, die sogenannten II ö r- ner, die Kerne der beiden Hälften des Rückenmarkes bilden. Die Hörner sind meistens nach aussen abgebogen und an ihrem den Nerven- wurzeln zusehenden Ende etwas aufgequollen. In der Regel sind die vor- dei en Horner etwas dicker als die hinteren, welche sich von den vorderen auch dadurch unterscheiden, dass an ihrem Ende so wie in der Um- 26*