287 I)ic Gefäss- und Nervenstämme ordnen sich am Poupart’schen Bande in folgender Weise. Der Körpermitte näher liegt die Vena femoralis, neben ihr lateralwärts, unmittelbar an der Fascia iliaca die Arteria femoralis, und auf diese folgt der Nervus femoralis. Der Letztere tritt bereits durch die Lacuna musculorum aus, und scheidet sich daher von der Arterie durch die I ascia iliaca. In dem Raum zwischen der Vene und dem Ligamentum Gimbernati liegen die Lywiph- gefüsstämme, und in der Regel auch eine grössere Lymphdrüse. W. Linhart, Ueber die Schenkelhernie. 1852. §• 87* Wirkung der Muskeln der unteren Extremität. Die Muskulatur der unteren Extremität unterscheidet sich in mehreren Punkten von jener der oberen Extremität. Es sind dies: der Mangel der Repräsentanten sowohl einzelner Muskeln als auch ganzer Gruppen, dann das bedeutende Ueber gewicht der gesammten Fleischmenge, endlich die ungleichmäßige Vertheilung derselben. Die an der unteren Extremität nicht vertretenen Muskeln sind die Schultergürtelmuskeln, die reinen Rotatoren des Radius und gewisse Daumen- muskeln, darunter der Abductor longus und Opponens pollicis. Der Mangel dieser, das Verkehrsvermögen der oberen Extremität so wesent- i lieh fördernden Muskeln steht im Einklang mit der geringen Beweglichkeit i der grossen Zehe und der festen Verbindung des Beckengürtels mit i dem Rumpfe; er beschränkt daher den Verkehr des Endgliedes, des Fusses, verleiht dagegen dem Bein einen höheren Grad von Stabilität. Nach den Messungen von E. Weber gestaltet sich das Ver- hält niss der gesammten Fleisch men ge der unteren Extremität I zu jener der oberen Extremität ungefähr wie 2:1. Dies beweist, dass : auch die Einzelmuskeln des Beins viel kräftiger sind, als die entspre- ' chenden des Armes, und dass die Leistungsfähigkeit derselben nicht nur ■auf das Bein, als einziges Object der Bewegung, sondern, und zwar 1 viel mehr in umgekehrter Richtung auf den Rumpf, als das belastende j Object bezogen werden müsse. Die Richtigkeit dieser Annahme wird :j ganz klar, wenn man ferner das Verhält niss berücksichtigt, in >i welchem sich die Fleischmassen auf die einzelnen Gruppen ver- i theilen. Man wird finden, dass die Strecker aller Hauptgelenke durchwegs {bevorzugt sind, wie dies schon der Umfang der Wadenmuskeln, der 9 Strecker des Sprunggelenkes, die Masse des Quadriceps femoris, des ! Streckers des Kniegelenkes, und die Fülle der Gesässmuskeln, der Strecker des Hüftgelenkes ganz auffallend darthuu. Diese Beschaffenheit der ■Muskulatur spricht cs ganz überzeugend aus, dass die Function des IBeins zunächst auf seiner Tragfähigkeit beruhe; denn diese Muskeln sind kräftig genug, um auch an dem belasteten Beine die Beugung zu I verhindern. Berücksichtigt mau dabei auch noch das Rotationsvermögen !der Muskeln, so ergiebt sich ein weiterer, nicht minder belangreicher Unterschied von der oberen Extremität. Man wird nämlich finden, dass •am Grundgelenke, der Hüfte, die Auswärtsroller überwiegen, und dass