341 C. Arteria axillaris. Nachdem die Arteria axillaris durch den Clavicularkanal die Ach- selhöhle betreten hat, löst sie sich ganz von der Brustwand ab und schmiegt sich alsbald dem Oberarm an, um an diesen geknüpft eine neue Stütze zu gewinnen und ungefährdet den Excursionen des Schulter- Gelenkes fole-en zu können. Die Arterie zieht daher in schief lateralwärts gellender Richtung durch den Raum, kreuzt dabei anfangs den Ansatz des Subscapularis, folgt darauf dem Coraco-brachialis nach abwärts, und tritt zwischen den Achselfalten, wo sie durch den Bogen der Oberarm- fascie festgehalten wird, auf den Oberarm. — Nach ihren Beziehungen zu der vorderen Wand der Achselhöhle wird die Axillaris in drei Stücke abgetheilt. Das erste Stück reicht bis zum oberen Rande des Pectoralis minor, das zweite wird von diesem Muskel bedeckt und das dritte endigt am unteren Rande des Pectoralis major. Das erste Stück ist durch die Spalte zwischen dem Subclavius und Pectoralis minor, das dritte durch die Achselgrube leicht zugänglich. — Der Inundationsbezirk der Arterie begreift die Gebilde der Schulter und erstreckt sich einerseits auf den Rücken, andererseits auf den Brustkorb. Die Astfolge liefert zahl- reiche Ausläufer, die sich aber leicht überblicken lassen, wenn man sie nach den Regionen innerhalb denen sie sich vertheilen in drei Gruppen bringt, nämlich in die folgenden: 1. Aeste zur vorderen Achselhöhlenwand, die Ar- teriae thoracica e. Es sind dies zwei oder drei Arterien, welche am ersten Stücke der Axillaris entstehen und nach vorne ziehen. Von diesen treten die oberen, die Arteri a e tlioracicae sup eriores durch die Lücke zwischen dem Pectoralis minor und Subclavius aus der Achselhöhle nach vorne auf die Brust und zur Schulterhöhe, während sich die unteren, die Arteriae thoracicae i nf eriores, an den Serratus magnus anschmiegen und erst Uber den unteren Rand des Pec- toralis magnus auf die vordere Fläche der Brust umbeugen. Von den oberen begiebt sich ein aufsteigendes, besonders benanntes Zweigehen, Ramus acromialis zur Schulterhöhe, dann ein absteigendes Zweig- ehen in den Sulcus deltoideo-pectoralis, und von den unteren ein Zweig zur Brustdrüse, der ebenfalls als Arte r i a m a m mar i a exte r n a be- schrieben wird. 2. Aeste zur hinteren Achselhöhlenwand. Diese gehen meistens aus einem gemeinschaftlichen Stämmchen hervor, dessen Ur- sprung sich an dem lateralen Rande des Subscapularis befindet. Man nennt dieses Gefass Arteria subscapularis. Es schickt gegen den Angulus scapulae an den Latissimus die sogenannte Arteria tho- racico-dorsalis und schwingt sich daun in der hinteren lateralen Lücke der Achselhöhle, lateralwärts vom Caput longum tricipitis um den Hals der Scapula und gelangt in Folge dessen in die Fossa infraspinata. Dieses Endstück der Subscapularis wird auch als Arteria circum- flexa scapulae beschrieben.