Am vorderen Ende des Sulcus caroticus kommen nicht selten kleine Höckerehen vor, die Processus inclinati medii heissen, mit den Processus inclinati antici gelegentlich durch eine Knochenbrücke sich verbinden und eine anomale Durchgangspforte für die Carotis bilden. Manchmal verwachsen sie auch mit den hinteren Processus inclinati und bilden eine die Sattelgrube seit- lich begrenzende Barriere. Eine Knochenbrücke zwischen dem Angulus sphenoi- dalis und der äusseren Platte des absteigenden Flügels erzeugt eine ungewöhn- liche, doch nicht seltene Oeffnung. Das Scheitelbein, Os parietale, ist ein von vier zackigen Rän- dern begränzter schalenförmiger Knochen, der beinahe ganz der Cal- varia angehört. Am medianen Rande verbinden sich beide Knochen mit einander in der sagittalen oder Pfeilnaht; am unteren Rande, Margo spheno-ternporalis treten sie vorne mit dem oberen Ende der Ala temporalis des Keilbeins, in der Mitte an einer von zugeschärften Rändern begränzten Bucht mit der Squama ossis temporalis und hinten mit der Warzenplatte des Schläfenbeins in Verbindung; sie er- zeugen hier die Sutura squamosa und die obere Abtheilung der Sutura masloidea. Der vordere Rand, Margo frontalis und der hintere, Margo occipilalis vereinigen sich mit dem Stirn- und Hinterhauptbein in der Sutura coronalis und Suttira lamhdoidea. An der innern Fläche des vorderen, unteren scharfen Winkels, Angulus sphenoidalis, ist eine Furche bemerkbar, die im weiteren Verlaufe dendritisch sich verzweigt, und die Ramification einer Arterie (Art. meningea media) aufnimmt. Am stumpfen und dicken Angulus mastoidexis ist meistens ein kleines Segment des Sulcus transversus bemerkbar. — An der äusseren Fläche be- gränzt die rauhe Linea temporalis halbkreisförmig das rianum tempo- rale. Die Lage der ursprünglichen Verknöcherungspunkte ist ungefähr in der Mitte, an dem Scheitel einer scharfen Ausbiegung der Knochen- fläche, Tuber parietale, erkennbar. Eine neben dem hinteren Drittheile des Sagittalrandes, doch nicht constant vorkommende Oeffnung, Foramen parietale, führt in die sagittale Venenfurche, welche innen längs der Sagittalnaht nach hinten zur senkrechten Furche des Hinterhauptbeins fortlauft. §• 28. Die Vorderhaupt-Gruppe. Das Stirnbein, Os frontis, ist das vordere durch die vordere Quernaht abgegräuzte Segment der Schädelkapsel. Es zerfällt in zwei Antheile, von denen einer, der Stirntheil, die Grundlage der Stirne bildet, der andere, der Orbilaltheil, mit dem vorderen Körper und den Orbitalflügeln des Keilbeins den Boden der ersten Schädelgrube und das Dach der Orbita darstellt. Die symmetrischen Hälften der Stirntheile siud beim Neugeborenen geschieden, verschmelzen aber schon in dem ersten Lebensjahre voll- ständig zu einer Schale, an deren innerer Fläche eine mediane Leiste, Crista frontalis, nach hinten zieht. Diese Leiste spaltet sich gewöhn- lich in zwei Schenkel und bildet eine Furche, die zuerst in die median