529 Alle acinösen Drüsen enthalten in ihren Endbläschen kernhat- y tige Epithelialzellen, welche während des Secretionsprocesses aufquellen und ein granulirtes Aussehen bekommen; als solche werden sie Spei- i chelkörperchen genannt. Die Ausführungsgänge haben mehr . oder weniger dicke, aus Bindegewebe und elastischen Easern bestehende Wände und unterscheiden sich von den Ausführungsgängen der meisten anderen Drüsen dadurch, dass sie kein Muskelgewebe in sich aufnehmen. Zu diesen Drüsen gehören: 1. Die Parotis, Ohrspeicheldrüse. Sie ist in der Fossa retro- : maxillaris untergebracht und schickt ihren Ausführungsgang, den ; Ductus Stenonianus quer über den Masseter zur Backe-, hier durch- : bohrt derselbe den Buccinatorius und öffnet sich in das Yestibulum oris i dem 2. oberen Backenzahne gegenüber. Ein Theil des ansehnlichen Parenchymes quillt aus der Grube heraus und deckt in der Gestalt i eines nach vorne zugeschärften Lappens die hintere Partie des Masseter. Von diesem Lappen isoliren sich nicht selten mehrere Klümpchen, die i dann als Parotis accessoria beschrieben werden. 2. Die Glandula submaxillaris, Unterkieferdrüse, ist der nächst grössere Drüsenkörper. Er liegt ebenfalls ausser dem Mundraum an der unteren Fläche des Mylohyoideus in dem Grübchen, welches der Kieferrand mit dem vorderen Biventerbauche begränzt. Der Ausfüh- rung s g a n g, Ductus Wh ar t o nianus krümmt sich um den hinteren ' Rand des Mylohyoideus, um auf den Boden der Mundhöhle zu kommen, wo er nach vorne verlaufend in der Garuncula sublingualis mündet. 3. Die Glandula sublingualis, Unterzungendrüse liegt auf dem Boden der Mundhöhle längs der unter dem Zuugenrande nach vorne i verlaufenden Schleimhautleiste; innerhalb dieser öffnen sich die nicht \ zusammenlretenden kleineren Ausführungsgänge der in Läppchen ge- i theilten Drüse. Die hintersten Läppchen schicken ihre Gänge nicht selten zum Gange der Submaxillardrüse, der knapp daran vorbeistreicht. 4. Die kleineren Drüschen sind gruppenweise vertheilt und werden nach ihrer Lage bezeichnet. Eine kleine, zu einem mehrere i Linien langen Klümpchen, der Glandula lingualis zusammengeballte ! Gruppe befindet sich unter der Zungenspitze längs dem seitlichen Schleim- hautleistchen im Fleische vergraben. Eine andere dicht gesäete Driisen- lage unter der Schleimhaut des harten Gaumens und unter den zwei Platten des Gaumensegels begreift die Glandulae palatinae. Unter : der Schleimhaut der Lippen befinden sich zahlreiche, drüsig geordnete ' Glandulae labiales; die Backen enthalten einige zerstreute Glan- dulae buccales, und an der hinteren Wand des Schlundes kommen i einzelne Häufchen vor, die als Glandulae pharyngeae bezeichnet werden. Die conglobirte Drüsensubstanz ist vornehmlich im Umkreise des 1 Isthmus faucium und neben der Tuba Eustachii im Fornix pharyngis zu finden. Folgende drei Gruppen sind die bemerkenswerthesten. Die Zungenbai gdrüsen. Diese veranlassen das höckerige Aussehen der Schleimhaut des Zungengrundes. Die linsenförmigen, im Centrum etwas vertieften Höckerchen bestehen im Wesentlichen’ aus Langer, Anatomie. 34