20G Durchtritte der Arterie vervollständigt wird. Bei Weibern, die geboren haben, ist das sehr häutig der Fall. — Auch die vordere Scheide des Rectus besitzt eine dünne Stelle und zwar an der 9. und 10. Rippe, wo man daher bei der Präparation von hinten eine Wiederholung der Linea Douglasii nachweisen kann. Der oberflächlichste unter den breiten Muskeln ist der Musculus obliquus abdominis externus s. oblique descendens. Er heftet sich oben an der äusseren Fläche der Knochen aller falschen und zweier oder dreier wahren Rippen, also, von der 5. oder 6. bis zur 12. herab, mit sieben oder acht Zacken an, von denen sich die oberen mit den Zacken des Serratus magnus, die unteren drei mit den Zacken des Latissimus dorsi interferiren. Wo diese Fasern entspringen, endigen die Intercostales externi. Eine aceessorische Zacke von der Fascia lumbo - dorsalis ist nicht constant. Sämmtliche Fasern erzeugen eine Muskelplatte, welche durch die letzte, direct zum Darmbeinkamme absteigende fleischige Zacke nach hinten senkrecht begränzt wird, nach vorn aber aponeurotisch sich aus- breitet, und mittelst dieser Aponeurose unten am Poupartüsehen Bande bis zum Tuberculum pubicum, und am Schambeinhöcker bis zur Sym- physe sich anheftet. Als Bestandteil des vorderen Blattes der Rectus- scheide übergeht die Aponeurose vorne in die Linea alba, wo sie sich mit den entgegenkommenden Fasern des Muskels der anderen Seite ver- webt. Die Terminallinie sämmtliclier Fleischfasern beginnt an der Spina anterior superior ilium, geht von da zuerst horizontal gegen die Mitte, biegt darauf in einigem Abstande von dem Rectus nach aufwärts um, und lauft etwas wellig gebogen, dicht an dem lateralen Rande des- selben bis zu dem Knorpel der 5. Rippe hinauf. Das untere, drei- eckige Stück der Bauchwand, welches von einer die beiden Darmbein- stachel mit einander verbindenden Linie nach oben begränzt wird, ent- hält daher in dieser Schichte nur sehnige, keine fleischigen Fasern. Die obersten, horizontalen Fleischfasern sind die kürzesten, die an der 10. und 11. Rippe entstehenden und nach unten divergirenden Fasern die längsten. Die sehnigen Bündel der Aponeurose verlaufen in der Rich- tung der Fleischfasern oben mehr horizontal, unten ziemlich schief zur Symphyse absteigend, herab. Die oberen kürzeren Fasern verweben sich mit anderen Aponeurosen im vorderen Blatte der Rectusscheide, und die unteren lungeren bilden gerade ober dem Tuberculum pubicum durch Diver- girung ihrer Bündel eine Lücke, durch welche beim Manne der Samen- strang, beim Weibe das sogenannte runde Mutterband aus der Bauch- höhle heraustritt. Diese Lücke heisst Leistenring, Annulus in- guinalis, und die sie begräuzenden Abschnitte der Aponeurose werden Schenkel oder Pfeiler des Leistenringes, Crura annuli in- guinalis genannt. Der laterale Schenkel des Ringes verschmilzt seiner ganzen Breite nach mit dem Poupart’sehen Bande und erreicht mit ihm das Tuberculum pubicum, wodurch er sowohl mit der Fascie des Oberschenkels, als auch mit dem Gimbernat’schen Ansätze des Pou- part’schen Bandes in Verbindung gebracht wird. Der mediale schmale Schenkel heftet sich als Theil der Scheide des Rectus am Schambein an, und entsendet oberflächliche Bündel über die Symphyse