550 Sämmtliche Fleischfasern bilden um den Magen ein Strickwerk, von dem vorausgesetzt werden kann, dass alle Bündel in Linien gelegt sind, die es den Fasern möglich machen, alsogleich wirksam auf den Mageninhalt zu drücken und die ein Abglciten der sich contrahirenden Fasern verhindern, Eigenschaften, welche man offenbar nicht jenen Fasern zusprechen könnte, die in kreisförmigen Touren um den Scheitel des Magengrundes gezeichnet werden. Die Bewegungen des Magens lassen sich offenbar nicht einfach auf das Schema des Motus peristalticus zurückführen. Der Mageninhalt soll ja nicht alsogleich weiter befördert werden, sondern er muss eine Zeitlang zurück be- halten werden , während welcher sich der Sphincter pylori in spastischer Con- traction befindet. Die Bewegungen haben daher offenbar auch die Aufgabe, den Mageninhalt durchzukneten und ihn mit den verdauenden Säften zu mengen. Wie dabei die Magenmuskeln eingreifen, ist unbekannt; man weiss nur, dass der Speisebissen längs der grossen Curve gegen den Pylorus und dann längs der kleinen Curve wieder in den Fundus zurückgebracht wird. — Von den schiefen F as er n wird behauptet, dass sie einen der sogenannten Schlundrinne des Wiederkäuermagens ähnlichen Kanal zu bilden im Stande sind, der Flüs- sigkeiten aus dem Oesophagus längs der kleinen Curve direct zum Pylorus zu befördern vermag. Nebst den vergänglichen Schleimhautfalten, welche der contrahirte Magen aufwirft, kommen zwei constante Duplicaturen vor, eine halbmondförmige beim Beginne des Antrum pyloricum und eine lialbmond- oder kreisförmige im Pylorus selbst. Die letztere wird Valvula pylorica genannt; beide werden durch die Längsfasern festgehalten, welche glatt über die Einschnürungen der tieferen Magenschichten weg- streichen. Eine ähnliche klappenartige Vorrichtung, wie sie der Pylorus besitzt, kommt an der Cardia des Menschen nicht vor. Der Dünndarm hat aussen glatte Wände und im Ganzen nur annäherungsweise eine cylindrische Gestalt, weil sein unteres Endstück nahezu um ein Drittel des Durchmessers enger ist als das Eingangstück. Er verdankt seine spulrunde Form der gleichmässigen Vertheilung sowohl der Quer- als der Längsfasern der Muskulatur. — Die longitudinal ge- ordnete Schichte zieht am unteren Querstücke des Duodenum neue Eleischbündel von aussen an sich; dieselben gehen aus dem Bindege- webe hervor, welches die Wurzel der Arteria coeliaca umgiebt, und bilden ein Muskelband, welches man als Musculus suspensorius duodeni beschreibt. Mit Ausnahme des Duodenums, welches nur am oberen Querstücke einen serösen TJeberzug besitzt, ist der ganz freie Antheil des Dünn- darms nicht nur mit einem vollständigen Peritonealüberzug, sondern auch mit einem Gekröse versehen. Die Ansatzlinie desselben zieht in schiefer Richtung von der linken Seite des 2. Lendenwirbels, von da, wo der Darm das Quergrimmdarmgekröse zu durchbohren scheint, über die Wirbelsäule zur rechten Darmbeingrube. Am Beginne des freien Darmstückes und beim TJebergang desselben in den Dickdarm ist das Gekröse kurz, am Mittelstücke aber so lang, dass die Darmschlingen bis ins Becken herabtreten können. Im leeren und contrahirten Darme bildet die Schleimhaut Längsfalten, die an Querschnitten sternförmig zusammen treten. Die Falten verstreichen aber alsogleich, wie der Darm durch ein nachrücken- des Contentum ausgedehnt wird und unterscheiden sich dadurch von