225 wenn man bedenkt, dass sich fast kein grösserer Körpertheil ordnen und fast keine Attitüde zurecht machen lässt, ohne die Umrisse des Kückens zu ändern und die Plastik seiner Fläche umzuprägen. Es können weder die Aequilibrirungs- bewegungen der Wirbelsäule, noch die Bewegungen des Kopfes und der oberen Extremitäten ausgeführt werden, ohne dass wenigstens Theile der Muskulatur des Rückens anschwellen. Es giebt daher kaum eine zweite Kegion des Leibes, die ein so reiches, wenn auch manchmal nur ganz feines Relief hervortreten Hesse. Da die Gefässe und Nerven des Rückens bereits in kleine, den einzelnen Rumpfsegmenten entsprechende Päckchen vertheilt sind, so beanspruchen sie keine besonderen Leitfurchen. Sie treten durch eine Reihe kleiner Lücken zwischen den Quer- und Gelenlcfortsälzen zu- nächst zu den tiefen Schichten und senden darauf ganz kleine Zweige reihenweise zwischen den "Wirbelsäulenmuskeln an die Oberfläche. Dies geschieht in der Brust- und Lendengegend längs den Rändern des Sacro- spinalis, während in der Nackengegend die Schichte unter dem Semispi- nalis capitis der wichtigste Radiationsort derselben ist. Von grösserer Bedeutung ist das Dreieck unter dem Hinterkopfe , welches die Obliqui mit dem Rectus major begränzen ; es entspricht der Lücke zwischen dem Atlas und Occipitale, und enthält nebst kleineren Nerven einen grösseren Arterienstamm, der sich um die Gelenkfortsätze des Atlas windet: die Arteria vertebralis. Am ganzen Rücken kommt nur eine stärker ausgebildete Fascia vor; es ist dies die bereits besprochene Fas eia lumb o-dorsalis. Die den Nacken einlnillende Fascia nuchae ist der wenig verdichtete Ueberzug des Trapezius, welcher nach vorne in das oberflächliche Blatt der Fascia colli übergeht. Mit dem Namen tiefes Blatt der Fascia nuchae wird die bindegewebige Lamelle, welche man unter dem Semispinalis capitis findet, bezeichnet. §. 71. Wirkungen der Rumpfmuskeln. Scheidet man den Lintluss der Schultergürtel- und Rumpfarmmus- keln aus, so ergeben sich für die Binnenmuskulatur des Rumpfes drei Beziehungen: zu der Wirbelsäule, dem Kopf und zu den Rumpfhöhlen. Anlangend die W irbelsäule als Angriffsobject fällt es alsogleich auf, dass sie trotz ihrer Befähigung nach allen Richtungen zu excur- riien, dennoch nicht allseitig von Muskeln umgeben ist, und dass die meisten eigentlichen Spinalmuskeln unter so ungünstigen Verhältnissen an- gebracht sind, dass sie nur den elastischen Aj)parat zu vervollständigen scheinen, welcher die Gleichgewichtsfigur der Wirbelsäule bedingt. Dafiir erstreckt sich aber die Wirkung auch solcher Muskeln auf den Rumpf- schaft, welche an den Rippen, oder am Kopf angreifen, und ihre Wirkung ist um so energischer, da sie mit langen Hebelarmen arbeiten. Man kann zu dieser Kategorie hauptsächlich die vorne in der Rumpfwand liegen- den geraden Muskelzüge rechnen, von denen beispielsweise der Rectus abdominis die Wirbelsäule im Lendensegmente und der Kopfnicker im Langer, Anatomie.