148 (lio Fasern spannt, aber abioickelt, und dadurch dem Gelenke eine der Mittellage parallele Lage aufnöthigt. An dem Hüftgelenke haben die Gebrüder Weber zuerst den Einfluss des Luftdruckes auf die Gelenke nachgewiescn. Sie haben zuerst an einer unteren Extremität im Umkreise der Hüfte sämmtliche Muskeln entfernt, darauf die Kapsel rund um den Hals durchgeschnitten und gefunden, dass der Contact der Articulationsflächen auch dann fortbestellt, wenn der Schenkel herabhängt. Den Grund des anhaltenden Contactes im Ligamentum teres suchen zu wollen, ging schon deshalb nicht an, weil der Schenkelansatz des Bandes bei dieser Lage des Präparates höher steht, als der Pfannenansatz. Hätte man etwa dem Labrum, dessen Umkreis allerdings manchmal kleiner ist, als der grösste Um- fang des Kopfes, diesen Einfluss vindiciren wollen, so hätte ein Einschnitt in dasselbe den Contact lösen müssen; dies geschieht aber nicht. Unter diesen Umständen war daher nur die Annahme möglich , dass der Luftdruck das Bein üquilibrirt. Zur Controlle dieser Annahme wurde die Pfanne im Darmbein an- gebohrt. Der Schenkel trat augenblicklich heraus und konnte nur dann wieder zurückgehalten werden, wenn das Bohrloch verstopft wurde. Die Präcision des Versuches erfordert es, die Incisura acetabuli zu schützen, um nicht auf diesem Wege Luft in die Pfanne einströmen zu lassen. Der freie Saum des Labrum fungirt wie ein Ventil, und schmiegt sich ganz dicht dem Kopfe an. Der Luftdruck, der bei dem grossen Pfannenumfang mehr als 20 Pfund das Gleichgewicht hält, entlastet daher vollständig das Bein, beseitigt die Rei- bung im Gelenke und begünstigt dadurch sehr wesentlich die Beweglichkeit des Beines, welches beim Gehen, selbst ohne Zuthun der Muskeln einem Pendel gleich schwingt. Die Communication des Kapselraumes mit der Bursa des Ilio-psoas stört nicht den Einfluss des Luftdruckes, weil der Schleimbeutel nicht in den Pfannen- ramn mündet. Den Einfluss der Kapsel, namentlich des Ligamentum Bertini auf die Stabilität des Gelenkes beweist der folgende Versuch: Wenn man an einem Gelenke die hintere Kapselwaud entfernt, und durch Anbohren der Pfanne den Einfluss des Luftdruckes beseitigt, so. erhält sich der Schenkelkopf des aufgehängten Beines dennoch in so lange in der Pfanne, als wenigstens ein Theil des Ligamentum Bertini unversehrt geblieben, und er wird sogar bei fortgesetzten Streckversuchen durch die Torsion des Bandes noch mehr in die Pfanne hineingedrängt. Relaxirt man aber das Band, indem man den Schenkel in der Hüfte beugt, so weicht der Kopf allsogleich aus der Pfanne. Lässt man darauf das Bein fallen, so sucht es sich vermöge seiner Schwere zu strecken und der Kopf tritt, wenn er sich nicht am Pfannenrande anstemmt, von selbst wieder in die Nische zurück. Bei gestreckter Hüfte erhält daher das Ligament den Contact und bildet zugleich ein Auf hängeband des Schenkels. Beweglichkeit des Hüftgelenkes. Das Hüftgelenk ist wie das Schultergelenk ein Kugelgelenk, also eine Arthrodie, deren Drehungspunkt das Centrum der Articulationstlächen ist. Die Lage des Drehungspunktes lässt sich durch den Durchkreuzungs- punkt folgender Linien annähernd bestimmen: a) durch die Lime von der Spina ilium anterior superior zu dem Knickungswinkel des Tuber ossis lsclm, und b) durch eine Linie von dem Tuberculum pectineum zu der Spina xlium posterior superior. Da diese Punkte dem Getaste zugänglich sind so kann man die Lage des Drehungspunktes auch beim Lebenden leicht ermitteln, ge- nauer bezeichnet befindet er sich in dem Durchkreuzungspunkte der zwei Ebenen, die im Sinne dieser Linien rechtwinkelig auf einander lallen, und mit der Eben , des Pfannenrandes sich kreuzen. Da der Oberschenkel am Trochanter major im Winkel abgeknickt ist, so wird eine Linie, welche von dem Drehungspunkte des Gelenkes durch die Incisura intercondyloidea gezogen wird, den Excursionsradms