177 Quer-, theils Längsstreifen, welche nicht blos oberflächlich angedeutet sind, sondern durch die ganze Dicke der Substanz durchgreifen. Mit verschie- denen Reagentien lassen sich dann die Cylinder entweder nach der Richtung der Längsstreifen in Fasern oder nach den Querstreifen in Scheiben (Discs nach Bowman) zerlegen. Die Fasern und die Scheiben zerfallen aber wieder in einzelne kleinere Fleischtheilchen (sarcous elements nach Bowman), welche im ersten Falle longitudinal, im zweiten transversal angeordnet waren. Da die Abstände der Querstreifen, also die Dicke der Scheiben und die Länge der Fleischtheilchen selbst an einem und demselben Cylinder verschieden sind, so ergiebt sich, dass diese Fleischtheilchen im lebenden Muskel nicht präformirt sind, und sich daher erst während des Absterbens bilden. Eine genauere Untersuchung der Querstreifung lehrt ferner, dass die ab- wechselnd dunkleren und helleren Zonen von zwei das Licht verschieden bre- chenden Substanzen erzeugt werden, und dass ein nach den Querstreifen zerleg- barer Cylinder eigentlich aus zweierlei Scheiben besteht, -welche nach Art einer Yoltaischen Säule geschichtet sind. Die dunkle, das Licht doppelt brechende Substanz bildet die Bowman’schen Discs, und die hellere, das Licht einfach brechende Substanz giebt das Bindemittel derselben ab. Jene Reagentien daher, welche nur die helle Substanz auflösen, z. B. verdünnte Salzsäure oder der Magensaft zerlegen den elementaren Muskelcylinder in die Discs; Reagentien dagegen, welche den Zusammenhang der Fleischtheilchen in den Discs lockern, z. B. chromsaures oder chlorsaures Kali spalten den Cylinder nach den Längs- streifen in feine, gegliederte Fäden. Diese bestehen daher abwechselnd aus einem das Licht doppelt brechenden Fleischtheilchen der Discs und aus einem Partikelchen der Bindesubstanz. Nebst den Scheiben und Fasern beobachtet man noch innerhalb der Muskelsubstanz interstitielle meistens der Länge nach gereihte Kerne und Körnerreihen, welche nach neueren Untersuchungen mit den Enden der Nervenfasern in Verbindung stehen sollen. Die einzelnen Primitiv-Cylinder, deren Durchmesser sehr variabel ist (von 0-003bis 0-025 "') übergehen in der Regel ohne Zweige ab- zugeben in abgerundete Enden. Als Abweichungen von dieser Regel kommen jedoch in der Zunge und im Herzfleische Spaltungen und netz- förmige Verbindungen der Cylinder vor; überdies hat man auch in grösseren Skeletmuskeln einzelne Cylinder gefunden, welche mit lang ausgezogenen Spitzen endigen und an diesen mit kleinen Knospen ver- sehen sind. Das eigentümliche Element der glatten Muskulatur ist die contractile Faserzelle, welche von 0-001bis O’Ol"' Länge ge- streckt ist und beiderseits zugespitzt endigt. Die Faserzelle besitzt stets einen centralen, längsovalen, stäbchenförmigen Kern, der auch dann ihre Anwesenheit bezeugt, wenn man sie nicht vollständig isolirt zur An- sicht bringen konnte. Auch an ihr ist eine Querstreifung wahrgenommen worden, welche, wie es scheint, ebenfalls durch eine regelmässige An- ordnung von doppelt brechenden Fleischtheilchen (Sarcous elements) innerhalb einer differenten Grundsubstanz hervorgerufen wird. Das Bindegewebe betheiligt sich auf zweifache Weise an dem Aufbau der Muskeln. Einerseits liefert es das Bindemittel der Fasern, Perimysium internum, und die Hüllen ganzer Muskelmassen, Peri- mysium externum s. Vaginae musculorum, andererseits erzeugt es Langer, Anatomie.