wird, so kommt da wieder jedes Harnkanalbüschel zwischen zwei Reihen von \ Glomeruli zu liegen. Nun erst geben die Harnkanälchen ihren gestreckten Lauf auf und suchen als sogenannte Tubuli torti in vielfachen Schlän- gelungen einzeln an die rechts und links liegenden Knäuel zu kommen, wo sie endigen. Das Harkbiindel löst sich daher in der Rinde auf, aber nicht auf einmal, sondern nach und nach, indem zuerst die äussersten Röhrchen abtreten, um an die tiefsten, dem Harke zunächst liegenden Glomeruli zu gelangen, und so fortschreitend immer andere, bis endlich die ursprünglich in der Mitte des Bündels gelegenen die am meisten oberflächlich liegenden Knäuelchen erreicht haben. Es lässt sich daher das in die Rinde eingetretene Markbündel innerhalb derselben noch eine Strecke weit als compacter, aber immer dünner werdender Streifen zwischen den aufsteigenden Reihen der Knäuel verfolgen, soweit nämlich als eben noch Glomeruli Vorkommen, und diese Streifen sind es, welche man als Markstrahlen bezeichnet. Die Mark- und Rindenantheile der Bündel zusammen bildeu aber die sogenannten Ferrein’schen Pyramiden. Die letzten Enden, eigentlich die Anfänge der Harn- kanäle sind fast kuglige etwa 0,1 Mm. breite blasige Aufquellungen; sie stehen in nächster Beziehung zu den Knäueln, indem sie dieselben als Kapsel n einscheiden. Der Glomerulus liegt nämlich frei in dem Raum dieser Kapsel und haftet nur da an der Wand derselben, wo sein Vas inferens und eflerens abgeht. Diesem Punkte gegenüber verengt sich die Kapsel zu dem von nun an spulruuden Harnkanale. Dem Gesagten zu Folge hat daher jedes Harnkanälchen eine dreifache Beziehung zum Blutgefässsysteme: am Ursprünge zu dem invaginirten noch arteriellen Gefässknäuel, als Tubulus tortus zu dem engmaschigen Capillaruetze •. der Corticalis und als Tubulus rectus zu den gestreckten im wesent- « liehen venösen Gelassen des Markes. Heule lenkte vor nielit langer Zeit die Aufmerksamkeit der Anatomen aut gestreckte Röhrchen im Marke, welche er vom Blutgefässsystem aus nicht füllen konnte und die aus der Rinde gegen die Rapillae absteigen, dann sehlingen- förmig umbiegen und wieder zur Rinde zurückkehren; ihr feinerer Durchmesser unterscheidet sie ganz auffallend von den Tubuli reeti. An diese Röhrchen knüpft sich die neueste den Bau der Niere betreffende Coutroverse. — Vor allem muss die krage beantwortet werden, ob diese Röhrchen wirklich Harnkanälchen sind oder nicht. Heule hält sie dafür, doch sollen sie ein zweites System darstellen, welches in sich geschlossen ist; die Röhrchen sollen nämlich festonartig herab- hängend je zwei Knäuelkapseln mit einander verbinden, zum Unterschiede von den Tubuli recti, welche offene Kanälchen sind, und an der Oberfläche der Rinde in einem Netze wurzeln. Auch Ludwig hält diese feinen Röhrchen für Harnkanälchen, doch sollen sie kein geschlossenes und besonderes Röhren- system darstelleu, sondern nur Theile, nämlich lange bis in das Mark ausgezo- gene Windungen der Tubuli torti sein. Seiner Beschreibung zu Folge zerfallen die Tubuli recti der Markstrahlen, die als Sammelröhrchen zu betrachten sind, an der Oberfläche der Rinde in mehrere Zweige. Diese schlängeln sich zwischen den Markstrahlen vielfach hin und her, schliessen sich dann wieder den Mark- strahlen an, wobei sie sich gewöhnlich merklich verengen, und gehen an ihnen rückläufig ins Mark hinab. Dort angekommen bildeu sie die Henle’schen Schlin- gen und laufen wieder in die Rinde empor. Nun erst lösen sie sich vollständig vom Markstrahle ab, erweitern sich und kommen nach einigen Windungen an den Glomerulus heran. Jedes Röhrchen bestünde somit aus vier Abschnitten. Der erste aus der Kapsel austretende Abschnitt ist weiter und gewunden, der