260 Nähe, die andere in grösserer Entfernung, und der Muskel wird deshalb nur an einem Gelenke em grosseres Drehmgabeslreben Mussern können. Gemäss den Einzelverhältnissen bedingt daher der Ulnaris internus nur eine Palmar- flexion des ziveiten Gelenkes und der Ulnaris externus eine Dorsalflexion des ersten Gelenkes, dagegen leitet der Radialis internus eine Palmarflexion des ersten und der doppelte Radialis externus eine Dorsalflexion des zweiten Gelenkes ein. Im Einklänge mit dem Mechanismus des Handgelenkes bethätigen sich daher bei der Palmarflexion gepaart der Ulnaris internus und Radialis internus, bei der Ulnarflexion die beiden Ulnares, bei der D orsal f lex ion der Ulnaris externus und die Radiales externi, endlich bei der Radialflexion sämmtliche Radiales. Die volle Freiheit der Combination sichern die zwei- und mehr- gelenkigen Muskeln, welche mindestens je zwei benachbarte Gelenke an einander knüpfen, und die Bewegung von einem auf das andere Gelenk über- 'J tragen. Dabei ist Vorsorge getroffen, dass jedes Gelenk, um in jede Combination ! eintreten zu können, auch mit diesen Muskeln versehen wurde, sei es um gleich- gerichtete Excursionsbogen zu summiren, oder um die Führungslinie der Hand zu mehr oder weniger geraden Linien zu strecken. Ein Beispiel solcher Muskeln, welche zwei Gelenke mit parallelen Axen nach derselben Richtung in Bewegung ' setzen, geben die oberflächlichen palmaren Muskeln des Vorderarms ab, die das Hand- und Ellbogengelenk palmarwärts beugen. Repräsentanten solcher Muskeln, die zwei benachbarte Gelenke nach entgegengesetzten Richtungen bewegen, \ sind der Biceps, ein Strecker des Schulter gelenkes und Beuger des Ellbogen- \ gelenkes, und der Triceps, ein Beuger des Schultergelenkes und Strecker des Ellbogengelenkes. Man ersieht auch hieraus die Möglichkeit, dass einzelne ] Muskeln, welche zwar in Betreff eines bestimmten Gelenkes Antagonisten sind, dennoch ihre Kraftsumme der Ueberwindung eines gemeinsamen Widerstandes zu- wenden können. Ein Beispiel mag dies erläutern. Man muss, um sich an einen Gegenstand mit den Armen heranzuziehen, das Ellbogen- und das Schulter- 1 gelenk gleichzeitig beugen, und versetzt zu diesem Zwecke nicht nur den Biceps, sondern auch den langen Kopf des Triceps in Contraction. Zum Beweise, dass dies wirklich geschieht, diene die Spannung, welche unter diesen ] Umständen der Triceps annimmt. Um die Combinationsmodi vollends zu erschöpfen, tritt noch das Rota- tionsgelenk des Radius hinzu. Dieses besitzt zwar für das Hin und Her der Bewegung je einen eingelenkigen Muskel, es ist aber schon der schiefen Ver- laufsrichtung der meisten Muskeln des Ellbogengelenkes wegen, eng an dessen ] Excursionsmodus geknüpft und zwar so, dass sich jeder Flexionslage eine Pro- nation oder Supination beizugesellen im Stande ist. Da das Ellbogengelenk nur nach einer Richtung excursionsfähig ist, genügt es den Beugern allein die Ro- tation als Nebenwirkung zu übertragen, und dem zu Folge findet man unter ihnen sowohl solche, die zugleich Pronatoren sind (Teres), als auch andere, die zugleich als Supinatoren wirken (Biceps). Die Rotation kann überdies auch einen Wechsel in den Combinationsverhältnissen der queraxigen Gelenke vermitteln. Man braucht, um dies einzusehen nur den Radialis internus und Ulnaris internus zu beachten. Ist die Hand supinirt, so beugen diese Muskeln das Hand- und; Ellbogengelenk gegen einander, ist dagegen die Hand pronirt, so wenden sich ji die Excursionsrichtungen von einander ab, und es wird möglich nur mittelst j dieser zwei Gelenke gerade Linien zu verzeichnen. Muskeln der Finger. Jedem Finger und jedem Fingergliede ist eine mächtige Muskulatur zugewiesen, die den gegebenen Bewegungs- umfang vollständig ausnützt, und der Spitze eines jeden Fingers einen Verkehrsraum zu Gebote stellt. Abgesehen aber von dem kleinen Maass- stabe dieses Raumes, ist der Verkehr nicht mehr vollständig frei, weder ] in Beziehung auf die Bewegung der einzelnen Fingergelenke, noch auch | in Beziehung auf die Bewegung der ganzen Finger. Wir sind nämlich 1 nicht im Stande alle Fingerglieder und alle Finger gleich frei und unaflM