formationen in so grosser Menge eingelagert sind, dass die Elemente der Schleimhaut an und für sich schon ein conglobirtes Drü senge- webe darstellen. — In die Lücken der bindegewebigen Grundlage sind ferner noch kleine, dicht zusammenycdrängte Drüsen schlauche ein- getragen, deren Menge stellenweise z. B. im Magen so gross wird, dass die Schleimhaut leicht in senkrechter Richtung, von Fläche zu Fläche zerklüftet, und dass ihre Oberfläche ein siebförmig durchlöchertes Aussehen bekommt. — Die in den tiefen Lagen befindliche dem Schleimhautge- webe eigeuthtimliche Muskelschichte ist besonders im Magen und im untersten Theile des Mastdarms mächtig ausgebildet, sie lässt sich aber auch im Dünndarme nachweisen, wo sie in die oberflächlichen Schichten, selbst bis in die Zotten aufsteigt. — Der Epithelialüberzug be- steht von der Cardia angefangen bis zum After aus einer einfachen Lage cylindrischer Zellen. Da bereits ein geringer Grad von Maceration hin- reicht den Zusammenhang der Zellen unter sich und mit der Schleimhaut zu lockern, so fallen sie bald nach dem Tode einzeln ab, während sich das Epithel des Oesophagus und der Cutis ganz, ersteres in Röhrenform abschälen lässt. Den Rand der Epithelialröhre des Oesophagus kann man sehr häufig mit freiem Auge erkennen und somit ohne Mikroskop die Gränzen der beiden Epithelformen bezeichnen. — Von der Muscularis scheidet sich die Schleimhaut durch eine locker gewebte submucöse Binde gewebsschichte; da mau in derselben nebst zahlreichen Gefässen auch dichte Nervengeflechte und Ganglien entdeckte, so ist damit ihr alter Name Tunica nervea gerechtfertigt worden. Sie schliesst stellenweise auch Klümpchen acinöser Drüsen in sich ein. — Die An- ordnung der genannten Bestandteile und die kleinen Schleimhautfältchen, die Zotten, Villi ergeben die charakteristischen Kennzeichen für die einzelnen Abschnitte der Darmschleimhaut. Die Schleimhaut des Magens zeichnet sich durch ihre Dicke, den grösseren Reichthum an eigentümlichen Muskelfasern und durch die zahl- reichen Drüsenschläuche aus, welche wie Palissaden so dicht gedrängt neben einander stehen, dass sie nebst einer geringen Menge interstitiellen Bindegewebes das Hauptconstituens der Magenschleimhaut darstellen. Auf einen Quadratmillimeter Oberfläche kommen ungefähr 100 solche Drüsenschläuche. Ihre dicht gesäeten Mündungen werden gruppenweise von kleinen kammförmigen Wällen umstellt. In der Portio pylorica liegen die Oeffnungen etwas weiter aus einander und werden nur durch kleine zottenartige Erhabenheiten, Plicae v illos ae gruppenweise von ein- ander geschieden. Man unterscheidet zwei Sorten von Magendrüsen, Schleim- drüsen und Labdrüsen. Beide sind einfache Schläuche, nur selten am Grunde getheilt oder gar mehrfach gebuchtet; ihr einziger ITnter- schied liegt in dem Inhalt. In den Schleimdrüsen reicht nämlich der wie gewöhnlich geformte Epithelialüberzug bis an den Grund des Schlauches, in den Labdrüsen aber nur bis zur Mitte. Von da an enthalten diese Drüsen rundliche mit einem Kern und einem körnigen Inhalt versehene Zellenkörper, die man, weil sie die Iräger des Verdauungsprincips, des Pepsins sind, Pepsin- oder Labkörper nennt. Die Labdrüsen