100 Iür die Gestaltung des Gesichtes ist der plastische Einfluss der Kaumuskul.atur von grosser Bedeutung. Je nach dem das Kiefer- gerüste den Muskeln mehr oder weniger Widerstand bietet, kann man Hart- und Weichschädel unterscheiden; erslere zeichnen sich nämlich durch grössere Rundung und Breite der Kiefer, parabolischen kurzen Gaumen, grösseren Abstand der Jochbeine und weniger abgebogenen Nasenrücken aus, die zweiten haben mehr abgeplattete Kiefer, langen hufeisenförmigen Gaumen, kleinere Abstände der Jochbeine und einen mehr aufgebogenen Nasenrücken. Sehr wesentlich für die Gesichtsbildung ist ferner die Stellung der A1 v eo larränder und der Zähne, besonders der Schneidezähne. Bald sind sie nämlich im Ober- und Unterkiefer senkrecht gestellt, und in Folge dessen ist die Mundregion im Profile durch eine verticale gerade Linie be- gränzt, orthognathes Gebiss, bald stehen sie schief und bilden einen nach vorue vorspringenden Winkel, prognathes Gebiss. Nimmt man blos auf die Stellung des Kiefergerüstes Bücksicht, so ergiebt sich als Opisthognathie noch ein anderes Extrem, mit mehr zurück- tretender Kauregion, Wegen des complicirten Baues des Gesiclitsskelets können genauere Beschreibungen nur mit Hilfe von quadratischen Netzen gegeben werden, in welche man die Schädel en face, en profil und in medianen Sagittaldurch- schnitten projicirt. Um die auffallendsten Formverhältnisse des Gesammt- Schädels zu bezeichnen, hat Retzius mit Bücksicht auf die Ver- hältnisse der Länge zur Breite der Hirnschale, und mit Bücksicht auf die Stellung der Kiefer vier Gruppen aufgestellt und darnach eine Classi- fication der Bacen vorgenommen. Er unterscheidet: Gentes dolicho- cephalae orthognathae, zu denen er Kelten und Germanen rechnet, Gentes dolichocephalae prognathae Neger, Gentes brachyccphalae orthognathae Slaven, Finnen, Türken und Gentes brachycephalae prognathae Mongolen, Malayen. Die Ergebnisse der neuen Untersuchungen von H. Welker zeigen jedoch, dass eine solche Eintheilung ohne Annahme einer Mittelform, der Orthocephalie nämlich kaum durchführbar ist, und dass der deutsche Schädel bei einem mittleren Verhältnisse der Länge zur Breite von 100:80-5 gerade innerhalb der Mittelformen schwankt. Aus diesen Untersuchungen geht ferner hervor, dass bestimmte Kiefer Stellungen an bestimmte Längen und Knickungen der Schädelbasis, selbst an bestimmte Formen der Calvaria sich anschmiegen, so dass z. B. stärkere Keilbein- knickung, Opisthognathie und Brachicephalie einerseits, geringere Knickung des Keilbeins, Prognathie und Dolichocephalie anderseits mehr oder weniger zusammengehörige Zustände sind. Mit den bis jetzt vorgeschlagenen craniometrischen Me- thoden kann man immer nur einzelne Verhältnisse bestimmen, und muss sie deshalb bei Detailbeschreibungen combinirt in Anwendung bringen. Die Cuvier’sche Methode misst an medianen Durchschnitten das Veri hältniss des Flächeninhaltes des Gesichtes zum Hirnschädel.