142 obere Durchscbnittsfläche zu beachten. Die Lage des medialen Knöchelfortsatzeg die Sehnenfurche an dessen hinterer Seite, die rauhe Incisura fibularis und die Endfläche ergeben für das untere Endstück der Tibia eine sichere Diagnose. An der Patella markirt die grössere Facette die laterale Richtung, die »Spitze das Unten. Die beiden oberen Endflächen der Tibia sitzen mit dem Tuber patellare auf einer horizontalen Epiphysenscheibe und das untere Ende ist noch im 18. Lebensjahre durch eine quere Epiphysenfuge vom Schafte geschieden, welche ober der Gelenkfläche und ober dem Malleolus liegt. Das obere verdickte Ende des Wadenbeins, Fibula, Perone, heisst Capitulum, und der nach oben vorspringende Höcker desselben Tuberculum fibulae, seine Superficies articularis ist schief medial gerichtet. Der schmale Schaft ist dreikantig und seine schärfste Kante ist dem Interstitium interosseum zugewendet. Das untere ebenfalls verdickte Ende bildet den Malleolus lateralis und betheiligt sich mit einer medialen Gelenkfläche an der Construction der Hohlrolle für das Sprungbein. Hinter dieser Gelenkfläche liegt eine rauhe Bandgrube. Das untere Ende des Schaftes sieht wie gewunden aus, indem das laterale Muskelfeld allmälig nach hinten ablenkt, und an der hinteren Fläche des Knöchels in eine Sehnenfurche übergeht. Das Capitulum und der Malleolus sind leicht zu erkennen, am Schafte bezeichnet die scharfe Leiste die Richtung nach vorne und das Foramen arteriosum die hintere etwas medial gerichtete Fläche. An beiden Knochenenden befinden sich Epiphysen. §• 49- Das Skelet des Fusses. Die sieben Fusswurzel- und fünf Mittelfussknochen sind in ähn- licher Weise wie die Handwurzel- und die Mittelhandknochen gruppirt, sie lassen sich aber leichter übersehen, wenn mau sie in zwei Längs- reihen bringt. Die laterale Eeihe endigt mit zwei Mittelfussknochen, die mediale mit drei. Am Mittelfuss liegen beide Reihen nebeneinander am Hinterfuss aber übereinander, so dass der erste Fussivurzelknochen der medialen Reihe, das Sprungbein nämlich, auf den ersten Knochen der la- teralen Reihe, nämlich auf das Fersenbein, zu liegen kömmt, und aus- schliesslich die Articulation mit dem Unterschenkel übernimmt. Die mediale Reihe enthält, von hinten nach vorne gerechnet: das Sprungbein, Talus s. Astragalus, das Kahnbein, Os navi- culare, und die drei Keilbeine, Ossa cuneiformia, welche sich hinten in einer Quer reihe an das Kahubein anlagern und nach vorn je einen Mittelfussknochen tragen. _ ,, Die laterale Reihe besteht aus dem Fersenbein, Cal- caneus, und aus dem Würfel bein, Os cuboideum; das letztere . verbindet sich mit dem 4. und 5. Metatarsusknochcn. Das Sprungbein besitzt nach oben die sagittal convexe Gelenk- rolle mit zwei seitlichen überknorpelten Malleolarflächen; von diesen ist die laterale grösser und dreiseitig, die mediale dagegen kleiner und sichelförmig längs dem Rande der Rolle nach hinten gebogen. Der