667 und selbst in grossen Fettansammlungen des Cavum ischio-rectale. Der Spielraum, den die Urethralöffnung besitzt, gestattet daher nur an- näherungsweise die Lage derselben nach einer Linie zu bestimmen, welche gegeben ist durch dev. kürzesten Abstand des unteren Symphysen- randes vom 4. Kreuzwirbel. Vielleicht kann diese Lagebestimmung als die normale angesehen werden , wenn die Blase durch sich selbst und ohne stark gefüllt zu sein, ihren Platz einnimmt. Bei aufrechter Attitüde befindet sich das Ostium urethrale stets am tiefsten Punkt der Blase; bei horizontaler Bückenlage aber überragt es den mehr oder weniger aus- gebuchteten Grund und liegt in einer Horizontalen, welche unter dem Symphysenrande Y»—1 Zoll von demselben entfernt wegstreicht. Sein directer Abstand vom Symphysenrande beträgt ungefähr 1 Zoll. Es wurde oben gesagt, es sei die Spannung des Diaphragmas und der Mastdarm, welche Einfluss haben auf die Ausbreitung des Blasen- grundes. Die Angabe bedarf keines Beweises, aber auf einen damit im Zusammenhänge stehenden Umstand muss noch hingewiesen werden. Es hängt nämlich davon auch die Grösse des Abstandes des Blasen- grundes von der Oberfläche des Perineums ab. Man denke sich ein abgemagertes, fettloses Individuum, dessen Mastdarm ganz leer, dessen Blase aber bis zum Bersten voll ist, so wird man begreifen, dass es möglich ist, unter den verdünnten Verschlussmitteln der Beckenapertur das Schwappen der vollen Blase zu fühlen. Der Blasengrund ist bis nahe an die Haut gerückt, selbstverständlich aber nicht unmittelbar bis an dieselbe, da noch immer der collabirte und breit gedrückte Mastdarm und die Samenbläschen dazwischen liegen. Die Harnblase wird dadurch von unten aus nicht schwer zugänglich, aber nur an ihrem Grunde durch den Mastdarm, und zwar ober der Perinealkrilmmung desselben, nicht aber vorne vor der Urethralöffnung, weil hier das viel derbere und wider- standsfähigere Diaphragma accessorium ein Hervordrängen der Blasenwand nicht gestattet. Uebrigens wäre ein solches Eindringen auf den vorderen Blasentheil auch nur beim Weibe zwischen der äusseren Harnröhren- öffnung und der Clitoris möglich, nicht aber beim Manne, dessen Penis- wurzel den Zugang vollständig überlagert. Trotz der grossen Veränderlichkeit des Umfanges der Blase, bleibt dennoch der Umfang ihres Peritonealüberzuges im Wesentlichen derselbe; er erstreckt sich in der Medianlinie vom Scheitel, dem An- sätze des Umohus über die hintere, obere Fläche bis in die Nähe der Basis des Trigonum Lieutaudii, welches beim Manne von den Samenbläschen überragt wird, so dass also die Umschlagsstelle des Peritoneums von dem Mastdarm auf die Blase ober den Samenbläschen sich befindet und das Peritoneum je nach dem Grade der Füllung dieser Organe deren oberes Ende mehr oder weniger bestreicht. Der Grund dieses ziemlich constanten Verhältnisses liegt darin, dass der seröse Ueberzug des Mastdarms in der Tiefe des Douglas’schen Baumes fest haftet und deshalb von der sich ausdehnenden Blase nicht abgelöst und nach oben geschoben werden kann. Diese Angabe bezieht sich aber gerade nur auf die Mitte, denn weiter lateralwärts lenkt, indem der Douglas’sche Baum nach oben immer breiter wird, das Peritoneum schon früher von der Blase ab, so dass