244 Muskeln der Radialseite des Unterarms. Die Radial-Gruppe der Unterarmmuskeln besteht aus vier über- einander liegenden Einzelmuskeln, welche an der Crista radialis des unteren Oberarm-Drittels, dann an dem Condylus radialis entstehen und theils am Radius, theils an der Mittelhand endigen. Sie decken oben die laterale Hälfte des Brachialis und hüllen den Radius ein. Der oberflächlichste ist der Musculus brachio-radialis longus s. Supinator longus. Sein oberer Ansatz geht längs der Crista humeri radialis und dem Ligamentum intcrmusculare radiale bis zu dem An- sätze des Anconaeus externus hinauf, wo ihn der Nervus radialis trifft und bis unter die Vorderarmmitte begleitet. Die bandartige Sehne ent- wickelt sich erst unter der Mitte des Vorderarms, wird von den schief über den Radius wegschreitenden dorsalen Daumenmuskeln gekreuzt, und inserirt sich membranös ausgebreitet am Stylus radii. Unter dem Ellbogengelenke tritt auch die Arteria radialis an den Ulnarrand des Muskels und begleitet ihn bis zum Handgelenke. Der Musculus radialis externus longus nimmt ober dem Condylus von der Crista radialis humeri seinen Ursprung und sendet seine Sehne an die Basis des Metacarpus indicis. Der Radialis externus brems beginnt, mit dem vorigen verbun- den, am Condylus radialis humeri, bezieht auch einige Fasern von der Kapsel, und endigt am Metacarpus des Mittelfingers. Dorsalwärts ist sein Bauch frei, und wird von dem Extensor digitorum communis durch einen Sehnenstreifen geschieden. Die Sehnen beider Radiales gehen am unteren Ende des Radius durch einen gemeinschaftlichen Leitkanal hindurch. Der Musculus brachio - radialis brevis s. Supinator brevis schlingt seine am Condylus radialis, an der Kapsel und an der Ulna entstandenen Fasern in schief nach vorne absteigender Richtung um den Radius, und heftet sie an diesem Knochen ober und unter der Tubero- sitas an. — Hier treffen sie die in entgegengesetzter Richtung um den Radius gewundene Sehne des Biceps. Der Muskelbauch wird von dem Ramus profundus Nervi radialis durchbohrt. Da die beiden Bracliio-radiales bereits am Vorderarme endigen, so können sie nur am Ellbogengelenke angreifen; während aber der lange Vorzugs- I weise ein Beuger dieses Gelenkes ist, und sich nur unter miudei günstigen I Verhältnissen auch an der Supination betheiligt, wirkt der kurze nur als ou- I pinator. Die beiden Radiales sind reine Eandgelenksmuskeln. Muskeln der Dorsalfläche des Vorderarms. Diese Muskellage enthält nur einen, deu Radialmuskeln entspre- j chenden Handgelenksmuskel, nämlich den Uluaris, welcher iu einer beson- deren Fascienscheide eingekapselt längs der Lina herabzieht, und für 1 sich eine Gruppe, die Ulnar gruppe repräsentirt. Die übrigen sind I durchgehends Digital muskeln. Diese lassen sich sowohl nach er 1 Lage ihrer Köpfe, als auch nach der Vertheilung ihrer Sehnen in zwei I Gruppen bringen. Die eine Gruppe liegt ganz oberflächlich, sclihcss I