707 der Oculomotorius betheilt den oberen, inneren und unteren geraden, sowie auch den unteren schiefen Muskel; der Troclilearis versorgt allein den oberen schiefen Muskel und der Ab du eens den äusseren geraden. Bemerkenswerth ist, dass der Oculomotorius alle jene Muskeln beherrscht, welche symmetrisch in beiden Augen zugleich wirksam sein können, und zugleich den Sphincter pupillae, der sich stets gleichzeitig mit dem inneren geraden Muskel contrahirt. Ferner verdient hervor- gehoben zu werden, dass die Menge der Nervenfasern, die jedem einzelnen Muskel zugeleitet wird, im Verhältnisse zum Querschnitte desselben be- trächtlicher ist, als an anderen Muskeln, was darauf schliessen lässt, dass jede einzelne Nervenfaser viel weniger Muskelcylinder beherrscht, als iu anderen Muskeln. Besonders auffallend ist die Stärke des Nervus abducens. Ueber die Anatomie und Physiologie dieser Muskeln liegen Arbeiten vor von Arlt, Ruete, Donders, A. Fick, Meissner; ferner eine Arbeit von W. Wundt im Archiv für Ophthalmologie, VIII. Das Neueste über die mechanischen Verhältnisse der Augenmuskeln sind die umfassenden Unter- suchungen von Helmholtz, ebendaselbst, IX. §. 207. Die Thränenorgane. Die einzelnen Thränenorgane sind Bestandteile eines Secretions- apparales, dessen Product, die Thränenfliissi gkeit den Augapfel befeuchtet, wäscht und ihn vor Verdunstung bewahrt. Die Thräuen werden in der lhränendrüse, Glandula lacrymalis bereitet, durch mehrere Ausführuugsgänge in den Conjunctivalsack gebracht und durch den Lidschlag gleichmässig über den Augapfel vertheilt; daun sammeln sie sich au den Lidräudern, werden durch den naseuwärts tortschreitenden Lidschluss in den inneren Augenwinkel gedrängt, in diesem von dem ableitenden Thräuen schlauche aufgenommen und in die Nasenhöhle gebracht. Dieses ableitende Bohr besteht aus den Thränenröhrchen, Canaliculi lacrymales, aus dem Thrä- nensacke, Dacryocystis und aus dem Thränennasenkanale, Ca n alis naso-lacrymalis. Die acinöse Thränendriise ist zum grössten Theil in der Grube unter gebracht, welche der Jochfortsatz des Stirnbeins der Orbita zuwendet, und bildet einen länglich ovalen Körper, der sich mit seiner concaven Fläche lateralwärts der oberen Hemisphäre des Bulbus anschmiegt. Die aus diesem Drüsencomplexe austretenden, etwa 10 kleinen Ausführungs- gänge verlaufen parallel neben einander herab und durchbohren linear geordnet unweit vom oberen Rande des Lidknorpels die Conjunctiva. An diesen Theil der Thränendrüse, den man seiner Lage wegen Pars orbitalis nennt, schliessen sich noch andere Drüsenläppchen an, die bereits m das Augenlid auf genommen sind und zusammen als Pars pal- pebralis bezeichnet werden. Etwa 10 dieser Läppchen liegen zwischen 45*