322 Die Sehne der vorderen liegt gerade frontal, und die Sehnen der an- deren zwei convergieren nach hinten. Die Aortenklappen sind die stärkeren und deutlich in zwei un- gleich dicke Segmente geschieden. Au ihren bogenförmigen Leistchen befinden sich zarte verschieden geformte Bindegewebsvegetalionen. In Bezug auf ihre Lage unterscheiden sie sich dadurch von den Pulmonalklappen, dass die frontale an der hinteren Wand sich befindet, und dass die beiden seitlichen mit ihren Bogensehnen nach vorne convergiren. Man bezeichnet sie daher als hintere, rechte und linke. In den Taschen der rechten und linken Klappe befinden sich die Ursprünge der Herzarterie, und zwischen den Anheftungen der rechten und hinteren Klappe liegt die Pars membranacca septi. Um beim Aufschlitzen des Arterienrohres keine Klappe zu verletzen, soll der Schnitt rechterseits gerade auf die linke Auricula zielen, linkerseits aber die Mitte der vorderen Wand spalten. Den Mechanismus des Klappenschlusses kann man an einer Arterie be- obachten, die man an einen kurzen weithalsigen Trichter anbindet, und all- mählig mit Wasser füllt. Gleich wie jeweils in den Kammern und Vorkammern der beiden Herzhälften die Systole und Diastole gleichzeitig erfolgt, so werden auch die gleichen Klappen in beiden Herzhälften synchronisch geöffnet und ge- schlossen: gleich wie ferner die Contractionen der Kammern mit jenen der Vorkammern abwechseln, so alternirt auch das Spiel der arteriellen und venösen Klappen. Die rhythmisch erfolgende Thätigkeit des Herzens wickelt sich daher in zwei Zeiträumen ab. Der erste Zeitraum umfasst die Systole der beiden Vorkammern; diese treibt das Blut durch das offene Ostium atrio-ventriculare in die diastolische Kammer, während die halbmondförmigen Klappen das Ostium arteriosum verschlossen halten und den Rücktritt des in den Arterien befindlichen Blutes in den schlaffen Ven- trikel verhindern. Der zweite Zeitraum begreift die Systole der beiden Kammern; diese schleudert das Kammerblut durch das offene Ostium arteriosum in die Arterie, während gleichzeitig die gestellte Atrio-ven- tricularklappe das Ostium venosum abschliesst, und den Uebertritt des Blutes in die diastolischen Vorkammern vereitelt. Ueber die Klappen und den Herzmechanismus sind einzusehen die Handbücher der Physiologie, ferner Retzius in Müller’s Archiv. 1843 und Kürschners Artikel: Herzthätigkeit in R. Wagner’s Handwörterbuch der Physiologie. B. Die Arterien. §. 95- Es giebt, zwei arterielle Gefässstämme, einen im kleinen Kreis- lauf, der das Körpervenenblut in die Lunge leitet, die sogenannte Lun ♦