Vonen der unteron Extremität ganz allgemein dickere Wände haben, als jene der oberen Extremität. 8. Kein einziger Gefässbezirk ist von den benachbarten Bezirken vollständig unabhängig; alle stehen mit einander in Communication, und zwar wegen der zahlreichen Verbindungen, welche die Gefässe unter sich eingehcn. Diese Gefässverbindungen werden Anastomosen genannt und in capillare, vorcapillare und Stamman astomosen unter- schieden. Die capillaren Anastomosen beschränken sich auf das Innere der einzelnen Organe und vereinigen daher nur in dem Falle die Rami- ficationsgebiete mehrerer Arterien, wenn das betreffende Organ von mehreren arteriellen Zweigen aus mit Blut gespeist wird. — Vorca- pillare Anastomosen kommen allenthalben vor, und sie verbinden mit- telbar die capillaren Bezirke geschiedener Organe mit einander der Art, dass in das Ramificationsgebiet eines Arterienstammes auch aus anderen Arterien das Blut übertreten kann. Wenn daher die normale Blutzu- fuhr zu einem Organe vorübergehend oder bleibend gehemmt wird, so kann sie vermittelst dieser anastomotischen Zweige nach kurzer Zeit wieder ganz hergestellt werden. Ein solcher neu in Scene gesetzter Blut- lauf wird Collateral -Kreislauf genannt. Es versteht sich von selbst, dass auch die venösen Bezirke mit einander anastomosiren und dass somit auch die Ableitung des Blutes auf collateralen Wegen statt finden kann. Je langsamer die normale Blut Zu- und Ableitung gestört wird, je weniger lebenswichtig das betreffende Organ oder der Körper- theil ist, desto sicherer wird der Kreislauf auf collateralen Wegen wieder hergestellt. — Stammanastomosen sind im arteriellen System bereits ein seltener Befund und sie betreffen in der Regel nur die Gefassstämme unpaariger lebenswichtiger Organe; als da sind das Ge- hirn und der Darmkanal; Stammanastomosen an den Gliedern kommen nur im Bereiche der Hand und des Fusses aber bei weitem nicht immer vor. Symmetrische grössere Arterien anastomosiren seltener mit einander; solche Anastomosen gehen z. B. die rechten und linken Hirn- und Rückenmarksarterien ein. Es giebt aber dagegen wieder mehrere un- paarige Organe deren paarige Arterien keine Verbindungen mit einander eingehen, und deren symmetrische Gefässbezirke somit nur in den Capil- laren Zusammenhängen; solche Organe sind z. B. die Zunge, die Schild- drüse. Im allgemeinen sind die Venen und Lymphgefässe viel mehr geneigt zur Anastomosenbildung als die Arterien. — Unpaarige Stämme kommen öfter im Venensysteme vor, dagegen ist im arteriellen Systeme nur der Hauptstamm und die Fortsetzung der Aorta, die Arteria sa- cralis media unpaarig. Unpaarige arterielle Auastomosenketten befinden sich am Rückenmarke. — Ein in kleinerem Raume oft wiederholtes Ana- stomosiren führt zur Bildung von Netzen. Diese findet man stets im capillaren Gefässsystem und sie sind da ein so regelmässiger Befund, dass man auch statt der Bezeichnung Capillaren oft genug den Icrmi- nus Capillarnetze anwendet. Vorcapillare Netze trifft man allent- halben auch im arteriellen Gefässsysteme ,* es gehören dahin die lockeren Netze, die man überall an den Gelenkenden der Knochen, Rctia arti-