191 wenigstens die langen Muskeln zu ordnen pflegen. Die Botatoren rücken deshalb häufig nahe zusammen und vereinigen sich in der Mehrzahl der Fälle mit den Flexoren, in der Kegel der Art, dass sich die Pronatoren an die Beuger, die Supinatoren an die Strecker anschmiegen oder gar sich mit ihnen identificiren. Sie nehmen daher weniger Einfluss auf die Gestaltung des Leibes, als die Flexoren, die zwischen sich die Drehungs- axen durchtreten lassen und an dem ober dem Gelenke liegenden Gliede austretende Wölbungen und zwischen diesen seitliche Abplat- tungen oder Furchen erzeugen. — Arthrodien, seien sie reine Kugelgelenke oder Combinationen mehrerer nahe beisammen liegender Gelenke, wie z. B. das Kopfgelenk, erfordern viele Muskeln und eine derartige Anordnung derselben, dass sie, je paarweise einander gegenüber gestellt das Gelenk allseitig umgeben. Bücken an einem Ende die Ansatz- punkte nahe zusammen, so vereinigen sich die Muskeln zu Kegeln, deren Axe den beweglichen Skelettheil vorstellt. Eine Zerlegung dieser Muskelkegel in Einzelmuskeln ist zwar anatomisch nicht durchwegs aus- führbar, muss aber vom physiologischen Standpunkte schon aus dem Grunde vorausgesetzt werden, weil die Besultirende der gleichzeitig wirkenden und zu einem Muskelkörper vereinigten Fasern in den axialen Skelettheil fällt, und daher keine Drehung desselben veranlassen, son- dern ihn nur zu einem festeren Anschluss im Gelenke bringen kann. Unter allen Umständen sind es die eingelenkigen Muskeln, welche tiefer, dem Skelete näher liegen, und die zwei- und mehrgelenkigen, welche der Oberfläche zunächst zu finden sind. Die so ziemlich ganz allgemein durchgeführte Ansatz weise der Muskeln an den Gelenkenden der Knochen bedingt eine Menge von Ueberkreuzungen der Mushelköpfe an den Gelenken, in Folge welcher diese in ein muskulöses Strickwerk zu liegen kommen, und nicht wenig an Haltbarkeit gewinnen. Die Ver schrän kung der Muskeln ist ein Gesetz, welches an den Extremitäten kaum eine Ausnahme erleidet. So bequem zur Demonstration die noch immer geübte schichten- weise Darstellung der Muskulatur wäre, so ist sie doch nur in wenigen Gegenden des Leibes wirklich durchführbar, abgesehen davon, dass diese Methode der topographischen Anatomie ganz ungeeignet ist, ein richtiges Yerständniss von der Anordnung der Theile zu verschaffen. Kur am Kumpfe ist die schichten weise Lagerung der Muskulatur etwas deutlicher ausgcbildet, und zunächst in der typischen Anlage der Rumpf- wandungen begründet. Es folgen nämlich} von innen nach aussen ge- rechnet, zuerst die Muskeln des primitiven Bumpftheiles, der Wirbel- säule, darauf die Muskeln der seeuudären Anlagerungen, nämlich des Thorax und des Unterleibes, und schliesslich die Muskeln der extremen Körpertheile, die zum Kopfe, hauptsächlich aber zum Arme gehen. Es lässt. sich aber auch hier die Anordnung der Muskeln mit dem Skelet- bau in Einklang bringen, weshalb ich es unter allen Umständen vor- ziehen würde, die Gruppirung der Muskulatur von der Gliederung des Skeletes abzuleiten. An den Extremitäten ist übrigens nur in so ferne eine schichtenweise Darstellung zulässig, als sie sich auf synergistische Gruppen bezieht.