dem 3. und 4. mitunter auch aus dem 2. Sacralnerven hervor. Trotz der Vermischung derselben mit den sympathischen Elementen lassen sich dennoch die Vertheilungsgebiete beider einigermassen von einander scheiden, so dass man sagen kann, es werden die willkürlich beweglichen bewusst empfindenden und mit Pflasterepithel llberlcteidetcn Abschnitte der Schläuche, hauptsächlich von spinalen, die anderen von sympathischen Nerven versorgt. Dem zu Folge vertheilen sich die Elemente des Plexus pudendus nur in dem unteren Stücke des Mastdarmes, im äusseren Genitale, in der Urethra und in den Gebilden des Mittelfleisches. Da sich die meisten dieser Organe unter dem muskulösen Beckendiaphragma befinden, so begreift es sich, warum der grösste Theil der Fasern in einem Nerven zu- sammengefasst wird, der durch das grosse Hiiftloch die Beckenhöhle verlässt und auf dem Wege des kleinen Hiiftloches die untere Fläche des Beckendiaphragmas zu gewinnen sucht. Dieser so construirte Nerve ist: Der Nervus pudendus communis. Er begleitet die Arteria pu- denda communis, kommt mit ihr in die Fossa ischio-rectalis, zwischen der Afteröffnung und dem Sitzknorren und giebt folgende Aeste ab: a. Einen alsbald sich theilenden Nervus liaem orrhoidalis inferior an den After. Die Haemorrhoidales superiores sind Zweige des Plexus hypogastricus, die zwar auch Elemente der KreuznerveD, aber viel mehr sympathische Fasern führen. b. Einen Nervus per in ei, der sich iu den Muskeln und der j Haut des Mittelfleisches vertheilt und Endäste an die hintere Wand des Hodensackes oder an die grossen Schamlefzen, Nervi sc rotales seu labiales posteriores, sendet. c. Den Endast bildet der Nervus dorsalis penis s. clitori- j dis; er gelangt unter der Symphyse auf den Bücken des männlichen' Gliedes oder der Clitoris. Nerven der unteren Extremität. Die Nerven der unteren Extremität wurzeln im Lenden- und im H ü f t g e f 1 e c h t. e. Das Lendengeflecht besorgt nur den kleineren Theil derselben; es liefert die Hautzweige der lateralen, vorderen und medialen Fläche des Oberschenkels und Knies, dann jene der medialen Fläche des Unter- schenkels, die bis zum medialen Knöchel, mitunter selbst bis zur grossen Zehe reichen; ferner giebt es die Muskelzweige ab für die oberfläch- .j liehen Muskeln, dann die Strecker- und Adductorengruppe. Die letzteren befinden sich in zwei gemischten Strängen, dem Nervus cruralis und Nervus ob tur atorius, die man daher als die Hauptstämme der ganzen zu den Extremitäten gehenden Lendenradiation betrachten kann. An sie schliessen sich einige Hautnerven au, die wie die zwei Haut- nerven des Armes bereits von den Stämmen geschieden das Gebiet der j Extremität betreten. Im Ganzen giebt das Lendengeflecht folgende Nerven an die Extremität ab.