— 561 — furche, welche sännet den zwei kleineren Läppchen in das Bereich des rechten Lappens einbezogen ist, beherbergt vorne die Gallenblase und hinten einen kurzen Abschnitt der unteren Hohlvene. Da wo dieses Gefäss über den hinteren Leberrand wegstreicht, nimmt es die i Lebervenen in sich auf. Der Ausführungsgang der Leber, Ductus hepaticus wird in der Leberpforte durch den Zusammentritt zweier Stämmchen, eines rechten und eines linken erzeugt. Nach kurzem Verlaufe nimmt er den Ausführungsgang der Gallenblase, Ductus cysticus auf und bildet mit ihm den Gallengang, Ductus choleclochus. Dieser letztere leitet das Secret, die Galle in den Darm; er durchbohrt, längs der Plica lon- gitudinalis duodeni schief eindriugend die hintere Wand des absteigenden Stückes der Zwölffinger darmschlinge. Die Gallenblase, Cystis fellea, der temporäre Behälter der Galle, ist ein bimförmiges Säckchen, das in die vordere Abtheilung der rechten Längsfurche eingebettet ist. Ihr Grund ragt am vorderen Leberrande hervor; ihr schlanker Hals ist gegen die Leberpforte gerichtet und ver- längert sich ohne äusserlich sichtbare Gränze in den Ductus cysticus. Im Inneren aber wird der Uebergaug durch eine grössere quere Falte bezeichnet, au die sich im Blasengange schiefe Falten reihen und mit ihr nicht selten zu einer Spiralklappe vereinigen. Die Leber hat einen vollständigen Peritonealüberzug. Der- selbe löst sich oben vom Zwerchfell ab und geht als Ligamentum phrenico-hepaticum längs der Hohlvene zum hinteren Leberrande; vorne geht der Ueberzug von der Bauchwand ab und heftet sich als Ligamentum trianguläre an der oberen Fläche der Leber an. Wie I die erste Duplicatur die Hohlvene, so umfasst die zweite die Nabelvene ■* oder deren liest, welcher als sogenanntes Ligamentum teres von der linken Längsfurche frei im Bande des dreieckigen Bandes zum Nabel herab zieht. Von der Querfurche der Leber geht das Peritoneum als Duplicatur zur kleinen Magencurve und zum oberen Querstücke des Duodenums. Diese Platte, welche rechterseits mit einem freien Bande endigt, ist das bereits erwähnte Ligamentum liepato-gastricum oder Omentum minus; der freie rechte Abschnitt derselben wird aber be- sonders als Ligamentum liepato-duodenale bezeichnet; er leitet alle jene Gebilde, welche in der Leberpforte aus- und eintreten. Das Band ent- hält daher nebst den Nerven und Lymphgefässen noch den Stamm der Pfortader, die Leberarterie und den Gallengang. Die Leber unterscheidet sich von allen anderen Organen des menschlichen Körpers dadurch, dass ihr von zwei Seiten, und zwar zwei verschiedene Blutsorten zugeleitet werden; arterielles Blut von der Coeliaca durch die Arteria hepatica und venöses vom Darmkanal durch die Vena portarum. Dazu kommt noch während der embryonalen Lebens- periode das arterielle Placentarblut, welches von der Nabelvene her- gebracht wird und früher das Leberparenchym berieseln muss, bevor es dem Körperkreislauf zu Gute kommen kann. Der Unterschied des Calibers der Arterie und der Pfortader, so wie auch das Verhältniss der Lumina beider zu dem Umfange des Organs weisen schon darauf Langer, Anatomie. 36