612 Hodens in Verbindung, und nachdem siel, an diesen Gängen Windungen ausge- bndet haben, werden sie schliesslich zu den Coni vasculosi. Die Folge davon ist, dass der Woljj'sche Gang, der Ausführungsgang der Urniere von da an den wn?«”gaing’ das Vas deferens vorstellt. Da sich aber nicht alle Gänge des Wollt sehen Körpers mit dem Hoden vereinigen, so bleiben ober und unter dem Hoden einige zurück, und aus diesen gehen jene physiologisch ganz bedeutungs- losen Appendiculargebilde des Hodens hervor, welche als Corpus innomi- natum und als Vas aberrans bekannt sind. — Was wird aus diesen Gebilden beim Weibe? Die Antwort auf diese Frage lautet: Aus dem Wolf’ sehen Körper whd dev AebeneievstodC) und dev Woljf’sche Gang vevkiimvievt gvösstentheils. Doch erhält sich derselbe bei einigen Säugethieren, dem Schwein und Rind, und hier bildet er den sogenannten G artner'schen Kanal, der im Mesometron abwärts zieht und neben dem Scheideneingang nach aussen mündet. Die ganze sogenannte mittlere Sphäre des Genitalsystems ist somit bisexuell angelegt, weshalb innerhalb derselben wahre Zwitterbildung, 11er- maplir o disie möglich ist. Sie kommt auch hin und wieder vor, häufiger aber bei Thieren, wo sie mitunter trotz des geschiedenen Geschlechtes als Regel betrachtet werden kann. Man findet nämlich bei manchem Säugethiermänucben constant einen zwar verkümmerten, aber immerhin dem wreibliclien ganz ähn- lichen Uterus bicornis, dem wieder beim weiblichen Geschleclite die Gärtner’ sehen Kanäle als Wiederholungen des Vas deferens beigegeben sind. Ein gros- ser Uterus masculinus bicornis ist auch beim erwachsenen Manne gefunden worden neben sonst ganz ausgebildetem männlichen Apparat, wohl aber mit Eintrag der Potenz. Dadurch unterscheidet sich die mittlere Sphäre von der innern, wo die Anlage der Geschlechtsdrüse nur einfach ist, und daher nur eine asymmetrische, keine bilaterale Hermaphrodisie stattfinden kann. Solche Fälle sind ebenfalls bekannt, aber nur bei jungen Individuen. Der Sinus uro-genitalis öffnet sich noch am Ende des zweiten Bil- dungsmonates bei beiden Geschlechtern mittelst einer medianen Spalte nach aussen. Ober derselben ist der Geschlechtshöcker, die erste Anlage des Penis oder der Clitoris sichtbar. Beim weiblichen Geschleclite folgt keine wesentliche Um- gestaltung dieser Theile, da der Sinus uro-genitalis ohne weiteres zum Vestibulum wird. Beim Manne aber verlängern sich die Ränder der Uro-genitalspalte nach oben, treten an den sich verlängernden Penis und vereinigen sich allmällig von hinten nach vorne fortschreitend. Dadurch wird der Uro-genitalsinus zu einem Kanäle, zu der männlichen Urethra. Da daher auch wieder in der äusseren Geschlechtssphäre die Anlage des Apparates eingeschlechtlich ist, so ist inner- halb derselben wahre Hermaphrodisie unmöglich. Doch können männliche Indi- viduen, bei Anwesenheit von Hoden und bei verkürztem Penis ein -weibliches Aussehen bekommen, wenn sich die Uro-genitalspalte nicht abschliesst und es können umgekehrt weibliche Individuen, bei Anwesenheit von Ovarien ein männ- liches Aussehen erlangen , wenn sich die Uro-genitalspalte theilweise schliesst und die Clitoris penisartig auswächst. In solchen Fällen ist die Geschlechts- bestimmung oft erst in den Jahren der Pubertät möglich, namentlich bei Männern, wo dann der Hode aus der Bauchhöhle in die, die äusseren Schamlefzen dar- stellenden Hodensackhälften herabtritt. Hypospadiasie, Spaltung der Harn- röhre ist der geringste Grad dieser Bildungshemmung beim Manne. Der Mechanismus des Descensus testiculi in den Hodensack ist noch nicht befriedigend erörtert. Ein wichtiges vorbereitendes Moment ist die Bildung des bereits §. 67 erwähnten Processus vaginalis. Ein zweites liegt in dem soge- nannten Hunter’schen Leitbande. Dieses befindet sich neben dem Vas deferens in dem embryonalen Mesorchion; es besteht aus einem Bindegewebs- strange, der nebst glatten auch quergestreifte Muskelelemente einschliesst und vom Leistenkanale, w'o er mit den Bauchdecken in Verbindung steht, zum Hoden aufsteigt. Mitten in dem Strange befindet sich noch eine Blase, die bis in den Hodensack herabreicht und deren Einstülpung den Hoden herabbringt. Wie weit bei dieser Locomotion directer Muskelzug mitwirkt, wie weit dabei die ..