248 nachdem sie sich wieder vereinigt haben, an der Basis der Endphalange, und eine dritte Adhäsion nimmt die noch ungetheilte Aponeurose an der Basis der Grundphalange. In Folge dessen beherrschen die Sehnen der Strecker alle drei Fingergelenke; die in den Rand der Aponeurose eingehenden Lumbrical- und Zwischenknochenmuskeln greifen ebenfalls das zweite und dritte Gelenk im Sinne der Dorsalflexion an, sie wirken aber vermittelst der Dorsalaponeurose auch kräftig auf das Grundgelenk, jedoch vermöge ihres Verlaufes unterhalb der Capitula der Mitteihand- knochen im entgegengesetzten Sinne, und bedingen daher eine Palmar- flexion desselben. Die Sehnen der beiden Daumenstrecker verhalten sich in ähn- licher Weise; sie vereinigen sich nämlich auf dem Metacarpo-phalan- gealgelenke ebenfalls mit einander, nehmen Sehnenbündel der Muskeln des Ballens auf, bilden daher eine ähnliche Aponeurose, die aber unge- theilt am Nagelgliecle endigt. Auf der Palmarfläche der Hand findet man zunächst eine Fascie, die Fascia palmaris, deren Dar- stellung am sichersten gelingt, wenn man die Haut in der Bichtung des Mittelfingers spaltet und darauf die Lappen vorsichtig gegen die Handränder ablöst. In der Vola ist diese Fascie sehr derb, und bildet einen Faserfächer, dessen Spitze zwischen dem Ballen und Gegenballen mit dem Palmaris longus zusammenhängt, und dessen Basis an den Beugefalten mit der Haid sich verbindet, dann in vier Zipfel gespalten in den Sehnenscheiden der vier dreigliedrigen Finger sich verliert. Quere Bündel vereinigen an den Köpfchen der Mittelhandknochen diese vier Zipfel mit einander, und überbrücken die Metacarpalräume. Auf dem Ballen und Gegenballen wird die Fascia palmaris dünnhäutig, und sie nimmt auf dem Antithenar eine Reihe quer paralleler Muskelbündel auf, die man als Musculus palmaris brevis beschreibt. Dieser Muskel, der ein wahrer Haulmuskel ist, adhärirt mit seinen Fasern radialwärts am Ligamentum carpi volare transversum und übergeht ulnarwärts in die Haut. Er dient offenbar zunächst zum Schutze der Ulnargefässe und Nerven, welche unter ihm liegen. Er ist es, der die Einziehungen der Haut am Kleinfingerrande der Hand veranlasst. Nach Beseitigung der Fascie trifft man in der Vola die Sehnen der langen Fingerbeuger. Diese treten mit dem Nervus medianus durch den grossen Leitkanal, den die Handwurzel bildet, und den das Liga- mentum carpi transversum abschliesst, in die Vola, und ziehen längs der Mittelhandknochen auf die Palmarfläche der Finger, wo sie in langen engen Leitkanälen eingeschlossen, bis an die zwei letzten Fingerglieder ihren Lauf fortsetzen. — In der Vola mauus bekommen die Sehnen des Flexor digitorum communis profundus an ihrer Radialseite einen Zuwachs durch die sogenannten Musculi lumbricales / es sind dies vier kleine schlanke Muskelchen, welche in den Lücken zwischen diesen Sehnen liegen, bald an der ihnen entsprechenden Sehne einköpfig, bald an zwei benachbarten Sehnen zweiköpfig entspringen, am E