564 die Grundlage jedes einzelnen Leberläppohens; es breitet sich nach allen di ei Itaumrichtungen aus und ist daher ein cubisches Netz. In seine 1 Maschenräume nimmt es ah apecifisclm Drüsenparenchym die Leber- zellen auf. Diese sind 0,012—0,006'" grosse, abgeplattete unregelmässig \ eckige Körperchen, die in einem granulirten Inhalte je einen Kern und manchmal auch mehrere grünlich schillernde Fetttröpfchen einsehliessen. Da diese Zellen ganz compact beisammen liegen, und die Maschenräume des Blutgefässsystems vollständig ausfüllen, so müssen offenbar auch sie zu einem räumlichen Netze zusammmtreten, dessen Maschenräume wieder die Blutgefässcapillaren aufnehmen. Und so lassen sich denn die Bestand- theile jedes einzelnen Läppchens kurz als zwei Netze, ein Gefäss- und ein Leberzellennetz definiren , welche sich gegenseitig nach allen drei Raumrich- i tungen durchdringen. Die Gallengänge kann man in dendritischer Astfolge und in Begleitung der Pfortader und Leberarterienäste bis in die Interlobular- ' räume verfolgen. Innerhalb dieser scheinen sie Netze zu bilden, welche die Läppchen umstricken. Die aus den Läppchen austretenden Wurzeln werden von diesem Netze aufgenommen. Da die Leberzellen ohne Zweifel die specifischen Gallenstoffe bereiten, so dreht sich die ganze Frage nach dem Ursprünge der Gallengänge zunächst nur um das Ver- hältnisse in welchem die Leberzellen zu den Wurzeln der Gallengänge stehen. ] In dieser Beziehung gehen aber die Ansichten ziemlich weit auseinander. Es lag nahe, die Leberzellen als Epithelzellen aufzufassen und dieselben so- mit in das Innere der Gallengangwurzeln zu verlegen. Dies wird auch von Einigen behauptet; nur müssen sie zugeben, dass dann die intralobularen Gänge, die Zweige viel grösser sein müssten als die interlobularen Gänge, die Stämmchen. Andere fassen das Leberzellennetz im Ganzen als die Wurzeln der Gallengänge auf, meinen aber, dass die letzteren erst in den Interlobularräumen wahre Begränzungsmembranen annehmen. Dieser Ansicht zu Folge wären daher die Ursprüge der Gallengänge nichts anderes, als wandungslose Intercellularräume. Beiden Ansichten gegenüber hat sich eine dritte geltend gemacht, der ich nach allem, was vorliegt, j den Vorzug gebe. An gelungenen Injectionspräparaten sieht man nämlich, dass die interlobulären Gänge zahlreiche, sehr feine Röhrchen ins Innere der Läppchen senden, die sich bis in die Nähe der centralen Vene verfolgen lassen. Bei näherer Untersuchung bemerkt man, dass diese Röhrchen in das Leberzellennetz eindringen, darin anastomosiren und somit wieder ein Netz bilden. Die Maschen dieses Gallengangnetzes sind aber so fein, dass sie gerade nur hinreichen eine Leberzelle in sich aufzunehmen. Die feinsten Gallenröhrchen liegen daher in den kleinen Spalten, welche die gegen einander abgestumpften Kanten der Leberzellen begränzen. Die zwei Hauptäste des Leberganges theilen sich noch vor ihrem Eindringen in das Parenchym in mehrere Aesfe; ein Theil derselben geht ohne weiteres in das Parenchym ein, die anderen aber ramificiren sich noch einige Male, und diese feineren Aeste treten zu einem extraparenchymatösen Gallengangnetze zusammen, welches 1 die ganze Querfurclie, die Gallenblasen- und linke Längsfurche durchzieht. | Bemerkenswerth an diesem Netze ist, dass nur ein Theil seiner Gefäss-