386 höhle Ableger entsendet. Eine Gruppe viel kleinerer Drüsen befindet sich neben der Vena basilica und Brachialarterie ober dem medialen Knorren des Oberarms. Einzelne Drüsen kommen manchmal an der Radialis und Ulnaris in den Vorderarmrinnen vor, so wie auch eine an der Mündung der Vena cephalica unter dem Schlüsselbein zu finden ist. Die Lymphgefässe der Brusthöhle wurzeln theils in den Wän- den, theils in den Eingeweiden und lassen sich daher eintheilen: in Lymphgetasse der Zwischenrippenräume, an die sich die Lymph- getässe des hinteren Mittelfellraumes und des Zwerchfells an- schliessen; dann in Lymphgefässe des vorderen Mittelfellraumes mit den vorderen Zwerchfellgefässen; endlich in die Lymphgefässe des Herzens und der Lunge. Die im hintefen und unteren Brustraume befindlichen Saugadern übergehen direct in den Dyctus Ihoracicus, die des vorderen Brustraumes bilden den Truncus mediastinus, und die des Herzens und der Lunge, mit welchen sich namentlich rechterseits auch die oberen hinteren Gefässe der Brustwand vereinigen, treten zu dem Truncus broncho-mediastinus zusammen. — In allen diesen Zügen befinden sich Ly mp hdrüsenpackete. Man findet sie imhinteren Mediastinum reihenweise längs den Rippenköpfchen und dem Ductus thoracicus geordnet; ferner an der Seite des Brustblattes neben der Ar- teria mammaria interna, endlich und zwar in grossen Massen an der Tlieilungs stelle der Luftröhre. Diese letzteren werden Glandulae bron- chiales genannt. Sie nehmen die Lymphgefässe der Lunge, wie auch jene des Herzens auf, und liefern die meisten Wurzeln zum Truncus broncho-mediastinus. Die Lymphgefässe der unteren Extremität und des Beckens bilden den Plexus lumb alis, welcher aus einem Plexus hypoga- stricus und Plexus femoralis hervorgeht. Der erstere sammelt die Gefässchen der Eingeweide und der Wunde des Beckens, der letztere die oberflächlichen und tiefen G&fässe der Ex- tremität, die Gefässe der Scham- und Leistengegend. — Ly mph- drüsen kommen vor einzeln unter den Glutaeen, und diese nehmen Gefässe auf, welche längs dem Nervus ischiadicus aus der Kniekehle aufsteigen; andere liegen am Kreuzbein, ferner am Unterschenkel neben der vorderen Schienbeinarterie; endlich findet man eine kleine Gruppe in der Tiefe der Kniekehle. Die grossen Drüsenmassen der Fossa subinguinalis bilden eine Kette, die sich durch die Ljacuna vasorum längs dem Psoas bis auf die vordere Fläche der Lendenwirbelsäule verfolgen lasst. Sie beginnt mit einem subcutanen Packete, Glandulae in- guinales superficiales, welches die längs der Vena saphena magna aufwärts ziehenden Gefässe, und die Gefässchen der Geschlechts- und unteren Bauchregion sammelt. Die hieraus hervorgehenden ableitenden Gefässchen durchbohren in der Eovea ovalis die Fascia und treten vereint mit den tiefen Gefässen in ein unter der Fascie befindliches zweites Drüsenconvolut. Dies sind die Glandulae inguinales profundae, deren eine neben der Vena femoralis in der Lacuna vasorum liegt und speciell den Namen Glandula R o s enmilll er i führt. Der aus diesen Drüsen hervorgegangene Plexus femoralis nimmt an der