741 Fasern an der Gränze des Epithels und Bindegewebes mit den Ausläufern der Riechzellen innig durchflechten und kreuzen, und dass kaum an dem Zusammenhänge beider mit einander zu zweifeln möglich sei. Dieser Darstellung zu Folge wiederholen sich in der Regio olfactoria dieselben Verhältnisse wie an den terminalen Apparaten des Gehörnerven in den Vorhofssäckchen und Ampullen. Die Einwürfe, welche gegen die Endigung der Nervenfasern in frei austretenden Epithelialgebilden erhoben werden, stützen sich auf die Veränderungen, welche das zarte Epithel unter dem Einflüsse von Reagentien erleidet. Es ist nämlich dargethan, dass ganz gewöhnliche flimmernde Epithelzellen verschieden gestaltig schrumpfen, Spindelformen annehmen und mit einander verkleben können. Man kann daher alle auf die bezeichnete En- digungsweise der Nerven bezüglichen Angaben nicht früher als sichergestellt betrachten, bevor nicht über die Epithelien endgiltig entschieden ist. Das Nähere über den Bau der Geruchschleimhaut findet sich bei Ecker in Kölliker’s und Siebold’s Zeitschrift f. w. Zoologie B. 8. und in dessen Icones physiologicae; ferner in den Mittheilungen von M. Schultze in den Berliner Monatsberichten 1856 und in den Abhandlungen der naturforschen- den Gesellschaft in Halle B. 7. Die Epithelien betreffend sind die Notizen einzusehen von H. Welcher in Henle-Pfeufer’s Zeitschrift XX. B. und von Luschka im Centralblatt für die med. Wissenschaften, 1864; ferner die Arbeiten von Hoyer in Du-Bois und Reichert’s Archiv 1860 und von Hartmann; Ebendaselbst 1863. D. Bas Gesekmacksorgan. §. 217. lu dem Geschmacksorgane begegnen wir bereits einem Sinnes- apparate , dessen. Oertlichlceit sich nicht mehr genau beyränzen lässt, und zwar deshalb nicht, weil cs in eine Schleimhaut aufgenommen ist, welche fortlaufend aus der Mundhöhle in den Schlund zieht, und allenthalben auch Tasteindrücke aufzunehmen vermag. Jede Geschmacksempfindung kann daher nicht anders als mit einer Tastempfindung verknüpft zum Bewusstsein gelangen. Hieraus erklärt sich ferner, warum es so schwer, ja kaum möglich ist, die reinen Geschmacks- und Tastempfindungen von einander zu sondern. Unter der Voraussetzung specifischer Leiter für die Geschmacks- eindrücke ergiebt sich für die Mundschleimhaut eine gemischte Nervcn- zone, loelche sowohl Geschmacks- als auch Tastfasern in sich aufnimmt. Will man auch nicht aunehmeu, dass jeder Punkt der Schleimhaut mit zweierlei Fasern versehen ist, so muss mau doch voraussetzen, dass die kleinsten Geschmacks- und Tastapparate so innig durchflochten sind, dass es unmöglich wird, sie physiologisch und anatomisch aus einander zu