Beweglichkeit vereint ist; sie werden aufgethürmt zur Darstellung geglie- derter Säulen, und neben einander gruppirt, z. B. zur Darstellung von Gewölben verwendet. _ Verschiedene Ansätze und Auftreibungen in der Form von Fort- sätzen und Leisten, Einschnitte und Ausbuchtungen u. s. w. modificiren und compliciren die einfache Grundgestalt der Knochen; sie werden als Zugaben oder Defecte aufgefasst und besonders beschrieben. Der Art complicirte Knochen werden der leichteren TJebersicht wegen in mehrere Abtheilungen gctheilt, welche aber nur dann eine natürliche Begränzung haben, wenn der Knochen aus eben so vielen, früher getrennten Stücken hervorgegangen ist. Sind diese Theilstücke nicht annähernd gleich gross, so wird jenes, welches der Masse nach die anderen überwiegt, Körper oder Mittelstück genannt, und die untergeordneten Theile werden als Fortsätze, Aeste u. s. w. beschrieben; wenn diese aus beson- deren Verknöcherungspunkten hervorgegangen sind, so nennt man sie Epiphysen. Zur genaueren Bezeichnung einzelner bemerkenswei’ther Vorkommnisse sind noch folgende Termini gebräuchlich. Eine kugelige Auftreibung an einem Knochenende wird Kopf, Caput, und die darunter befindliche Einschnürung Hals, Collum, genannt. Unregelmässige Formationen nennt man Knorren, Condyli; Höcker, Tubera; Stachel, Spinae; Leisten, Kämme, Cristae; Gruben, Foveae. Eine besondere Bezeichnung und Beschreibung verdienen ferner alle jene Vorkommnisse, welche den Knochen, als Bestandteilen des Bewegungsapparates eigen sind, und welche deren Beziehungen zu anderen Gewebs- und Organen- systemen kennzeichnen. Die freien durch Knorpelschichten geglätteten Berührungsflächen zweier Knochen, das Charakteristiken gelenkiger Verbindungen, werden Gelenk- flächen, Superficies articulares s. glenoidale s genannt. Je nach der Form dieser Flächen und der sie tragenden Knochenstücke unterscheidet man Gelenkpfannen, Gelenkrollen, Gelenkköpfe u. s. w. Den Beziehungen zur Muskulatur sind folgende Termini entnommen: Pla- num musculare; mit diesem Namen bezeichnet man die an der Oberfläche der Knochen ausgeprägten Lagerstätten der Muskelbäuche; Leitfurclxe, diese dient zur Aufnahme spulrunder Sehnen und wird durch Bandmassen zu einem vollständigen Kanäle abgeschlossen; Linea aspera, Spina muscularis, Tu- berculum musculare, dies sind rauhe Linien oder Höcker, welche Ansatz- stellen von Muskeln auszeichnen. Sind solche Fortsätze grösser, so heissen sie Processus musculares, in der Nähe von Kugelgelenken aber Rollhügel, Trochanteren. Sesambeine oder Gelenkbeine sind knöcherne, meistens kleinere Einlagerungen in Sehnen. Processus trochleares nennt man mehr oder weniger hakenförmig gekrümmte Fortsätze, durch welche Muskelsehnen von ihrer kürzesten Verlaufslinie abgelenkt werden. Den Verlauf oder Durchtritt von Gefässen und Nerven zeigen Gefäss- furclien, Gefäss- und Nervenkanäle an. Da auch die genaueste Beschreibung immer nur unter der Voraussetzung gemacht wird, dass der Lernende den beschriebenen Knochen zur Hand nimmt, so glaubte sich der Verfasser berechtigt, das osteologische Detail ganz kurz fassen zu dürfen und hauptsächlich die Terminologie hervorheben zu müssen. Die diagnostischen Kennzeichen werden Weiteres zur richtigen Auffassung der Knochenform beitragen, und die Gelenklehre wird die ohnehin wichtigsten Be- standtheile der Knochen, nämlich die Gelenkkörper eingehender besprechen.