568 Das intensiv rothe, breiig weiche Milzgewebe' wird von einem nach allen Richtungen anastomosirenden gröberen Balken ge webe gestützt und in kleinero Segmente getheilt. Die Balken sind aber zugleich die Leiter der Gefässe und durchziehen wie diese, vom Hilus aus den- dritisch ramificirt das ganze Organ bis an die Kapsel, mit der sie sich schliesslich verbinden. Mitunter sind in dem rothen Gewebe noch kleine, etwa mohnkorngrosse weisse Körperchen wahrnehmbar. Diese Gebilde sind es, welche man als Malpighische Körperchen bezeichnet. Die mikroskopische Untersuchung des Balkengewebes lehrt, dass dasselbe nicht nur aus Bindegewebe, sondern auch aus einer bei ver- schiedenen Tliieren verschieden grossen Menge von glatten Muskelfasern be- steht, und dass es somit vermöge seiner Coutractilität den Strom innerhalb der invaginirten Blutgefässe sehr wesentlich beeinflusst. Gleich wie die Balken als Fortsetzungen der Kapsel betrachtet werden können, so kann man auch diesen Muskelbeleg der Gefässe als Fortsetzung jener Muskel- lagen ansehen, welche mit die Kapsel bilden und das Volumen des ganzen Organs beherrschen. Beim Menschen ist diese Muskellage zwar geringer als bei Thieren, immerhin aber gut ausgebildet. Bringt man Partien des Milzgewebes unter das Mikroskop, so findet man darin Blutkörperchen und Lymphkörperchen ähnliche Gebilde, beide in grossen Mengen neben einer variablen Menge von zellenartigen Formationen, die man als Uebergangsformen werdender Blutkörperchen deutet; darunter befinden sich auch zarte bindegewebige Fasern und Stückchen von Blutcapillaren. Das auf diese "Weise Gewonnene ist aber nichts anderes, als ein Detritus, der keine weitere Einsicht in den Bau des Organs gestattet. Will man daher eine Uebersicht über die Anord- nung der genannten Theile bekommen, so muss man das Organ vor der Untersuchung härten und es an feinen dem Mikroskope zugänglichen Durchschnitten untersuchen. An solchen Präparaten überzeugt man sich, dass das Milzgewebe in vielem der conglobirten Substanz gleich zu stellen ist. Man findet nämlich darin ein zartes feinfaseriges Reticulum und Blutgefässe, also ein dem im conglobirten Gewebe vorkommenden Gerüste ähnliches Netzwerk, und dieses enthält lymphkörperchenähnliche Gebilde, welche einzeln oder grup- penweise in die Maschen des Gerüstes eingelagert sind. Dabei kann man sich auch überzeugen, dass sich die Malpighischen Körperchen von dem rothen Gewebe nicht scharf abgränzen, somit keine besonderen For- mationen sind und nur dadurch hervortreten, dass in ihnen auf Kosten der Blutgefässe die farblosen lymphkörperähnlichen Einlagerungen überwiegen. Dem Gesagten zu Folge wiederholt sich daher in jedem einzelnen Seg- mente der Milz im Kleinen dasselbe was im Grossen jeder einzelne Durchschnitt des ganzen Organs zeigt: Einlagerung von Parenchymele- menten in ein verzweigtes vascidarisirtes Gerüste. Das oben Dargelegte kann als sichergestellt betrachtet werden; leider aber ist es nicht hinreichend nur einigermassen Aufschluss zu geben über die functionelle Bedeutung der Milz. Dazu wäre noch eine