29 raum öffnen und Luft enthalten. Mau nennt diese Knochen zum Unter- schiede von den markhaltigen, pneumatische Knochen. Die Hohlräume in der compacten Substanz enthalten kein Mark nur Blutgefässe; sie bilden diesen entsprechend geformte Röhrchen von 0 01"' 0,05 Durchmesser und werden Gefäss- oder Haversische Kanälchen genannt. Wie die Blutcapillaren, so treten auch diese Kanälchen zu einem Netze zusammen, dessen Anordnung von der Knochen- formation abhängt. In den dünnen selbständigen Knochenblättchen der spongiösen Substanz und in den Gränzlamellen sind die Netze flächen- förmig ausgebildet und besitzen unregelmässige, manchmal radiär ge- richtete Maschen; in der massigen Substanz der compacten Tafeln breiter Knochen und in den Diaphysen der Röhrenknochen gehen sie aber nach allen drei Raumrichtungen aus einander, und erzeugen Maschen, die sich nach den grösseren Dimensionen der Knochen strecken. Da die Gefässe sowohl von aussen, als auch von den Markräumen aus in das compacte Gewebe eindringen, so müssen sich die Gefässröhrchen nach beiden Richtungen öffnen, und dies geschieht vermittelst feiner Poren, welche man an der äusseren Knochenoberfläche und an den Wänden der Markräume leicht nachweisen kann. Ganz dünne Blättchen, die nur aus wenigen Lamellen bestehen, enthalten keine Gefässröhrchen und werden nur von jenen Capillaren erhalten, welche über ihre Oberfläche wegziehen. Die feinen Röhrchen, die aus den Knochenkörperchen aus- treten, communiciren zwar auch mit den Gefässkanälchen, sie nehmen aber kein Blut mehr auf, führen nur Plasma und dürften einen Saft- circulationsapparat vorstellen. Da die Lamellen einerseits den Knochenflächeu sich anschmiegen, ander- seits die Gefässröhrchen begränzen, so muss man in der compacten Substanz schon der Anordnung wegen ein doppeltes Lamellensystem unterscheiden; es dürfte aber kaum zu bezweifeln sein, dass diese verschieden geordneten La- mellen auch genetisch verschieden sind. Jene Lamellen, welche sich im Sinne der freien Flächen lagern, und diesen entsprechend sich selbst und den Knochen formen, nennt man Grundlamellen, jene, welche die Scheiden der Gefässröhren bilden, secundäre Lamellen. Die ersteren sind offenbar die zuerst entstehenden, während sich die letzteren erst nachträglich um die zwischen den Grundlamellen verlaufenden Gefässe entwickeln. Indem sicli die secundären Lamellen um das GefUssrolir schichten, drängen sie die Grundlamellen immer weiter aus einander und unterbrechen sogar deren Continuität; secundäre La- mellen kommen daher hauptsächlich im Inneren der compacten Masse vor, die Grundlamellen dagegen an der Oberfläche des Knochens, wo sie dichte Lagen bilden. An feinen Querschnitten aus der compacten Knochenröhre findet man daher die Knochenkörperchen in zweierlei concentrisch geschichteten Reihen geordnet; die einen bilden grössere Ringe, welche um die Markröhre gelegt sind, die anderen zahlreiche Gruppen kleinerer Ringe, welche die Querschnitte der Gefässröhrchen umkreisen. Will man an solchen Blättchen auch die Umrisse der Lamellen zur Ansicht bekommen, so muss man sie mit Säuren auslaugen und dadurch ihren Zusammenhang lockern. Quetscht man darauf ein solches ausgelaugtes Blätt- chen, so wird man auch Fasern bemerken, welche die geschichteten Lamellen quer durchsetzen und an einander knüpfen. Es sind dies die von Sliarpey beschriebenen perforating fibres. Die das Skelet bildende, die Knochen ergänzende und überkleidende Knorpelsubstanz ist durchgehends hyalin, und zeigt nur in Betreff der Lücken, der Knochenkörperchen, einige Verschiedenheiten. Diese