303 Die drei Gefässhäute sind nur Schichtungsgruppen der genannten < Gewebsformen und unterscheiden sich von einander theils durch die ver- i schiedenen histologischen Eigenschaften der Elemente, die in sie ein- gehen, theils durch deren Anordnung. Das wichtigste und in allen Häuten vertretene Gewebe ist das elastische; es bildet so zu sagen das Grundrohr und verknüpft als solches die anderen Elemente, nimmt aber selbst innerhalb der einander nach aussen folgenden Lagen die mannigfachsten Gestalten an. Dem Epithel zunächst erscheint das elastische Gewebe in der Eorrn der streifigen Membranen und erzeugt eine dünne, spröde Lamelle, die sich mit dem Epithel leicht nach der Länge des Gefässrohrs in Splittern abschälen lässt und von selbst abspringt, wenn das Rohr mittelst eines Bindfadens eingeschnürt wird. Diese Lamelle ist die so- genannte Tunica intima s. glabra vasorum. — In den zunächst- i folgenden Lagen nimmt das elastische Gewebe die Form der gefensterten Häute an und löst sich weiter nach aussen, indem die Lücken immer j. grösser werden, allmälich in ein dichtes, hautartig ausgebreitetes Geflecht ,breiter Fasern auf, behält also immer noch die schichtenweise Anordnung bei, nimmt aber dafür ganze Lagen transversal geordneter contractiler Faserzellen und geringe Mengen Bindegewebes auf. Die so entstandene ziemlich compacte Schichte ist die Tunica media; sie wird aber auch wegen der vorwaltend queren Lage ihrer Elemente Ringfaser li au t und wegen ihrer Zusammensetzung aus muskulösen und elastischen Elementen Tunica musculo-clastica genannt. — An der Oberfläche des Gefässrohrs tritt endlich das elastische Gewebe ganz zurück, es räumt dem fibrillären Bindegewebe den Platz und erscheint nur mehr in der Form feiner anastomosirender Fibrillen, welche die Bindegewebsbüudel umspinnen und aus dem Netze der dicken elastischen Fasern der Media hervorgehen. Diese überwiegend bindegewebige Schichte ist die Tunica adventitia; ihr Faserfilz übergeht ohne scharfe Gränzen in das Gewebe der Vagina vasorum und in das leitende Bindegewebe der Muskel- und Gewebslücken. Die drei Häute behalten im Wesentlichen die geschilderten Charak- itere sowohl im arteriellen als auch im venösen Systeme bei; sie nehmen jzwar mit dem Durchmesser des verästelten Rohres an Dicke ab, lassen jsi’c/i aber alle drei noch an allen vorcapillarcn Zweigehen nachweisen. Nichts desto weniger erleiden sie in den zwei Abtheilungen des Gefässsystems manche Modificatiouen, vermöge welcher man mit grosser Bestimmtheit im Stande ist, Arterien und Venen zu unterscheiden, und es treten (sogar beiderseits gewisse locale Verschiedenheiten auf, die ohne Zweifel mit den Kreislaufsverhältnissen der entsprechenden Regionen in näherer Verbindung stehen. Diese Modificatiouen sollen im Folgenden beschrieben werden. Die Capillaren besitzen eine einzige struclurlose, hyaline Haut, velche mit längsovalen, bald unregelmässig vertheilten, bald alternirend gelagerten Kernen versehen ist. Die nächst grösseren Gefässchen, velche direct zu Capillaren zerfallen, lassen bereits einen zweiten Contoür