zueilt der andere die Gebilde des Oberarmes und der Schulter versorgt. Es ist dies ein Verhältniss, welches an der unteren Extremität als Norm beschrieben wird, und insofern wäre es zulässig, die Benennung Art er tu profan da aut diesen, beinahe sämmtliche Nebenäste umfassenden Stamm zu übertragen. E. Arteriae antibrachii. In der Ellbogengrube gehen aus der Brachialis vier Vorderarm- arterien hervor, von denen sich die zwei kleineren durch Abgabe zahl- reicher Muskeläste bereits ober dem Handgelenke erschöpfen, die zwei grösseren aber erst an der Hand zertheilen. Drei derselben liegen palmar- wärts und nur eine, die kleinste dorsahvärts. Man unterscheidet: 1. Die Arteri(l radialis. Diese befindet sich in der Radialrinne und betheiligt sich, nachdem sie das Handgelenk überschritten, an der Abgabe der Arterien der Hand. Dies thut auch die folgende: 2. Die Arteria ulnaris, welche durch den Cubitalkanal die Ulnar- furche betritt und über das Handwurzelbaud zur Hohlhand absteigt. Die folgenden zwei Arterien : 3. Die Arteria interossea palmaris s. interna, welche palmar- wärts auf dem Zwischenknochenbande lagert und 4. Die Arteria interossea dorsalis s. externa, welche sich zwischen den dorsalen Vorderarmmuskeln vertheilt, endigen bereits am Handgelenk. Diese Arterien lösen sich auf folgende Weise vom Stamme der Brachialis: die erst entstehende ist die Radialis; sie geht aus dem Stamme bereits im Sulcus cubitalis ulnaris unter der Bicepsaponeurose hervor und begiebt sich direct in ihr Bett, die Itadialfurche. Tn der Fossa cubitalis löst sich dann ein zweiter stärkerer Ast ab; dies ist der gemeinschaftliche Stamm der Interos seae, der sich allsogleich in die Interossea interna und Interossea externa theilt; die letztere lenkt durch die Lücke des Zwischenknocheubandes dorsahvärts ab. Nach Ab- gabe dieses Stammes begiebt sich die Fortsetzung der Brachialis als Arteria ulnaris durch den Cubitalkanal in die Ulnarfurche. Die Aeste, welche von den vier Yorderarmarterien abzweigen, sind kleinere Rami musculares und drei Arteriae recurrentes, welche letzteren gegen das Ellbogengelenk umbeugen und das Rete cubitale speisen. Die Recurrens radialis vertheilt sich im Sulcus cubitalis radialis, die Recurrens ulnaris unter dem medialen Epicondyl und die Recur- rens interossea unterm Anconeus quartus. Nicht selten besitzt der Vorderarm noch eine fünfte Arterie. Dies ist die Arteria mediana, welche den Mediannerven begleitet und aus den diesen Nerven ernährenden Getasschen sich entwickelt; sie geht in der Begel mit dem Nerven unter dem Handwurzelbande in die Hohlhand. Diese Arterien bieten mannigfache und praktisch wichtige Abweichun- gen ihres Ursprunges und Verlaufes. — Vor allen verdient eine abnorme Ar- terie genannt zu werden, welche den Brachialstamm begleitet und als überzähliges Gefäss den Namen Vas aberrans bekommen hat. Sie entsteht bald höher, bald tiefer aus der Brachialis und verreinigt sich entweder mit dem Ende des Stam- mes in der Fossa cubitalis, oder mit der Radialis; in dem letzteren Falle kommt