24 restcn fossiler Wirbelthiere wurde ihm alsbald die Gelegenheit geboten, die Richtigkeit seiner Lehre zu erproben; einzelne zufällig aufgefundene Bruch- stücke genügten, um die Gesammtform von Thieren abzuleiten, deren Leiber bis dahin noch in dem Schutte der Erdumwälzungen begraben lagen, und erst später vollständig aufgedeckt wurden. Die Gliederung des ganzen Körpers ergiebt die Abschnitte des Skeletes; man unterscheidet: das Rumpf-, das Kopf- und das Ex- tremität en-Slc eiet. Das Rumpfskelet besteht aus der Wirbelsäule und den Rippen mit dem Brustbein; das Kopfskelet wird von den Theilstücken der Hirnkapsel und den Gesichtsknochen gebildet, und das Skelet der Extremitäten zerfällt sowohl an den Armen, als auch an den Beinen in vier Unterabtheilungen; an den oberen Extremitäten in das Skelet der Schulter, des Oberarms, des Vorderarms und der Hand; an der unteren Extremität: in das Skelet der Hüfte, des Oberschenkels, des Unterschenkels und des Fusses. Das Rumpfskeiet ist segmentirt; es besteht nämlich aus mehr oder weniger gleich gestalteten Eingen, welche über einander gereiht die röhrenför- migen Räume zur Aufnahme der Eingeweide und des centralen Nervensystems erzeugen. Es bildet einerseits mit den Theilstücken der Wirbelsäule, das dor- sale Nervenrohr, den Rückgratkanal, und begränzt andererseits mit den Rippen das ventrale Eingeweiderohr, welches in die Brust- und Bauchhöhle zerfällt. — Die Wurzelstücke der zwei Extremitätenpaare umgreifen gürtel- förmig die Wände des ventralen Rohres. Während aber der Schultergürtel frei beweglich in den Weichtheilen auf der knöchernen Brustwand lagert, ver- einigt sich der Becke ngürtel mit der Wirbelsäule zu einem vollständig geschlossenen Ringe, dem Becken, dessen Hohlraum sich unten an die ventrale Rumpfhöhle anschliesst. Der Hüftknochen wird damit zu einem integrirenden Bestandtheile des Rumpfskelets. Die folgenden, gegliederten Abtheilungen des Extremitätenskelets bestehen beinahe ganz aus säulenförmigen Knochenstücken, die einander Glied für Glied so entsprechen, dass im Wesentlichen der Ober- schenkelknochen als eine Wiederholung des Oberarmknochens, die Unterschen- kelknochen als Nachbildungen der Vorderarmknochen, und die Fussskelete als homologe Formationen der Handskelete leicht erkannt werden können. — Das Kopfskelet bildet eine Fortsetzung des Rumpfskelets; seine Schädelstücke, so abweichend ihre Gestalt auch sein mag, entsprechen immer noch den Segmenten der Wirbelsäule, und an diese schliessen sich in zweiter Reihe, den Extremi- täten analog, die Gesichtsknochen an. Die meisten Theilstücke des Skeletes bestehen beim Er- wachsenen aus Knochensubstanz, und das Knorpelgewebe liefert in dieser Lebensperiode nichts weiter, als zu einigen Knochen Ergänzungsstücke und zu den Gelenkflächen die glatten Ueberzugslamellen. Die erste Anlage des Skeletes beim Embryo ist aber durchgehends knorplig. Die Knochensubstanz ist daher kein ursprüngliches Ge- webe, sondern bereits das Product eines neuen Entwicklungsprocesses, den man die Verknöcherung nennt. Man darf aber diesen Process nicht in der Art auffassen, dass das Knorpclgewebe, etwa durch Auf- nahme der Kalksalze, unmittelbar in Knochen Substanz übergeht, es ist vielmehr nachgewiesen, dass die gesammte knorplige Formation des Em- bryo nur eine provisorische ist, und dass sie der definitiven knöchernen Formation vollständig den Platz einräumt. Der Knorpel schwindet gänz- lich und an seine Stelle tritt eine dem Bindegewebe verwandte Substanz,