48 Die Rippen werden orientirt: nach ihrem Capitulum, nach der Leiste und dem Sulcus am unteren Rande und nach der Windung; rechtseitige Rippen sind linksläufig, linkseitige rechtsläufig gewunden. — Die 1. Rippe ist kurz, besitzt einen dünnen nach oben scharf abgeknickten Ifals und breite horizontale Flächen; die mit einer Rauhigkeit, Tuberculum Lisfranci, versehene Fläche ist die obere. Die oberen drei bis vier Rippen unterscheiden sich durch ihren eingeschnürten Hals, den kleineren Radius ihrer Krümmung und durch den Angulus, der nicht weit vom Tuberculum liegt, an der 1. sogar mit dem Tuberculum verschmilzt. — Die letzten Rippen sind ebenfalls kurz, aber nach grösserem Radius gekrümmt-, an der 11. und 12. fehlt das Tuberculum und die Crista capituli, und an der 12. auch der Angulus. — Die mittleren Rippen, die 6., 7., 8. sind die längsten und kehren ihre Flächen gerade nach innen und aussen. Vermehrung der Rippen durch Abgliederung des Processus costarius am 7. Hals- oder 1. Lendenwirbel ist nicht selten. Die Halsrippe kann entweder nur ein geschiedenes dem Collum costae entsprechendes Rippen-Rudiment vor- stellen, oder auch einen Körper besitzen. In diesem Falle kann sie mit einer freien Spitze endigen oder mit dem Körper der ersten Rippe verschmelzen, oder bis zum Sternum gehen und einen überzähligen Intercostalraum erzeugen. (Luschka, Denkschriften der Wiener Akademie, 1859.) Defecte an der ersten wahren Rippe kommen ebenfalls vor. (J. Srb, Wiener medicinische Jahr- bücher, 1862.) Spaltungen der Rippen mit doppeltem Ansätze am Sternum oder nachdem sich ihre Schenkel wieder vereinigt haben, mit einfachem Sternalausatze, kommen am häufigsten an der 3. und 4. Rippe vor. Acht wahre Rippen sind keine Seltenheit. Das von vorne nach hinten breit gedrückte Brustbein, Sternum, zerfällt in der Regel auch in reiferen Jahren in drei Stücke. Da man den Knochen mit einem römischen Schwert vergleicht, so nennt man das obere, breite Stück Handhabe, Manubrium, das lange Mittel- stück, Corpus, und den unteren schmalen, zum Theil knorpligen An- satz, Schwertfortsatz, Processus ensiformis s. xiphoides. Der Rand vermittelt die Verbindungen des Knochens. Ganz oben am Manu- brium übernehmen zwei überknorpelte Einschnitte, Incisurae clavi- culares, die Verbindung mit dem Schlüsselbein, und unter diesen be- findet sich eine Reihe von sieben Grübchen, in welche die Knorpel der wahren Rippen eingreifen. Das erste Grübchen sitzt ungefähr in der Mitte des Manubrium, das zweite an der Verbindung der Handhabe mit dem Körper, das vierte ungefähr in der Mitte des Körpers, und das sechste mit dein siebenten am untern Ende desselben. — Der Ausschnitt in der Mitte des oberen Randes der Handhabe heisst Incisura jugularis. Die hintere Fläche des ganzen Knochens ist glatt und quer gehöhlt. Nichtvereinigung der einzelnen Verknöchcrungspunkte bedingt ein aus mehreren verschieden gruppirten Stücken bestehendes Corpus steini, und fontanell- artige Oeffnungen. Ueberzählige Ossa suprasternalia und mediane Fissuren des Sternums sind Seltenheiten. Am Schwertfortsatz findet man manchmal bei Kindern kleine knorplige Rippenrudimente. §• 20. Der Hüftknochen. Die ganz irregulär geformten Hüftknochen, Osstl COT (IC, vereini- gen sich vorne in der sogenannten Schoossfuge mit einander, hinten au der ohrförmigen Gelenkfläche mit dem Kreuzbeine und erzeugen