526 Jllusculua cephalo-pharyngeu8 besteht beinahe aus lauter queren Fasern; dieselben haften entsprechend den Ansätzen der seitlichen Schlundwand an den knöchernen Begränzungen des Fornix pharyngis. Sie stehen daher mit den Gaumenflügeln des Keilbeins und mit dem Unterkiefer, hinter dem letzten Mahlzahn in Verbindung, übergehen aber auch theilweise in die quere Faserlage der Zunge, theilweise in die Fasern des Buccinatorius. Die Längs fasern des Schlundes bilden die sogenannten Schlundheber, Levatores pharyngis. — Ein Bündel derselben entsteht aussen am Griffelfortsulz und tritt als Musculus stylo- pharyngeus zwischen dem oberen und mittleren Schnürer in die Wand des Schlundes ein, um theils in den submucösen bindegewebigen Lagen, theils am Schildknorpel zu endigen. — Eine zweite grössere Längsfasergruppe bekommt man zur Ansicht, wenn man die hintere Schlundwand der Länge nach spaltet und die Schleimhaut vorne abträgt. Man fasst sie unter dem Namen Musculus pal ato-pharyngeus zusammen. Die Fleischbündel nehmen ihren Ursprung am Knorpel der Eustachischen Röhre, an der unteren Begränzung der Choanen und in der Raphe des Gaumensegels ; sie umgreifen nach hinten absteigend die Seiten- wand des Schlundes, und endigen theils in der Raphe der hinteren Schlundwand, theils am grossen Zungenbeinhorn und am Schildknorpel. Jene Abtheilung dieser Längsbündel, welche an der Raphe des Gaumen- segels haftet, bildet die musculöse Grundlage des Arcus pharyngo-palatinus. Im Gaumensegel. — Dasselbe enthält in seinem hinteren Bogen die soeben als Mus culus p alat o -phar y ng eus beschriebene Schichte der Longitudinalfasern des Schlundkopfes, und nimmt in seinen vorderen Bogen eine Faserschichte auf, die als Mus culus glosso- palatinus beschrieben wird. Diese umgreift als exponirtes Bündel der Kreisfasern des Schlundes sphincterartig den Isthmus faucium; sie tritt unten aus der queren Muskellage des Zungengrundes aus und übergeht durch den gleichnamigen Gaumenbogen aufwärts in die Raphe des Gaumensegels. Nebst diesem reinen visceralen Fleischbeleg besitzt das Gaumen- segel noch drei besondere Muskeln; sie liegen neben den Choanen. — Der eine heisst nach seinem Ansätze Musculus petro-staphi- linus, nach seiner Wirkung Levator palati. Er haftet oben neben dem Zugänge zum carotischen Kanäle an der Pyramide und am Knorpel der Ohrtrompete; seine Fasern, die mit jenen des Muskels der anderen Seite convergirend absteigen, breiten sich hinten in der Raphe des Gau- mensegels aus. — Der zweite heisst Musculus spheno -s t aphilinus, auch Tensor palati und nach seinem V erlaufe Cir cu mf lexus pa- lati. Er haftet an der Spina des grossen Keilbeinflügels, am Knorpel der Tuba und an der medialen Platte des Gaumenflügels; senkrecht in der Flügelgrube absteigend kreuzt er den inneren Flügelmuskel, gelangt zum Hamulus pterygoideus, wo seine Fasern sehnig werden, und schlingt sich um denselben, indem er fächerförmig ausgebreitet in die sehnige Grund- lage des Gaumensegels übergeht. — Der dritte, der Musculus azygos uv ulae besteht aus einem kleinen Fleischbündel, welches von der Spina