701 während das andere, das vordere Blatt über den Linsenrand hinweg in die vordere Kapselwand eingeht. Durch diese Theilung des Ciliar- blättchens entsteht der sogenannte Petit’sche Kanal, ein als Spalte collabirter Raum, der ringförmig den Aequator der Linse und der Kapsel umgreift. Das hintere Blatt der Zonula ciliaris kann offenbar glatt weg zum Rande der tellerförmigen Grube ziehen, nicht so das vordere Blatt, denn in dieses senken sich, dem Petit’schen Kanäle entsprechend die Falten des Ciliarkörpers ein und legen es ebenfalls in Falten, so dass sich dasselbe an der Linsenkapsel nicht in einer einfachen Kreislinie, sondern nur in einer hin und her gehenden Zickzacklinie anheften kann. So lange der Petit’sche Kanal leer ist, sind diese Falten collabirt, wenn aber der Kanal gefüllt wird, z. B. mit Luft, so blähen sich die Falten auf und bilden einen Kranz von Buchten, deren jede durch eine Einschnürung von der benachbarten geschieden ist. Die vielen Elemente, welche in die Zonula ciliaris eingehen, er- schweren die Analyse der StructurVerhältnisse. Man findet in derselben, den Zwischenräumen der Faltungen entsprechend, radiär ge- ordnete, blasse, breite und steife Fasern die sich bis hinter die Ora serrata auf die Hyaloidea verfolgen lassen; daun bemerkt man blasse polygonale Zellen, welche sehr wahrscheinlich der Pars ciliaris retinae eigen sind, endlich Pigmentfföckchen, welche bei der Ablösung des Corpus ciliare uveae an dem Ciliarblättchen haften bleiben. Die Literatur über den Bau des Glaskörpers und der Linse ist in den Lehr- büchern der Gewebelehre einzusehen. Ueber die Entwicklung der Linsen- fasern handelt von Becker im Archiv für Ophthalmologie, 9. Band. Die Membrana capsulo-pupillaris ist von Henle beschrieben. §. 205. Anordnung der Theile im Innern des Augapfels. Der zähe Kern des Auges hat zunächst den Zweck, den termi- nalen Nervenapparat ausgespannt zu erhalten, und giebt somit der Augenblase die Form, aber nur im Bereiche der eigentlichen Retina und der Chorioidea, da die Linse nicht weiter als bis zur Iris reicht und diese wieder von der stärker gekrümmten Hornhaut durch einen grösseren Abstand geschieden ist. Die volle Spannung erlangt daher die Augenblase erst durch den Hinzutritt eines dritten, aber formlosen Mediums, des Humor aqueus, der den ganzen Raum, welchen der zähe Augeukern frei lässt, erfüllt. Dieser Raum wird Augenkammer ge- nannt. Er begreift hauptsächlich den Zwischenraum zwischen der Iris und der Hornhaut, erstreckt sich aber, da die Iris mit der Linse nur in Contact, aber in keiner Verbindung steht, auch hinter dieselbe, und so kann er daher als jener convex-concave Raum definirt werden der sich zwischen der Hornhaut und der Linse befindet. Die als Diaphragma in denselben eingeschaltete Iris theilt ihn in zwei ungleiche Abtheilungen,