221 pen und deren Aequivalente aufsuchen und mediale, welche sich an den Querfortsälzen anheften. Neben den Dornen steht der Muskel mit dem Spinalis in Verbindung, und wenn man ihn von demselben durch einen Längenschnitt in die Aponeurose trennt, so erscheinen in der Tiefe die accessorisehen Bündel, welche typisch an Querfortsätzen ihren Ursprung nehmen und in die hintere Fläche des Muskelkörpers eingehen. Diese Bündel decken die mediale Reihe der Ansatzzacken. — Die lateralen Zacken, die schon nach Entfernung des Ilio- costalis sichtbar sind, wählen in der Lendengegend die Processus costarii, in der Brustgegend die Rippen neben dem Tuberculum zum An- satz und reichen (als Transversalis cervicis) mit Umgehung der 1. und 2. Rippe bis in die Halsgegend, wo sie die hinteren Tubercula der Querfortsätze bis zum 4. oder 3. Wirbel aufsuchen. — Die accessorischen Ursprungsbündel treten unten nur einzeln auf, und entstehen da an den Processus mamillares einiger Lendenwirbel und an etlichen Querfortsätzen der Brustwirbel, sie werden aber nach oben immer zahlreicher und regelmässiger und lassen sich bis zum 5. Hals- wirbel verfolgen. — Die medialen Ansatzzacken liegen unter den accessorischen Bündeln und heften sich fleischig an die Processus mamillares, die wahren Querfortsätze der Lendenwirbel und sehnig an die Querfortsätze der Brustioirbel an. Da die lateralen Zacken be- reits alle Querfortsätze in der Nackengegend besetzt haben und die mediale Reihe dort keine Fixpunkte mehr findet, so springt das Fleisch, welches die drei oberen Brust- und die unteren Halswirbel als acces- sorische Zacken lieferten, auf den Hinterkopf und heftet sich dort hinter dem Processus masfoides an. Dieser mehr oder weniger isolirte Theil des gemeinschaftlichen Muskelkörpers wird auch als Musculus trachelo-mastoideus beschrieben. Um mit der Präparation weiter fortsclireiten zu können, müssen diese beiden Muskeln vorsichtig Ansatz für Ansatz abgelöst werden, wobei besonders in der Lendengegend darauf zu achten ist, dass man nicht zu tief eindringe; es müssen daher zuerst die Sehneninsertionen von den Dornen abgelöst, darauf die Fleisehmassen lateralwärts zurückgedrängt, und allmälig aus der Kapsel der Fascia lurabo-doraiis ausgeschält werden. Der Musculus spinalis besteht aus Fleischbündeln, welche in der Rücken- und Nackengegend neben der Dornreihe aufsteigen und mit Umgehung zweier oder mehrerer Wirbel je zwei Dorne mit einander verbinden. Die in der Rückengegend befindliche Abtheilung, der Spi- nalis dorsi, bezieht selbständige sehnige Bündel vom 12., 11. und 10. Brustdorn, dann Zacken von dem Fleischkörper des Longissimus dorsi, und schickt ihre Ansatzsehnen, mit Umgehung des 9. Brustwirbels vom 8. bis zum 1. Brustdorn hinauf. Die Wiederholung des Muskels am Nacken, der Spinalis cervicis, ist inconstant und auf einen oder zwei spulrunde dünne Muskelbäuche beschränkt, die zwischen dem 6. und 2. Halswirbel liegen. Dei Ilio-costalis deckt in der Brustgegend an den Costo- transveisal-Gelenken eine Reihe von kleinen Muskeln, welche Musculi levatores COStarum longi et breves genannt werden. Die zwölf kurzen