serung der Brusthöhle hauptsächlich dadurch , dass das Zwerchfell seine Kuppel abflacht und die Baucheingeweide nach abwärts verschiebt. Im ersten Falle spannt sich daher das Zwerchfell ohne Loconiotion, im zweiten führt es den so- genannten Descensus aus. In Bezug auf diesen Descensus diaphragmatis ist man zu der An- sicht gekommen, dass er kein gleichmässiger sein kann. Es müsste, wenn dies der Fall wäre, gerade die Kuppel, welche einem weniger erweiterungsfähigen Organe, dem Herzen nämlich gegenüberliegt, die grössten Excursionen machen, woran sie aber schon durch die Mediastinalplatten gehindert wird , welche ge- rade in ihre obere Fläche eingehen. Offenbar sind es daher nur die den Lungen- räumen gegenüberliegenden Costaltheile des Zwerchfells, welche die grösste Ex- cursionsfähigkeit besitzen ; sie enthalten auch die längsten Fleischfasern und kön- nen sich deshalb auch am meisten verkürzen. Der Descensus des Zwerchfells besteht daher in der Abflachung der Costaltheile, die zugleich von der Rippen- wand abgehoben, nach unten und vorne gebracht werden. Bei den besprochenen Respirationsbewegungen wurde vorausgesetzt, dass die Rippenursprünge des Zwerchfells die fixen Punkte desselben abgeben. Wenn dagegen die Baucheingeweide fixirt sind, so kann das Zwerchfell seine Wirkung auch auf die Rippen übertragen. Der Complex der Baucheingeweide bildet in diesem Falle gleichsam eine Rolle, an welcher die unteren Rippen hinaufgezogen werden. Die topographischen Verhältnisse des Zwerchfells sind in der Einge- weidelehre einzusehen. — Die ausgedehnte Literatur über die Respirations- muskeln findet sich in den Lehrbüchern der Physiologie. B. Die Muskeln des Kopfes. §■ 72- Mit Ausschluss der Eingeweide-Muskeln und der Muskeln in der Augenhöhle werden folgende drei Muskelcomplexe speciell als Kopf- muskeln beschrieben. 1. Die Muskeln der Schädel decke, 2. die Gesichtsmuskeln und 3. die Kaumuskeln, zu welchen letzteren nur jene Muskeln des Kiefergelenkes gerechnet werden, welche sich mit beiden Enden an Kopfknochen inseriren. Die Muskeln an der Schädeldecke kann man als Ganzes zu- sammenfassen, und Musculus epicranius nennen. Sie bilden eine dünne Fleischlage, deren Fasern in drei Abtheilungen an den Gränzen des Schä- deldaches entstehen, und in eine die Calvaria bedeckende derbe Faser- haut, die Galea aponeur otica übergehen. Diese Membran, welche die gemeinschaftliche Sehne des Epicranius vorstellt, ist mit der Kopf- haut sehr fest, mit der Beinhaut dagegen locker verbunden und kann daher, dem Zuge der Muskelbündel folgend nur mit der Cutis verschoben werden. In der Schläfengegend verliert sie ihr derbes Gefüge und die feste Verbindung mit der Haut, so dass die letztere auch bei gespann- ter Galea leicht gefaltet werden kann. Am leichtesten ist der Epicra- nius darstellbar, wenn die Präparation am Hinterhaupte begonnen wird.