m — 469 — und zum Zahnfleisch sendet. Der vordere, der grösste Alveolarnerve schickt, nachdem er die Schneidezähne und den Eckzahn versorgt hat, ein Zweigehen zur Schleimhaut der Nasenhöhle in der Gegend des Canalis incisivus. Eine in einer Anastomose mit dem nächst hinteren Alveolar- nerven, gerade ober dem Eckzahn befindliche Aufquellung wurde als Ganglion supramaxillare gedeutet. " 3. Der Nervus infraorbitalis, der Hautnerve der Oberkiefergegend und des unteren Lides. So wird der ganze im Infraorbitalkanale befindliche Strang genannt, und die vorhin verzeichneten Nerven werden als seine Zweige betrachtet. Im Infraorbitalloche zerfällt er in einen geflechtartig verbundenen Easerfächer, der sich unter dem Quadratus labii ausbreitet und sowohl in der Haut als auch in der Schleimhaut der Oberkiefergegend vertheilt. Wenn man das feine Gefühl der Lippenhaut berücksichtigt, so begreift man die Stärke des Nerven. Die Nasen-Gaumenradiation zweigt von dem in der Fossa pterygo-palatina befindlichen Ganglion spheno-palatinum ab; siebreitet sich längs der Nasen- und Gaumen wand des Oberkiefers aus und enthält nebst Trigeminuselementen auch Fasern vom Nervus facialis und vom Sym- pathicus. Die Trigeminuselemente werden dem Knoten durch zwei absteigende kurze Fäden ein verleibt, welche sich gleich beim Eintritte des zweiten Trigeminusastes in die Grube von ihm ablösen. Die Köhren des Facialis und Sympathicus bringt eine in dem Vidiankanal befindliche Anastomose, der sogenannte Nervus VidianUS, welcher in den hinteren Umfang des Gaumenknotens eintritt. Er lässt sich leicht in zwei Portionen zerlegen, in eine weisse und eine graue. Die weisse Portion, Nervus petrosus superficialis major genannt, begiebt sich aus dem carotischen Loche, wo sich der hintere Ausgang des Yidiankanales befindet, auf die obere Fläche der Schläfenpyramide, wird da von dem Canaliculus petrosus aufgenommen und durch den Hiatus spurius des Eallopischen Kanales zum Facialis fortgeleitet. Die graue Portion, Nervus petrosus profundus genannt, legt sich da- gegen an die Carotis an und verbindet sich mit dem, das Gefäss um- spinnenden sympathischen Geflechte. Ob das Ganglion selbst auch neue Fasern liefert, ist unbekannt. So coustruirt begreift die Nasen-Gaumenradiation folgende Zweige: 4. Ramuli orbitales; feine Zweige, die in die Orbita eintreten und darin die Periorbita, die Scheide des Opticus und vielleicht auch den im Augenhöhlengrunde befindlichen Complex von glatten Muskelfasern versorgen. Einer dieser Zweige ist grösser und verbindet sich mit dem Nervus spheno-ethmoidalis des ersten Astes, um in die hinteren Siebbeinzellen und in die Keilbeinhöhle zu gelangen. 5. Die Nervi nasales posteriores, Zweige für die Schleimhaut der hinteren und unteren Nasenregion so wie auch des Schlundgewölbes. — Die meisten dringen durch das Foramen spheno-palatinum in die Nasenhöhle. Ein Theil derselben ramificirt sich im hinteren unteren Umkreise der Nasenmuscheln an der Seitenwand. Ein anderer tritt unter dem Gewölbe der Choanen auf das Septum, worunter ein längerer Faden, der Nervus