Der Hoden entwickelt sich w ilev Bauchhöhle in einer kleinen l eritonealduplicatur, die ihn sammt dem Nebenhoden überkleidet, die Gefässe, Nerven und den Ausführungsgaug leitet und daher als Hoden- gekröse, Mesorchion bezeichnet zu werden verdient. Einige Zeit vor der Geburt verlässt, der Hoden die Bauchhöhle und steigt durch den Leistenkanal in den Hodensack herab-, darin wird er von einer röhren- förmigen Aussackung des Bauchfells, Processus vaginalis aufge- nommen, welche aber nicht erst während dieses Durchtrittes, sondern viel früher entsteht. Nachdem der Hoden, immer längs der Wand herabrückend, an den Grund der Aussackung gekommen ist, schnürt sich diese vom Bauchfelle ab und bildet nun einen selbständigen serösen Beutel, der als Lamina parietalis den Hoden überkleidet, und T uni ca vaginalis testi culi pr opria genannt wird. Durch den Descensus testiculi wird das Mesorchion verlängert und schliesslich zu einem Strange umgestaltet, der wie ein Stiel den herab- hängenden Hoden trägt. Aus dem Mesorchion wird der sogenannte Samenstrang, Funiculus spermaticus. Man rechnet aber zu diesem nicht allein die den Kern desselben darstellenden Gefässe, Nerven und den Ausführungsgang des Hodens, sondern auch alle jene Hüllen des Kernes, welche als Theile der Schichten der Bauchwand von dem auswandernden Hoden beutelförmig ausgebuchtet wurden. Es werden die Kerngebilde zunächst überlagert von einer bindegewebigen Schichte, der Tunica communis testiculi et funiculi spermatici, die man als Fortsetzung des sub- peritonealen Bindegewebes und der Fascia transversalis betrachtet; dann von dem musculösen Cremaster, der Fortsetzung des Obliquus internus und Transversus und endlich von einer ganz dünnen bindegewebigen Lamelle, einer Fortsetzung der Aponeurose des Obliquus externus, die man, wenn sie sich verdickt, als Fascia Cooperi bezeichnet. Im Grunde genommen ist der Hodensack, Scrotum auch nichts anderes als eine Fortsetzung dieser Schichtenfolge, nämlich eine Aus- buchtung der allgemeinen Decke, deren subdermoidales Gewebe durch seine vollständige Fettlosigkeit und die Aufnahme grosser Mengen glatter Muskelfasern ein eigenthümliches Aussehen bekommt, und deshalb auch besonders als Fleischhaut, Tunica dartos bezeichnet wird. Eine median herablaufende Leiste in der Haut, Raphe scroti, die sich bis auf den Penis fortzieht, deutet auf die früher dagewesene Spaltung des Hodensackes in zwei, den weiblichen Schamlefzen ähnliche Hautdupli- caturen. Der Baphe entsprechend findet sich im Innern des Hodensackes ein aus derberem Bindegewebe geformtes Septum, welches für jeden Hoden ein besonderes Fach herrichtet. Der Hoden, die Hüllen des Samenstranges und der Hodensack bilden drei aufeinander geschichtete Gefässbezirke mit drei am Ur- sprünge ganz geschiedenen Gefässkreisen. Der Hode als ehemaliges Bauch- eingeweide, muss offenbar von dem Stamme der Bauchgefässe seine Arterien beziehen, während die Hüllen des Samenstranges als Aussackungen der Schichten der Bauchwand aus den die Bauchwände versorgenden Arterien ihr Blut bekommen. Eine Scheidung des dritten, des Hautbezirkes ist insofern auch ausgesprochen, als der Hodensack grösstentheils von unten und