626 einzelne Punkt der Lungenüäche in einer dazwischen liegenden, schief nach vorne und unten auf- und absteigenden Diagonale verkehren muss, die sich je nach der Situiruug des betreffenden Punktes, bald der senk- rechten, bald der horizontalen Componente nähert. Offenbar werden die Punkte, welche der vorderen Fläche näher liegen, eine mehr horizontale, jene aber, welche an der hinteren Brustwand liegen, eine mehr verticale Verkehrs- richtung einschlagen. Ferner ist klar, dass die Länge der Excursionswege zunimmt, vorne mit dem Abstande der Punkte von den Axen der Kippen und mit der Summe der hinter den Punkten befindlichen Lungenbläs- chen, hinten aber mit dem Abstande der Punkte von der Pleurakuppel und der Summe der oberhalb befindlichen Lungenbläschen. Die topographischen Angaben über die Lungen haben daher nur die Linien zu bestimmen, mittelst welcher sich die Organe in Maximo und Minimo ihrer Expansion begränzen. Die Maximal- grän z e ergiebt sich ohne Weiteres aus den im §. 184 beschriebenen Um- schlagslinien der Pleura, bis an welche hin die Lungenränder vorgeschoben werden können. Die Lunge kann daher bei tiefer Inspiration vorne über den Herzbeutel vorrücken, doch bald mehr, bald weniger, je nachdem dies der Ansatz der Mediastinalplatte gestattet, dann seitlich in der Axil- larlinie bis zur 8. und hinten in der Scapularlinie bis zur 11. Kippe herabreichen. Die Minimalgränze, die dem natürlichen, luftleeren Zustande des Organs entsprechen würde, erreicht die Lunge unter nor- malen Verhältnissen nie, es handelt sich daher nur um eine mittlere Gränzlage, welche natürlich mit der Exspirationsgrösse variirt. Es ist nicht unmöglich, dass der vordere Lungenrand so weit zurücktritt, dass der Herzbeutel beinahe seiner ganzen Breite nach frei gelegt und der untere Lungenrand in der Scapularlinie selbst bis zur 7. Rippe hinaufge- rückt wird. Es ist auch möglich, dass sich die Amplification bald mehr vorn, bald mehr unten bemerkbar macht, je nachdem die Respiration mehr durch Zuhilfenahme der Rippen oder des Zwerchfells in Gang gebracht ist. Die Verschiebungen der Luugenflächen an der Brustwand hat F. C. Donders constatirt, Henle’s und Pfeufer’s Zeitschritt, 1853. §■ 186‘ Topographie des Herzens. Das Herz liegt in dem Raume, welchen die einander zugewendeten, nischenförmig ausgehöhlten Herzflächen der Lungen mit dem Zweichfelle bilden; es ist von beiden durch den Herzbeutel und von den Lungen noch durch die Mittelfellplatten geschieden. Seine Lage ist nicht symmetrisch. Die A x e desselben entspricht nämlich einer Diagonale, welche mit der Längenaxe des Brustrauraes einen Winkel von ungefähr 60° darstellt, und ist zugleich so gewendet, dass die Herzspitze eine Richtung nach vorn, unten und links, die Herzbasis