660 und die Prostata an die Eeckenknochen befestigen. Dann muss noch von vorne herein hervorgehoben werden, dass sich diese Membranen unter der Symphyse alle mit einander vereinigen und für die da durch- tretenden Schläuche eine Art Kapsel formen. Die Fascia perinßi superficialis ist nichts anderes als das sub- dermoidale vorne fettlose, hinten sehr fettreiche Bindegewebe; sie über- geht vorne in die Tunica dartos des Hodensackes und überzieht hinten die Fossa ischio-rectalis, in welche sie sich als Fettpfropf einkeilt. Vor dem After verbindet sie sich mit einer dünnen, aber festen fibrösen Lamelle, welche in zweiter Schichte nach vorne aufsteigend beim Manne die Wurzel des Gliedes und deren Muskeln bedeckt und sich an den äussereu Lefzen der den Schambogen bildenden Scham- und Sitzbeinäste anheftet. Man nennt dieses Blatt Fascia i s chi o-pubica; es ver- schliesst von aussen die Nische für die Wurzel des Gliedes. Die Fascia perinei propria zerfällt in zwei Abtheilungen, in eine vordere und eine hintere. Die vordere Abtheilung ist die stärkere und bildet die hintere Wand der Nische für das äussere Genitale; sie ergänzt das Dia- phragma pelvis accessorium, ist wie dieses in den Schambogen eingerahmt und besitzt daher eine dreieckige Gestalt. Ihr hinterer Rand, an dem sie sich auch mit der Aponeurosis ischio-pubica verbindet und in die hintere, das Cavum ischio - rectale überkleidende Abtheilung übergeht, bildet mit dem Musculus transversus perinei superficialis einen quer vor dem After von einem zum anderen Sitzknorren ziehenden Bogen, der den Zugang zur Fossa ischio-rectalis nach vorne begränzt. Durch das Fleisch des Diaphragma pelvis accessorium wird die Membran in zwei Blätter getheilt, in ein unteres und in ein oberes. — Das untere Blatt, welches gleich nach Abtragung der Peniswurzel zum Vorschein kommt, besteht theils aus queren Fascikeln, theils aus Bündeln, die con- vergirend gegen die durchtretende Urethra ziehen und übergeht ober der Urethra in das Ligamentum arcuatum pubis, doch nicht in gleich bleiben- der Stärke, sondern unter Vermittlung eines mehr lockeren Bindegewebes, welches den Dorsalgefässen und Nerven des Penis den Durchtritt ge- stattet. Wegen der innigeren Beziehung zu der Urethra, deren Pars membranacea durch die Membran fixirt wird, führt dieses Blatt seit langem den Namen Ligamentum trianguläre urethrae. Es ver- steht sich von selbst, dass dieses Blatt beim Weibe wegen des Durch- trittes der Vagina viel kleiner und lockerer gewebt sein muss, als beim Manne. — Das obere Blatt überkleidet die Obere Fläche des Diaphragma accessorium und schlägt sich wie dieses auf die Urethra und auf die Vagina, die sie eine Strecke weit nach hinten ziehend einscheidet. Beim Manne übergeht sie auch auf die Prostata und verbindet sich an derselben mit der derben fibrösen Hülle dieses Organs. Am besten gelangt man zur Ansicht dieses Blattes bei der Präparation vom inneren Beckenraume aus, wobei man früher die vorderen Fasern des Levator ani von der Symphyse trennen muss. Ist dies geschehen, so kann man die Conti- nuität der Membran leicht übersehen und wird bemerken, dass dieselbe einen gegen die Blase gerichteten Kegel darstellt, dessen Basis am Scham-