560 erste die Muskeln in der Darmschleimhaut und in den Zotten dargestellt und nachgewiesen, dass die Peyer’schen Drüsen keine Hohlkörper sind; er war der erste, der sie für peripherische Lymphdrüsen erklärte. Die Lymphgefässe der Darmschleimhaut und der Zotten hat zuerst J. Hyrtl hei Thieren, Teichmann beim Menschen dargestellt. Die neuesten Arbeiten über diesen Gegenstand lieferten in einer Reihe von Abhandlungen His und Frey in Kölliker’s und Siebold’s Zeitschrift. Die mit Chylus gefüllten netzförmigen Anfänge der Chylusgefässe hat zuerst C. Krause, die kol- bigen Formen derselben Henle beschrieben. §• 164. Die Leber. Die Leber liegt in der oberen und rechten Abtheilung der Bauch- höhle ; sie füllt das rechte Hypochondrium ganz aus, greift aber auch über die Mitte nach linlcs hinüber. Indem sie sich rechts und vorn der Con- cavität des Zwerchfells eng anschliesst, bekommt sie eine convexe obere Fläche, die sich, schief nach rechts und hinten aufsteigend wie ein Kegelmantel innerhalb der rechten Zwerchfellkuppel stumpf abgipfelt. Dagegen wird sie unten, wo sie einen guten Theil des Magens, den oberen Querschenkel der Zwölffingerdarmschlinge und die rechte Krümmung des Colon überwölbt, von einer etwas vertieften schief nach hinten aufsteigenden Fläche begränzt. Beide Flächen treten vorne in einer Kante zusammen, die man als vorderen Leberrand beschreibt. Der Rand ist links sehr scharf, stumpft sich aber nach rechts immer mehr und mehr ab und wird, indem er die Leber nach hinten umgreift zu einer schmalen gerundeten Fläche. Diese letztere wird als hinterer Leberrand beschrieben: Die Leber ist daher ganz asymmetrisch geformt, rechts diele und breit, links schmal und einer Zunge gleich zugeschärft. Die Ansatzlinie einer an der oberen Fläche befestigten Peritonealduplicatur und ein derselben entsprechender Ausschnitt im vorderen Rande be- zeichnen die Gränze des rechten und linken Leberlappens. Durch mehrere, wie ein H zusammentretende Furchen an der unteren Fläche werden noch zwei andere kleinere Lappen ausgeschieden; die- selben liegen zwischen den Schenkeln des H und werden, der vordere als Lobus quadr atus, der hintere als Lobus caudatus s. Spigelii bezeichnet. Wegen den Einlagerungen sind die oben bemerkten Furchen wichtig. Die Querfurche ist die Pforte der Leber; sie nimmt die Astfolge der Pfortader, der Leberarterie und des Nervengeflechtes auf und entlässt die Wurzeln des Gallenganges wie auch die Lymph- gefässe. Die Venen treten aber nicht hier, sondern am hinteren Leberrande aus. Die linke, von vorne nach hinten ziehende Längsfurche ent- spricht der oberen Gränze zwischen dem rechten und linken Leberlappen; sie ist vorne nicht selten durch eine Parenchymbrücke als Kanal geschlossen und leitet die Nabelvene oder deren Rest, das sogenannte runde Band; hinten ist sie immer offen und schliesst den Ductus venosus Arantii oder dessen bindegewebigen Rest ein. Die rechte Längs-