328 eine Arterie, die Circumüexa ilium eingeengt, welche die Femoralis längs dem Darmbeinkamme dahin entsendet. Noch kleiner ist das Vertheilungsgebiet der vorderen Aeste der A1lei me sacrales, welche blos das Kreuzbein und die an der vor- deren k lache desselben entstehenden Muskeln versehen. Die Arteriae spinales bilden eine Reihe von Stämmchen, der ei es ebenso viele als Intervertebrallöcher mit Einschluss der Kreuzbeiu- löcher giebt. Sie sind grösstentheils Zweige der Zwischenrippen-, Lendm- und Kreuzbeinarterien und werden nur oben, in der Halsgegend \on der Vertebralis besorgt. Da aber diese Arterie erst am 6. Halswirbel das Foramen transversarium betritt und ihren ersten Spinalast zwischen dem 5. und (J: Halswirbel abgiebt, so bleiben zwei Lücken, und diese werden durch Zweige erfüllt, welche zwar ebenfalls in das System der Subclavia einbezogen sind, aber von einem anderen Aste derselben, der Arteria cervicalis profunda abgegeben werden. Das Zwerchfell bekommt seine Arterien von den hinteren und vorderen Rumpfarterien; man unterscheidet daher Arteriae diaphrag- maticae posteriores und anteriores und diese werden wieder in obere und untere eingetheilt. Alle anastomosiren mit einander und mit kleinen Zweigehen, welche die entsprechenden Intercostalarterien i besorgen. 2. Arterien der Eingeweide. Die bedeutendsten Eiugeweideäste der Aorta sind an das Bauch- stück gepflanzt. Sie lassen sich in unpaarige und paarige unterschei- j den ; die ersteren versorgen den Darmkanal mit seinen Anhängen, die , letzteren die paarigen Baucheingeweide: die Nebennieren, Nieren und Geschlechtsdrüsen. a. Zu den unpaarigen gehören drei ansehnliche Arterien, deren zahlreiche Aeste längs dem Gekrösansatze zum Darmrohr gelangen; sie schliessen da eine Anastomosenkette ab, welche sich über das ganze Bauch- und Beckenstück des Darmkanales bis an den After verfolgen lässt, j Die erste Arterie vertheilt sich am Magen und an den oberen ziceil Abschnitten des Duodenum, die zweite am Endstück des Duodenum, am Jejunum und Ileum, endlich am auf steigenden und Querstücke des Colon,\ und für die dritte, die kleinste verbleibt daher nur das absteigende1 Colon und der Mastdarm. Die Leber und die Milz nehmen ebenfalls je einen grösseren Arterienstamm für sich in Anspruch, der sich von der j ersten Arterie löst. Das Pancreas, an der Gräuze der Gebiete der ersten und zweiten Arterie gelagert, bezieht seine zahlreichen aber kleineren Zweige von der ersten und zweiten Darmarterie. Die Namen und die Astfolge dieser drei Arterien ergeben sich aus dem nachste- henden Schema: 1. Die Arteria coeliaca. Sie entsteht noch innerhalb des Hiatus aorticus des Zwerchfelles und bildet einen kaum mehr als 11/2 Zoll lau- gen Stamm, der alsbald in drei divergirende Aeste zerfällt. Die