724 etwas schief gelegte Leiste, die ihn in eine obere und untere Ab- theilung scheidet. In der oberen Abtheilung findet sich vorne der Zugang zum Fallopischen Kanal und hinter diesem eine Gruppe von kleinen Oefinuugen, welche zu der Macula cribrosa superior fuhren; eine zweite Gruppe solcher Löchelchen trifft man unter dem hinteren Ende der Leiste, und diese Gruppe entspricht der Mac ula cribrosa media* Die untere Abtheilung des inneren Ganges ist nichts anderes, als die grubig vertiefte Basis der Schnecke; in ihr finden sich zahlreiche Oeffnungen, die der ersten Schneckenwindung entsprechend spiral geordnet sind, und den Tractus spiralis foraminulentus darstellen. Hinter diesem liegt noch eine Oeffnung, die zur Macula cribrosa inferior leitet. §• 212. Das häutige Labyrinth. Das häutige Labyrinth, der Träger der Endausbreitung des Hör- nerven besteht im Wesentlichen aus einem System von Bläschen und Röhr- chen, welche mit einer wasserklaren Flüssigkeit, der E n d o ly mp ha ge- füllt sind, und frei in ihrer knöchernen Kapsel schweben, von dersel- ben durch eine ebenfalls klare Flüssigkeit, die Peri ly mpha geschieden. Im Yorhof und in den Bogengängen sind beide Labyrinthe gleich geformt, so dass nur ein schmaler mit Perilymphe gefüllter Zwischenraum verbleibt. Doch wird die Vorhofsblase durch die vor- tretende Crista vestibuli in zwei Säckchen getheilt, in ein hinteres und in ein vorderes. Das hintere grössere Säckchen, Utriculus ellipticus ist in den Recessus hemiellipticus eingebettet und sendet in die Bogengänge drei häutige Röhrchen, mit denen es communicirt, und welche wie die knöchernen Köhren am Beginne ebenfalls je iu einer Ampull a anschwellen. Das vordere kleinere Säckchen Utriculus sphaericus liegt im Kecessus hemisphaericus und stösst an jenes Röhr- chen, welches in der Schnecke das häutige Labyrinth vertritt. In der Schnecke finden sich keine den Yorhofssäckchen oder den häutigen Röhren entsprechenden, den Kaum ganz ausfüllenden Ge- bilde. Dafür aber ist die Lamina spiralis membranacea einge- schaltet. Um die Formverhältnisse dieses Blättchens zu begreifen, denke man sich, dass es auch im Schneckenkaual ursprünglich ein solches Rohr gegeben habe, dass es aber, voraussätzlich durch eine copiosere Ansammlung von Perilymphe, oben und unten weit von der Wand weg gedrängt worden und nur in jenem Durchmesser der Windungen haften geblieben sei, in welchem die Fasern des Hörnerven eintreten. Unter dieser Voraussetzung wird es klar, dass das abgeplattete primitive Schneckenrohr sich zur Ijarnina spiralis gestaltet habe, oder mit anderen Worten, dass das ursprünglich häutige Röhrchen in der Lamina spiralis liege. Während des embryonalen Lebens stand dieses Röhrchen ganz sicher mit dem Utriculus sphaericus iu Communicatiou; sollte diese auch