233 winkel ist eine doppelte. Ein Theil der Fasern, die L i db an dp orti on entsteht oberflächlich oben und unten an dem Ligamentum palpe- brale internum, welches vom Nasenfortsatz dos Oberkiefers quer über den Thränensack weggeht und in zwei Schenkel getheilt in die Lidrän- der eingeht. Ein anderer Theil der Fasern, die Thränenkammpartie oder der Horner’sche Muskel nimmt in der Tiefe an der Leiste des Thränenbeins seinen Ursprung. Die Fasern des Orbicularis orbitae haften ebenfalls im me- dialen Augenwinkel und übergehen am lateralen Winkel unmittelbar ohne Inscriptio tendinea in einander. Sie entstehen ebenfalls am Lid- bande, die unteren aber auch an der Oberkieferleiste, die oberen auch an der Glabella und am Orbitalrande des Stirnbeins bis zur Incisura su- praorbitalis. Diese letzteren Bündel liegen ganz tief und übergehen in die Haut der Braue; sie bilden den Corrugatov supercilii. — Die aus der Reihe austretenden Fasern übergehen ober dem Sulcus naso- labialis in die Haut. Der untere Rand bedeckt den : 2. Musculus quadratus labii superioris. Die Ansatzlinie dieser Muskelplatte liegt am Orbitalrande des Oberkiefers und reicht vom Nasen- fortsatz bis an das Wangenbein, wo eine isolirte Zacke derselben (Mus- culus zygomaticus minor) ihren Ursprung nimmt. Die Fleischfasern übergehen alle an der Linea naso-labialis in die Haut des Nasenflügels und der Oberlippe. Früher wurde dieser Muskel in mehrere Abtheilun- gen getheilt und diese geschieden als Musculzis levator labii su- perioris alaeque nasi, Musculus levator labii proprius und als Musculus zygomaticus minor beschi'ieben. 3. Der Musculus zygomaticus major liegt in derselben Schichte. Er besteht aus einem dicken Bündel lebhaft rother paralleler Faseim, welche noch weiter nach aussen am Jochbeine entspringen und schief zum Mundwinkel herabgehen. 4. Der Musculus risorius bildet einen zarten Faserfächer, dessen Basis an der Fascia in der Gegend des Kieferastes haftet, und dessen Spitze an den Mundwinkel tritt. 5. Das Platysma myoides schiebt, seine hinteren Fasern über den Masseter bis in die Backen hinauf, wo sie am Backengrübchen und Mund- winkel endigen; seine vorderen Fasern aber endigen am Unterkieferrande oder übergehen in die Fasern des Quadratus menti. Diese letztere Por- tion wird bedeckt von dem 6. Musculus triangularis. Dieser Muskel bildet, wie sein Name 1 sagt ein Dreieck ; seine Basis haftet am Unterkiefer, wo die Bündel die Faserung der vorderen Portion des Platysma durchsetzen, seine Spitze i am Mundwinkel, wo einige Fasern in den Zygomaticus ablenken. Der vordere Rand des Dreieckes befindet sich genau in der Linea mento- i labialis, und umgreift also den Kinnwulst. 1. Der Musculus caniuus s. Levator anguli oris liegt unter dem Quadratus labii superioris. Er ist vierseitig begränzt und°inserirt i seine Fasern oben unter dem Foramen infraorbitale in der Fossa maxil-