442 besitzen Wände, wclcho während des embryonalen Lebens ebenfalls nach aussen gerichtet waren. Die Capillaren des Markes sind sehr fein und treten überall zu Netzen zusammen, zu lockeren in der weissen, sehr dichten in der grauen Substanz. Nach Abgabe der Arteria oplithalmiea, welche sich noch ausserhalb des Sackes der Dura mater löst, entstehen aus der Carotis interna folgende Arterien: 1. Die Arteria cerebri anterior s. corporis caltosi. Sie geht über dem Opticus zum Sattelknopfe, verbindet sich vor dem Chiasma mit der gleichnamigen Arterie der anderen Seite durch den kurzen, queren Ramus c ommmunicans anterior und schmiegt sich, in den grossen Gehirnspalt gekommen, dem Balken an, den sie vollständig umgreift. Ihre Zweige versorgen an der medialen Fläche den Stirn- und Scheitellappen. 2. Die Arteria cerebri media. Sie ist der grösste Ast der Carotis, lagert sich in die Sylvische Furche, und spaltet sich in Zweige, welche sich an der äusseren Oberfläche des Grosshirnmantels vertheilen. Kleine Zweigehen derselben dringen durch die Lamina perforata anterior zum Kolben des Streifenhügels. 3. Die Arteria communicans posterior. Sie begiebt sich neben der Sattel- grube, nach Abgabe kleiner Aestchen an die Hirnbasis zum Endaste der Ver- tebralis. 4. Arteria chorioidea. Sie dringt unter dem Randwulste in das Unterhorn der Seitenkammer zum Adergeflechte. Nach Abgabe der Arteria medullae spinalis posterior, später der Arteria medullae spinalis anterior entstehen aus der noch paarigen Vertebralis: 1. Die Arteria cerebelli inferior, welche sich zur unteren Fläche der Kleinhirnhemisphären und in der Vallecula zur Tela chorioidea inferior begiebt. Als unpaarige Basilaris besorgt die Vertebralis nebst der Auditiva interna, den kleinen Zweigen zur Brücke und zum verlängerten Marke 2. Die Arteria cerebelli anterior, die an der Flocke in die Horizontal- furche des Kleinhirns eindringt. Die Endäste derselben bilden: 3. Die Arteria cerebelli superior. Sie schwingt sich um die Grosshirn- stiele auf die obere Fläche des Kleinhirns. 4. Die Arteria cerebri posterior s. profunda. Sie nimmt den Ramus communicans posterior von der Carotis auf und umgreift, nachdem sie mit dieser den Circulus arteriosus Willisii abgeschlossen hat, ebenfalls die Gross- hirnstiele, um unter dem Balken durch den Querschlitz zur Tela chorioidea superior zu gelangen. Sie versorgt die äussere Oberfläche des Hinterhauptlappens und die Formationen des Grosshirnkernes. Die Varietäten der Hirnarterien sind nicht selten. Manchmal entstehen beide vordere Arterien aus einer Carotis; sehr häufig fehlt der Ramus com- municans anterior, oder er ist stärker ausgebildet und übernimmt das Gebiet der Arteria cerebri profunda. Die Hirnvenen sammeln sich erst in der Pia mater zu grösseren Zweigen; sie schliessen sich aber nicht insgesammt den Arterien an, sondern betreten auch eigene Bahnen, um auf kürzesten Wegen zu den gemein- schaftlichen, noch innerhalb der Schädelhöhle befindlichen Reservoiren, den Blutleitern, Sinus durae malris zu gelangen. Trotzdem, dass sämmtliche Sinus in einem Loche der Hirnschale, im Foramen jugulare zusammenlaufen, ist dennoch ihr Gebiet keineswegs der Art in sich abge- schlossen wie das arterielle, da Nebenzweige, Venae emissariae, alle Löcher an der Schädelbasis und am Dache durchsetzen und die inneren Schädelvenen mit den äusseren verbinden. Dadurch gewinnt zwar der