Vagus und Glossopharyngeus besitzen zwar auch ein Wurzelganglion, aber keine geschiedenen Wurzeln. Die anderer, die meistens motorisch sind, müssen demnach als abgelöste Theilstücke dieser zwei Nerven angesehen werden, und wie sich später zeigen wird, ergänzen das 3. 4. 6. 7. und 12. Paar den Trigeminus, das 11. Paar den mit dem Glossopharyngeus vereinigten Vagus. Mit Ausnahme des Olfactorius wurzeln alle Hirnnerven im Bereiche des Hirnstammes, und zwar in der centralen grauen Masse, welche das unpaarige. Hirnröhr umgiebt. Mit Ausnahme des 2. und 4. treten alle an der unteren Fläche aus dem Hirnmarke, und die meisten davon un- mittelbar aus dem verlängertem Marke. .Man versäume nicht nach der Herausnahme des Gehirns die Wurzelstücke bis zum Austritte derselben aus der Schädelhöhle zu verfolgen. Will man sie aber alle, mit Ausnahme des Olfactorius im Zusammenhänge mit dem Marke überblicken, so beseitige man auf die beschriebene Weise die Grosshirnhe- misphären und trage dann über dem in der Schädelhöhle zurückbehaltenen Hirnstamme die Hinterhauptschuppe nach und nach bis ans Hinterhauptloch ab. Der Nervus olfactorius entwickelt sich mit drei weisseu Bündeln aus dem Trigonum olfactorium. Nachdem er als Biechstreifen bis ans Cribrum ethmoidale gekommen, quillt er zu dem sogenannten Riech- kolben, Bulbus olfactorius auf, aus dessen unterer Fläche die Riech- fäden für die Nasenschleimhaut hervorgehen. Der graue Ueberzug des Nerven ist eine Fortsetzung der grauen Gehirnrinde. Der Nervus opticus lässt sich zurück bis in die Sehhilgel und in die Kniehöcker an den Vierhügel verfolgen. Die zwei Wurzelstücke, die Sehstreifen umgreifen die Grosshirnstiele und erzeugen, an die untere Hirnfläche gekommen durch vollständige Decussation ihrer Fasern das Chiasma; die Folge davon ist, dass der rechte Opticus linkerseits, der linke reehterseits seinen Ursprung nimmt. Ganz frei wird der Nerve erst vor dem Chiasma, welches wie auch die Sehstreifen an die Gehirn- masse angelöthet ist. Der Nervus acusticus wurzelt im Corpus restiforme und in der Rautengrube mit den Chorden. Er besteht aus zwei Faserbündeln, welche sich an der Flocke vereinigen und mit dem Facialis gemeinschaftlich in den Meatus acusticus internus eintreten. Die bis dahin durch einige Filamente, die Portio intermedia verknüpften Nerven scheiden sich später vollständig, da der Acusticus ins Labyrinth eindringt und der Facialis in den Fallopischen Kanal ablenkt. Der Nervus Irigeminus besitzt zwei Wurzeln, eine grössere sensible und eine kleinere motorische; sie treten durch die Brückenarme aus dem Marke und lassen sich in demselben bis ins verlängerte Mark, die grössere bis in die Corpora restiformia verfolgen. An der Spitze der Schläfen- pyramide gelangen beide Wurzeln in eine von der Dura mater erzeugte kleine Höhle, den Sinus Meckelii, die sich bis zur lateralen Wand des Sinus cavernosus erstreckt. In der Höhle breiten sich die Fasern der grösseren, sensiblen Wurzel aus und erzeugen durch Auf- nahme von Nervenzellen ein achtes Spinalganglion, das Ganglion