664 ü u r o h t r 1118 s t e 11e der Urethra widmen; sie liegt ungefähr einen I hatten Zoll weit unter dem scharfen Rande des Ligamentum arcuatum. Hat das Fräparat weiter keine Verwendung, so schlitze man die untere Wand des Urethralkanals durch das Diaphragma accessorium bis ins Becken hinein, um wenigstens den Abstand des unteren Prostataendes bemessen zu können; er beträgt nicht viel über einen halben Zoll. In der Regio UVO-genilalis des Weibes muss man die Haut der grossen Schamlefzen nach innen zurückpräpariren. Man findet zuerst die Arteriae labiales posteriores, die entsprechenden grossen Venen und die Nerven; dann stösst man auf den Constrictor cunni, unter diesem auf den Bulbus vaginae, endlich unmittelbar auf der Schei- -| denwand noch auf die Cowper’schen Drüsen. Weiter zurück trifft man den Ischio-cavernosus und in derselben Schichte wie beim Manne die gleichen, doch kleineren tiefen Endramificationen der Arteria puden da communis, die Bulbina, die Dorsalis und Profunda clitoridis. ] Zum Behufe der Darstellung der Clitoris löse man die Haut vom Scham- berge ab. Will man auch die Urethralöffnung im Diaphragma accessorium blosslegen, so muss man die Schamlefzen und einen Theil der Haut des Vorhofes abtragen. Bei Gelegenheit der Darstellung der Gegend der unteren Becken- apertur besichtige man auch die Regio sacralis. Das Wichtigste sind hier die Verschlussmittel des Hiatus sacralis, der manchmal, wie bekannt, weit nach oben geschlitzt ist. Man trifft in demselben zuerst eine starke fibröse Membran, die aus den das Kreuz- und Steissbein- verbindenden Bändern hervorgeht. Sie ist mit der Dura mater innig verwachsen, so dass gleich nach Entfernung derselben der Arachnoi- i dealsack zum Vorschein kommt. §■ 197- Topographie der Beckeneingeweide. Die Untersuchung der Lageverhältnisse des Beckeninhaltes setzt eine genaue Kenntniss von dem Baue der Beckenwände und der An- ordnung der Beckenräume voraus. Hat man sich diese verschafft, so wird man immer noch mit Schwierigkeiten zu kämpfen haben, welche in dem Objecte selbst liegen. Die Eingeweide befinden sich nämlich in einem tiefen, engen, ringsum geschlossenen, knöchernen Gehäuse und können daher nur durch Abtragung einer der Beckenwände zur Ansicht gebracht werden; dabei werden aber die Verbindungen gelöst, die Ein- geweide werden verschoben und nehmen Lagen an, welche mit den natürlichen nicht mehr übereinstimmen. Diesem Uebelstande kann nur dadurch abgeholfen werden, dass man gehärtete Becken zur Untersuchung benützt. Eines der instructivsten Präparate ist der mediane Durch- schnitt so vorbereiteter Becken, weil er alsogleich die wichtigsten Ver- hältnisse aufdeckt.