r; Darmrohre ziehenden Aeste mit einander vereinigen. Aus ihnen geht j eine Anastomosenkette hervor, welche, sich vom Magen angefangen i längs dem ganzen Darmrohre bis zum After fortzieht; offenbar eine Ein- i richtung, deren Bedeutung darin zu suchen ist, dass jedem Darmstücke . auch dann die hinreichende Blutmenge zugeleitet werden kann, wenn t. durch die verschiedenen Faltungen und Knickungen der Gekröse die | directe Blutzufuhr in einem oder dem anderen Aste ein Hinderniss er- d fährt. Dass die Venen des Darms mit jenen der drüsigen Anhänge ■ die Pfortader bilden und wie sich diese verhält, dass ferner die Lymph- gefässe in dem Truncus coeliacus sich vereinigen und auf dem Wege [ dahin im Gekröse zahlreiche Lymphdrüsen passiren, kann als bekannt [ vorausgesetzt werden. Auch ist bekannt, dass die Nerven des Darms hauptsächlich in den sympathischen Ganglien und Geflechten wurzeln, welche den Ursprung der Arteria coeliaca umgeben, und dass sie auch i Vagus- und spinale Elemente leiten. Die Magenarterien verlaufen längs den Ansätzen der Netze, ein Paar | von rechts nach links, das andere von links nach rechts; die am concaven Bogen heissen Arteriae coronariae, die am convexen Bogen Arteriae gastr o- epiploicae; jene, welche an den Grund kommen, sind die Arteriae breves. Alle gehören zu dem Verästlungsgebiete der Coeliaca; es zweigt jedoch i nur die linke Kranzarterie direct von ihr ab, die übrigen sind nur mittelbare Zweige derselben; die beiden rechten sind Abkömmlinge des absteigenden Astes der Hepatica, die anderen linken Abkömmlinge der Lienalis. Die Hepatica be- sorgt noch einen kleinen Ramus pyloricus. In Betreff der Gast ro-epiploica dextra ist noch zu bemerken, dass sie hinter dem Pylorus an die grosse Curve herankommt. — Das obere Stück des Zwölffingerdarms wird von der Pancreatico-duodenalis der Hepatica, das untere Stück von einem Zweige der Mesenterica superior versorgt; dieser ist es auch , welcher den Uebergang aus dem Stromgebiete der Coeliaca in das der Mesenterica vermittelt. — Der freie Dünndarm bekommt sein Blut aus der grossen, durch eine doppelte ' Reihe von Arcus vasculosi verknüpften Astfolger der Mesenterica superior. — Den Blinddarm versorgt die Ili o-colica, das aufsteigende Colon die Colica dextra, das quere Colon die Colica media. Diese drei Ar- terien sind immer noch Zweige der Mesenterica superior, und die letztgenannte ist diejenige, welche die Astfolge der oberen Gekrösarterie an die der unteren knüpft, und zwar zunächt an jenen Zweig derselben, welcher das absteigende Colon versorgt, nämlich an die Colica sinistra. Das S romanum und der Mastdarm nehmen die weitere Astfolge der Mesenterica inferior für sich in Anspruch. Der Endast derselben, die Haemorrhoidalis superior reiht sich an Zweige der Hypogastrica, namentlich an die Haemorrhoidalis media und diese an die Afterarterie, die Haemorrhoidalis inferior der Pudenda communis. — Das Gebiet der arteriellen Darmgefdsse ist daher kein vollständig in sich abgeschlossenes, sondern communicirt, wie das Pf ortader System auch mit 1 jenem der Beckengefässe und jenem der Rumpfwände. Die letztere Verbindung vermitteln die Gekröse, deren freie Theile noch von den Darmarterien, die Wurzeln aber von den Lumbalarterien mit Zweigen bedacht werden. §• 163. Bau der Darmschleimhaut. Die Grundsubstanz der Darmschleimhaut besteht aus fase- rigem Bindegewebe, in dessen Züge lymphkörperchenähnliche Kern-