751 schichte der Cutis ihren Ursprung und ziehen in schiefer Richtung zu dem unteren Ende des Follikels. D«as Nähere über den Bau der Haare ist in der allgemeinen Anatomie von Henle, in dem oben citirten Artikel von K. Krause und in der Abhand- lung von P. Cbapuis in den Annales des sc. nat. XIII und bei Mole- schott in dessen Untersuchungen B. VII. einzusehen. Ueber den Haar- wechsel handeln C. Langer in den Denkschriften der Wiener Akad. B. 1., Steinlin in Henle-Pfeufers’s Zeitschrift IX., dann K öl liker in seiner und Siebold’s Zeitschrift. B. 2. endlich J. A. Moll im Archiv für hol- ländische Beiträge II. Der Nagel ist eine verdickte, stark verhornte Epidermislameile, die in das auf der Rückeutläche des Nagelgliedes der Finger und Zehen befindliche Nagelbett eingefalzt ist. Mittelst concentrirter Alkalien lässt sich die harte Platte in einzelne, meistens noch mit Kernen versehene Zellen- schüppchen zerlegen, die aber am hinteren weichen Rande des Nagels, an der Wurzel in kleine polygonale Kernzellen übergehen. Die ganz drüsenlose Lederhaut, welche das Nagelbett darstellt, ist durch straffes, wenig fetthaltiges Bindegewebe an die Beinhaut des Nagelgliedes geheftet und mit zahlreichen, parallel neben einander ge- legten Leistchen versehen. Die Leistchen sind nichts anderes als ebenso viele Reihen einfacher Papillen und lösen sich vorne, unter dem freien Nagelrande, wie auch hinten, beim Beginne des Nagelfalzes wieder in einzelne, namentlich hinten ganz regellos stehende Papillen auf. Dieser hinten nur mit vereinzelten Papillen versehene Theil des Nagelbettes, nämlich die am Knochen liegende Wand des Nagelfalzes ist die Bildungsstätte der Nagelzellen, somit die Matrix unguis; sie wird von einer nach vorne convexen Linie begränzt und überragt an einigen Fingern, nament- lich am Daumen und Zeigefinger den Nagelwall und bildet die au diesen Fingern sichtbare Lunula. Dieselbe erscheint als ein weisser Fleck, weil die an der Matrix angesammelten jungen Nagelzellen noch saftig, daher undurchsichtig sind und das Blutroth der unten liegenden Cutis nicht so durchschimmern lassen, wie die oberflächlichen und die weiter vorne liegenden durch und durch vertrockneten Zellen des Nagelkörpers. Eine Injection des sehr gefässreichen Nagelbettes bringt in den Leistchen mitunter Gefässchen zum Vorschein, die eine ganze Reihe von Schlingen aufwerfen, an der Matrix aber ein Maschennetz, dessen Gefässchen sich einzeln als Schlingen in die Papillen erheben. Aehnlich wie am Haare tritt auch am Nagel die Epidermis in die Coriumtasche hinein. Es lässt sich nämlich die Schleimschichte der Epidermis unter dem freien Nagelrande über das ganze geriffte Nagelbett hinweg bis zum vorderen Rande der Matrix verfolgen, wäh- rend die Hornschichte nicht weit vom freiem Nagelrande in die Nagel- platte eingeht, so dass diese letztere im weiteren Zuge nach hinten über das Nagelbett die Hornschichte ersetzt. Am hinteren Rande des Nagels stülpt sich die Epidermis in den Nagelfalz, wobei ihre Schleim schichte mit der noch weichen Nagelwurzel verschmilzt, während sich die Horn- schichte zu einem dünnen Saume verdickt, der sich bis an die