621 Uebergänge der Rippenknochen in die Knorpel mit einander verbindet; ferner eine Linie, welche über die Mamilla absteigt, die sogenannte Mamillarlinie; eine zweite Linie, welche aus dem Grunde der Achselgrube abfällt, die sogenannte Axillarlinie; endlich eine Linie, die bei gekreuzten Armen über den Angulus scapulae geht, die soge- nannte Scapularlinie. Die Untersuchung der Brustorgane gelingt am besten an gefrornen Leichen, denn nur durch Härtung lässt sich der Collapsus der Organe vollständig be- seitigen. Einigermassen verhindert kann er werden, wenn man vor Eröffnung der Brusthöhle die Trachea verschliesst. Mittelst langer Stifte, die man vor Eröffnung der Brusthöhle einsticht, kann man die Organe ebenfalls fixiren, oder doch deren Contactpuncte markiren. Ausführliches über die Lage der Brustorgane findet man in Luschka’s Werk: Die Lage der Brustorgane, 1856. §■ 184. Die Brustfelle und der Herzbeutel. Die beste Uebersicht über die Anordnung der Pleurasäcke bekommt man, wenn die Fugen zwischen den Kippenknochen und Knorpeln von der 2. bis zur 6. Kippe gespalten, dann die Zwischenrippenmuskeln im 1. und 6. Intercostalraum durchschnitten und die entfallenden Rippen in der Scapularlinie abgetragen werden. Dadurch entfällt die äussere Wand des Pleurasackes und man bekommt volle Einsicht in den Lun- genraum. Da die collabirte Lunge allenthalben von der Wand abgehoben werden kann und dabei noch hinreichend viel von der Costalpleura erhalten bleibt, so lassen sich die Uebergänge der Pleuraabschnitte in einander leicht demonstriren. Den oberen Abschnitt der Pleura bildet die sogenannte K u p p e 1, ein Blindsack, der von unten in den ersten Rippenreif eingeschoben ist, und den Scheitel der Lunge aufnimmt. Die Pleura ist da . an den Körper der ersten Rippe straff angeheftet, und reicht bis zum Halse der ersten Rippe hinauf, an diesen ist sie jedoch nur durch lockeres Binde- gewebe angelöthet. Der höchste Punkt der Kuppel überragt daher um einen Zoll, selbst mehr die Verbindung des Knorpels der 1. Rippe mit dem Brustblatt. Hinter dem Lungenstiele lässt sich der Uebergang der Pleura costalis in die Pleura mediastinalis und der Uebergang dieser in die Pleura visceralis verfolgen. Zieht man die Lunge empor, so spannt sich das Ligamentum pulmonale, eine Duplicatur, die sich vom Lun- genstiele längs der Mediastinalwand herabzieht. Die Uebergangslinie der Pleura costalis auf das Zwerchfell, also die untere Gränze des Lungenraumes liegt nicht in dem scharfen Winkel, der durch den Abgang der Pars co- stalis diapliragmatis von der Brustwand erzeugt wird, sondern weiter oben, so dass an einem Theile der Costalzacken des Zwerchfells der Pleura- überzug fehlt. Der Uebertritt geschieht in einer Linie, welche am