61 §• 23. Der Brustkorb. Gestalt. Die Frontal-Ansicht eines gesunden Thorax ergiebt eine Curve als Seitencontour, welche gleichmässig nach oben gekrümmt in den ersten Brustwirbel fällt, unten dagegen nur wenig gebogen beiläufig das vordere Ende der 11. Bippe trifft. Ein sagittaler Me di an-Durchschnitt wird nach hinten durch die bekannte Krümmungslinie der Wirbelsäule, nach vorne von der Durchschnitts- linie des geraden oder kaum ausgewölbten schief nach vorne abschüssigen Brustblattes begränzt. An einem seitlichen Sagittal-Durchschnitt convergiren die Umrisse nach oben, die Durchschuittslinie der vordem Wand ist jedoch oben nach kleinerem, die der hinteren nach grösserem Radius gebogen, nach unten fällt die vordere steiler ab, als die hintere. Legt man durch den Thorax eine Reihe horizontaler, paralleler Querschnitte, was an gefrorenen Leichen leicht ausführbar ist, so bekömmt man den Umriss eines Kartenherzens; der Einbug an der hinteren Peripherie rührt von der in den Thoraxraum eingeschobenen Säule der Wirbelkörper her. Die Durchschnitts- Curve ist mit einem von hinten nach vorne stetig wachsenden Radius ausgeführt und lässt sich als Abschnitt einer Spirale betrachten. Nur an der Verbindung des Rippenknochens mit dem Knorpel verliert die Curve etwas an ihrer Regelmässigkeit dadurch, dass die Sternalregion gewöhulich mehr abgeplattet ist. An ^Schnitten in der Höhe des 6. oder 7. Wirbelkörpers ist sie am reinsten. Die Gestalt des Thorax lässt sich daher auch auf das Schema zweier symmetrischen aber schiefen Kegel mit spiraler Basis zurückführen, deren vordere Vereinigungfläche, das Planum pectorale, etwas abge- tplattet ist, und deren hintere Vereinigungsfurche, durch die Einlagerung der Wirbelsäule und der Rückenmuskulatur ausgefüllt das Planum dorsale darstellt. Die Contouren des Planum pectorale bilden die Vereinigungslinien der Verbindungen des Rippenknochens mit dem Knorpel; sie geben von dem Sterno- claviculargelenke direct znr 2. Rippe , divergü'en dann und fallen etwa in die Mitte des Darmbcinkammes. Au der 11. Rippe kreuzen sie sich mit den Seiten- contouren des Thorax. Manübrium und Corpus sterni bilden gelegentlich mit einander einen nach vorne vor spring enden Winkel, welchem man (Louis), obwohl mit Unrecht semio- tisclie Bedeutung beizulegen geneigt war. Eine Abweichung von diesem Schema kommt an der Basis dadurch zu ■stände, dass die Contouren etwas in die Weichen abbiegen; doch ist diese Un- •egelmässigkeit theilweise wenigstens mehr erworben als angeboren. Den hinteren Abschnitt des Binnenraumes, welcher mit kleinem i Tadius gehöhlt und von den Wirbelkörpern als Rinne abgeschlossen vird, heisst man den Sulcus pulm onalis. Wegen Kürze des Brustblattes entfällt uuten aus der vordem Vaud des Thorax ein dreieckiges Stück, so dass die Contouren der intern Brustapertur, die sogenannten Rippenbögen, convcr-