— 3fi - > Der Begrünzungsrand einer Durchschnittsjläche, welche durch die Axe einer Rolle oder durch den Mittelpunkt einer Kugel gelegt wird, ist die Erzeugungs- linie der Gelenkfläche. Ist die Gelenkfläche eine Umdrehungsfläche, so Hesse sie sich im ganzen Umfange erzeugen, wenn man diese Durchschnitts- linie mit ihrem Abstande von der Axe als Radius umdrehen würde. Jene Linien, welche einzelne Punkte z. B. der concavcn Gelenkfläche gleitend auf der convexen beschreiben, nennt man Ganglinien; sie zeigen die Bewegungsrichlung an, und lassen sich unmittelbar zur Charakteristik der Formen der Gelenk- flächen verwerthen. Denn denkt man sich, dass statt des einzelnen Punktes eine ganze, nach der Erzeugungslinie geordnete Reihe solcher Punkte im Sinne der Ganglinie fortschreitet, so muss eine Fläche zu Stande kommen, welche mit der Gelenkfläche ganz congruent ist. Die Ganglinien sind daher Führungs- linien; sie werden an Umdrehungskörpern Kreise, an Schraubenflächen Schraubenlinien darstellen. Die Erläuterung folgender auf die Bewegungsverhältnisse bezüglicher Termini geschieht unter der Voraussetzung eines Dreh- gelenkes als typische Gelenkform: Excursionsbogen wird der Kreisabschnitt genannt, den jeder einzelne Punkt des bewegten Knochens um die Gelenkaxe beschreibt. Die Ebene des Excursionsbogens, welche zugleich senkrecht auf der Drehungs- axe steht, nennt man die Excursionsfläche, und jenen Winkel, den der Radius des Excursionsbogens in zwei auf einander folgenden Lagen begränzt, den Excursionswinkel. Da bei demselben Excur- sionswinkel mit dem Abstande des beweglichen Punktes von der Dre- hungsaxe die Länge des Excursionsbogens zunimmt, so kann nur der Excursionswinkel, nicht der Bogen, das richtige Maass einer ausgeführten Bewegung abgeben. Der grösste Umfang der in einem Gelenke ausführbaren Excursion wird die Excursionsweite genannt; er ist zunächst von dem Grössen- verhältniss der beiden Gelenkflächen abhängig. Je kleiner die Differenz in der Grösse der convexen und concaven Fläche, desto kleiner die Excursionsweite. Man kann es als allgemein gütige Regel ansehen, dass es stets die convexen Gelenkkörper sind, deren Grösse jene der concaven Uberwiegt. Angenommen es hätte eine Rolle einen Umfang von 270° und die Hohlrolle 180°, so wird die Excursionsgrösse des Gelenkes 90° betragen. Die G ranze der Excursionsweite ist nur in seltenen Fällen ab- hängig von der Berührung der Ränder der Gelenkflächen, weil die Binde- mittel der meisten Gelenke, seien es Kapseln oder besondere Bänder, schon früher gespannt werden, und den Fortgang der Bewegung hem- men. Der Versuch einen Knochen mit Gewalt bis über die Gräme der normalen Excursionsweite fortzubewegen, hebt, den Oontnct der Gelenk- fiächen auf, und führt schliesslich zur Verrenkung, d. h. er schafft neue, normwidrige Drehungspunkte. Da alle Gelenkkörper nicht in vollem Kreisumfange ausgeführt sind, sondern nur Bruchstücke von Rollen, Kegeln, Kugeln u. s. w. darstelleu, so kann sich auch der Excursionsbogen nicht voll zum Kreise abschliessen und der bewegte Punkt kann diesen Bogen nur wechselnd, im Hin und Her, durchschreiten. Von der Richtung dieser Bogen, von der Zahl der- selben, die ein und derselbe bewegliche Punkt beschreiben kann, und