657 trapezoidalen Platte, deren unterste Fasern bis an den After herab- I rücken. Ein Theil der Fleischbilndel umgiebt in transversalen Zügen die Pars membranacea uretlirae und bildet somit eine Klemme um dieselbe; ein anderer Faserantheil umgreift in engeren und weiteren Bögen das Harnrohr und schliesst sich daher unmittelbar an den theils glatten, theils quergestreiften Muskelbeleg der Pars prostatica urethrae an. Eine dritte Gruppe endlich schlägt eine schief nach hinten absteigende Richtung neben der Urethra ein. Mitten durch dieses fleischige Gitterwerk ziehen die Venen des Corpus cavernosum penis. — Beim Weibe ist das Diaphragma accessorium auf kleinere Dimensionen beschränkt, weil es nicht blos von der Harnröhre, sondern auch von der Scheide durchbohrt wird; es giebt ebenfalls an den Harnkanal, aber auch an die Scheide Fasern ab. Ein Theil seiner Fasern umgreift hinter den Vorhofszwiebeln gemeinschaftlich die Urethra und die Scheide (Constrictor vestibuli), ein anderer ordnet sich dagegen um die Urethra (Constrictor urethrae) und zwar theils in Kreistouren, theils in Schleifen, welche über die Urethra gelegt sind und beiderseits in das Scheidengewebe übergehen. Gewöhnlich werden nur jene Bündel des Diaphragma accessorium, welche unter der Urethra des Mannes und hinter der Scheide beim Weibe quer von einer auf die andere Seite gehen, als Musculus transversus perinei pro- fundus beschrieben, jene Fasennassen aber, welche die Urethra unmittelbar umgeben, als Constrictor isthmi urethralis bezeichnet. Die von Wilson und Guthrie beschriebenen Harnröhrenschnürer sind Artefacte, zu denen das Diaphragma accessorium das Substrat liefert. Wie der Levator ani die Afteröffnung, so beherrscht das Diaphragma accessorium die Urethra. Beide stützen die Kanäle und ziehen sie gegen den Beckenraum; in welcher Weise sie aber auch auf das Lumen derselben Einfluss ft nehmen, ist noch nicht sichergestellt. Zunächst liegt die Annahme, dass sie als Schnürer wirken, und dass wenn sie relaxirt werden, sich die Contenta, durch die Muskeln des Mastdarms und der Blase gedrängt, zwischen ihnen Bahn brechen. Es wird auch angegeben, dass das Diaphragma accessorium die durch- tretenden Schwellkörpervenen comprimirt und dadurch die Erection fördert. Wenn dies der Fall wäre, so müsste angenommen werden, dass sich während der Ejaculation wenigstens jene Fasern, welche unmittelbar die Urethra um- greifen, im Zustande der Relaxation befinden, denn sonst könnte der Samen nicht abfliessen. Die Muskeln, welche die Eingeweideschläuche nach ihrem Durch tritte durch die Diaphragmen beherrschen, der Sphincter ani ex- tern u s und der Muskel des Sinus uro -genitalis bestehen aus zwei Hälften, welche bei beiden Geschlechtern hinter und vor dem After in einer sehnigen medianen Rap he zusammen treten und sich mittelst derselben theils am Steissbein, theils aber auch an der Haut befestigen. Am Sphincter ani externus kann man zweierlei Fasern unter- scheiden, innere, die kreisförmig geordnet sind und sich unmittelbar an den glatten Sphincter ani internus reihen, dann äussere, die eine von vorne nach hinten ziehende Klemme formiren. Die ersteren scheinen sich vor und hinter dem After zu kreuzen und durchaus in der Haut zu endigen; die letzteren aber haften hinten theils an der Haut, theils aber auch am Steissbein und übergehen vorn, wahrschein- Lauger, Anatomie. . 0