285 Der Umstand, dass sich der Schenkel unmittelbar an das Pou- part’sehe Band reiht und dass sich die Pascia lata mit diesem Bande vereinigt, erklärt es ■warum die Lacuna musculorum und die Lacuna vasorum an die Basis des Schenkels angesetzt sind, und in Folge dessen die Gebilde, welche sie enthalten, direct dem Schenkel zuführen. Man braucht nur die Fascie unter dem Poupart’schen Bande zu spalten, um sich zu überzeugen, dass man vom Schenkel aus längs dem Ilio-psoas durch die Lacuna musculorum in die Fossa iliaca unter die Fascia iliaca und längs den Gefässen durch die Lacuna vasorum in die Bauchhöhle, unter das Peritoneum gelangen kann. Es werden daher auch umgekehrt Contenta der Fossa iliaca (z. B. eitriges Product der Caries der Len- denwirbel) durch die Lacuna musculorum und Contenta der Bauchhöhle (irgend eine Eingeweideschlinge) durch die Lacuna vasorum zum Schen- kel gelangen können. Mit Eücksicht auf die Möglichkeit eines Austrittes von Eingeiveiden durch die Lacuna vasorum zum Schenkel, also des Ent- stehens einer sogenannten Hernia cruralis, beschreibt man einen Schenkelkanal, Canalis cruralis, der aber, so wie der Leisten- kanal, erst dann wirklich existirt, wenn bereits ein solcher Austritt Statt gefunden hat. Da die Eingeweide den Gefässen entlang vorfallen, so möge die Besprechung dieses Kanales mit der Topographie dieser Gebilde eingeleitet werden. Der Umrandung der Lacuna vasorum entsprechend besitzt die Fascia lata zwei Blätter, ein oberflächliches, welches am Pou- part'schen Bande entsteht und ein tiefes. Das letztere haftet an der Crista peciinea, steht lateralwärts mit der vom Poupart’schen Bande abgelenkten Fascia iliaca, medialwärts mit dem Ligamentum Gimbernati in Verbindung, und überkleidet in seinem Zuge nach abwärts den Ad- ductor pectineus. Die Gefasse kommen daher in der Fossa subinguinalis in ein Fach zu liegen, dessen vordere und hintere Wand die beiden Fascienblätter darstellen, dessen Zugang von Seite der Bauchhöhle die Lacuna vasorum bildet, uud dessen Fortsetzung jene Gefässrinne ist, welche an der vorderen Seite des Oberschenkels der Vastus internus mit den Adductoren begränzt. Es wurde bereits bemerkt, dass das oberflächliche Blatt der Fascia lata in der Fossa subinguinalis sehr locker gewebt ist. Dies kommt daher, dass es vielfältig von subcutanen Gefässen durchbohrt wird, die einer- seits von der Bauchwand, anderseits vom Oberschenkel anlangen. Das grösste dieser Gefasse ist die Vena saphena magna, eine Vene welche bereits am Fussrückeu beginnt, aber erst unter dem Poupart’- schen Bande in den Stamm der Schenkelvene mündet. Die Lücke, durch welche dieses Gefäss in die Tiefe tritt ist die grösste; sie wird 'in dem Winkel, den die Saphena mit der Cruralis bildet, durch derbe Fasern be- gränzt, welche sich manchmal bis hinauf zum Poupart’schen Bande ver- folgen lassen. Ist dies der Fall, so kommt ein derberer Sehnenbogen zu Stande, dessen concaver Rand medialwärts gerichtet ist, und in laxes Bindegewebe übergeht. Auf diesen Befund basiren die allgemein einge- führten Termini: Plica falciformis und Fovea ovalis oder Foramen ovale. Der erstere bezeichnet den beschriebenen Sehnenbogen, die letzten