307 A. Das Herz. §. 91- Das Herz verknüpft in beiden Kreislaufschenkeln die Stämme der Lungengefässe mit den Stämmen der Körpergefässe und besteht daher aus zwei völlig geschiedenen Röhren, welche sich von den eigentlichen Gefässröhren zunächst nur durch den mächtigen, aus quergestreiften Fasern zusammengesetzten Muskelbeleg unterscheiden. Dieser Muskellage verdankt es seine Befähigung als Triebwerk des ganzen Kreislaufes zu fungiren. Es wirkt dabei nach Art einer Druckpumpe, innerhalb welcher besondere Klappenapparate die Stromrichtung reguliren und deren eigene muskulöse Wände die Arbeit verrichten. Diese besteht darin, das in den Herzräumen befindliche Blutquantum in die Gefässröhren vorwärts zu j treiben, und sie erfolgt durch die rhythmischen Contractionen der Muskeln, welche die Bäume momentan verengen. Im nächstfolgenden Momente \ der Muskelruhe rückt aber ein gleich grosses Quantum Blutes wieder in : die Herzräume ein, und dehnt sie aus, bis dasselbe durch wiederholte Con- j tractionen neuerdings wieder herausgeschleudert wird. Die Thätigkeit . des Herzens begreift somit zwei Momente, ein aclives, die Zusammenziehung h und Verengerung, welches Systole heisst, und ein passives, die Er- schlaffung und Ausdehnung, welches Diastole genannt wird. Da beide Kreislaufschenkel nicht mit einander communiciren, so besteht das Herz eigentlich aus zwei mit einander vereinigten Druck- werken, deren eines den arteriellen, das andere den venösen Schenkel be- | treibt, und von denen das erste das aus den Lungen austretende arte- 3 rielle Blut den Körperarterien, das zweite das aus den Körperveneu | anlangende venöse Blut den Lungen überliefert. Es lässt sich daher i das Herz zunächst in zwei Hälften spalten, welche man nach ihrer 4 Lage im Leibe das linke und das rechte Herz nennt; das erstere I besorgt den Blutlauf im arteriellen, das letztere im venösen Schenkel. Es lassen sich aber an jeder Hälfte noch zwei Abtheilungen unterscheiden, die man mit den Namen Vorkammer, Atrium, und Kammer, 1 Ventri culus bezeichnet. — Die Vorkammern sind dünnhäutige Venen- 4 sacke, und haben nur die Aufgabe das venöse Blut zu sammeln, welches ! auf beiden Seiten durch mehrere Venenstämme herbeigeführt wird. In die rechte Vorkammer münden zwei grosse Körpervenen, die soge- ti nannten Hohlvenen, Venae, cavae, deren eine, die Cava superior s. descendens von der oberen, die andere, die Cava inferior s. as- cendens von der unteren Körperhälfte anlangt und eine dritte kleinere IVene, die Vena cor dis, welche in der eigenen Wand des Herzens wurzelt. In die linke Vorkammer treten vier bis fünf Lun gen venen ein. — Die Kammern sind die eigentlichen Motoren des Kreislaufes und be- fördern das von den Vorkammern gesammelte Blut in die Arterien, linkerseits in die Körperarterie, die Arteria Aorta, rechter- seits in die Lungenarterie, die Arteria pulmonalis. Eine jede Kammer besitzt daher zwei Oeffnungen, eine ZulIussöfFnung, das Os- 20*