675 — kreuzt wird, und dass jede Erweiterung der Scheide die Faseru dieses Muskels aus einander drängen muss. Zum Behufe der Darstellung der an den Beckenwänden lagernden Gefässe und Nerven benütze man Präparate, an denen durch Heraus- nahme eines Hüftbeins der Beckenring von aussen geöffnet wurde. In- dem man die Eingeweide auf die offene Seite herabneigt, entblösst man die Beckenwand. Nach Abtragung der Fascia endopelvina, die man früher besehen möge, erscheint vor dem Hüftloche zuerst das Geäste der Arteria und Yena hypogastrica, hinter denselben auf dem Pyriformis die Wurzelreihc des Nervus ischiadicus, dann der strangartig neben dem Mastdarm herabziehende Plexus Sympa- thie us hypogastricus, endlich am Kreuzbein der Gränzstrang des Sympathicus. Neben dem Blasengrunde findet mau das grosse Geflecht der G e s c h 1 e c h t s-und B1 a s e n ven e n. Beim Weibe beachte man noch den Eintritt der Arteria uterina und des gleichnamigen Venengeflechtes, so wie auch den Uebergang des letzteren in den Plexus pampiniformis. Dass diese Gebilde insgesammt ausser dem Peritonealsacke, also in der Fortsetzung des Ketroperitonealraumes liegen, ist selbstverständlich. 43*