640 halten würde. Hier dient also das lockere, subseröse Bindegewebe dazu, der sich ausdehnenden Blase Raum und Peritoneum zu beschaffen. Man beachte nun folgende Formationen: An der vorderen Bauchwand wirft das Peritoneum nur solche Falten auf, welche Träger embryonaler Gebilde sind, und daher vom Nabel ausgehen. Die obere Falte, Ligamentum trianguläre hepatis tritt mit einem freien Itande, in welchem der Strang der obliterirten Nabelvene läuft, frei heraus und heftet sich, nach hinten in eine scharfe Spitze auslaufend, an der oberen Fläche der Leber an. Nach unten gehen drei, aber nur in seltenen Fällen frei in den Bauch- raum eindringende Falten ab; sie ziehen alle zur Harnblase herab, die mittlere, welche den Best des Urachus einschliesst, zum Scheitel derselben, die zwei seitlichen, welche die obliterirten Nabelarterien leiten, neben der Harnblase zur Bamificationsstelle der Arteria hypogastrica. Man nennt diese Falten Ligamenta vesico-umb ilicalia, obwohl nament- lich die seitlichen in keiner näheren Beziehung zur Harnblase stehen. Wenn die Falten stärker austreten und durch Ausdehnung der Bauch- wand gespannt werden, so bilden sie Taschen, in welche einzelne Darm- schlingen einriicken können. In der Leistengegend erhält sich nicht selten noch beim Erwachsenen ein Theil des in den Leistenkanal absteigenden Processus vaginalis (§. 61 und §. 172); wenn dies der Fall ist, so findet man au der lateralen Seite der Arteria epigastrica inferior ein von einer sichelförmigen Falte begränztes Loch. Verödet aber der Kanal voll- ständig, so findet sich statt dieser Oeffnung eine bald mehr, bald weniger deutliche Narbe. Vertieft ist diese Stelle in der Begel nicht; dennoch spricht man von einer Fovea in guinalis, und kann selbst eine solche demonstriren, wenn man das ursprünglich gekrümmte untere Segment der Bauchwand glatt ausspannt. Eine wahre Pli ca epigastrica, als Leitgebilde der gleichnamigen Arterien tritt ebenfalls nur dann auf, wenn die Bauchwand gespannt wird. Im Beckenraume zieht das Peritoneum über die hintere obere Harnblasenfläche herab und dann beim Manne geraden Weges, beim Weibe über den Uterus und dessen Anhänge zum Mastdarm, dem entlang es wieder in den oberen Bauchraum aufsteigt. Es formt darin beim Wfiibe das Mesometrum und Mesovarium mit zwei Gruben, der Fossa utero-vesicalis und Fossa utero-rectalis, beim Manne ohne weiteres nur eine Grube die Fossa vesico-rectalis. Die Grube vor dem Mastdarm dringt bei beiden Geschlechtern als eine enge immer schmäler werdende Spalte ziemlich tief ins Becken herab; sie ist der sogenannte Douglas’sche Baum, dessen Eingang zwei den Mast- darm umgreifende Falten, die Douglasschen Falten begränzui. Diese Falten verstreichen aber vollständig, wenn die Blase oder der Uterus gefüllt wird, und sind daher nichts anderes als ein zu Ueber- zügen disponibler Ueberschuss an Peritoneum. Alle genannten Beckenorgane bekommen wenigstens einen theilwcisen Peritonealüberzug. Die Harnblase besitzt einen solchen vom Scheitel