69 Die Gesummt form des Beckens ist beim Manne mehr kegelförmig, nach unten verschmälert; beim Weibe mehr cylindrisch. Der Umriss der oberen Apertur hinter der Symphyse ist beim Weibe mehr gerundet, beim Manne mehr gebrochen. Beim Manne tritt das Promontorium immer mehr heraus als beim Weibe. Bei beiden Geschlechtern sind übrigens grosse individuelle Formverschie- denheiten in der Gestaltung des Beckens zu beobachten. Die Neigung des Darmbeines gegen die Sitzbeine, das Eintreten des 1 lomontoiiums in die Apertur, Läng°e und Breite des Kreuzbeins gegen die Gesammtform der Apertur' sind sehr variabel. Auch Bacenverschiedenheiten hat man am Becken wahrgenommen. Einseitige oder bilaterale Assimilation des letzten Lendenwirbels oder Synostose der Kreuzdarmbeinfuge während des noch fortschreitenden Wachs- thumes haben auf die Form des Beckens grossen Einfluss. Maasse der wichtigsten Beckendurchmesser. Des Beckeneinganges: Mann: Weib: Conjugata 4“ — 4" 2‘“ Diagonal-Conjugata 4" 7'“ 4“ 9"' Quer-Durclimesser 4" 9'" 5“ 2‘“ Schiefer Durchmesser 4" 6“' 4" 8‘“ Der Beckenhöhle: Gerader Durchmesser 4" 2'“ 4" 6'" Querer Durchmesser 4" 4'" 4" 10'“ Schiefer Durchmesser 4“ 6'“ 5“ — Des Beckenausganges: Gerader Durchmesser (erweiterungsfähig) 3“ — 3“ 6"' Querer Durchmesser 3“ 3'“ 4“ — Der constante gerade Durchmesser zur Kreuzsteissbeinfuge beträgt ungefähr 3“ 6'“ 4“ 3“' Die Resultate der Untersuchungen über die Beckenneigung findet man in Nägele, Ueber das weibliche Becken, 1825. W. und E. Weber, Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge, 1836, pag. 124. H. Meyer, Müller’s Archiv, 1853, pag. 538. — Verhandlungen der Züricher naturforschenden Gesell- schaft, ifi. Bd. pag. 405. Horner, Müller’s Archiv, 1854. Ferner H. Meyer in Du Bois-Reichert’s Archiv, 1861. Ueber Formen des Beckens: M. J. Weber, Von den Ur- und Racenformen der Schädel und Becken, 1830. Ueber die Kreuzdarmbeinfuge: H. Meyer in seiner physiologischen Anatomie. Dann Article: Pelvis von J. Wood in der Cyclopaedia of Ana- tomy and Physiology von Todd. Supplementband. Hubert et Valerius in der Gazette m^dicale de Paris, 1856.