ln Betreff der äusseren Haut, Cutis, soll vorläufig nur auf' ihren Gelass- und Nervenreichthum, auf ihre dicke und derbe Epidermis hiugewiesen werden. Anlangend das subcutane Bindegewebe wäre noch zu bemerken, dass es eine gelockerte Fortsetzung des dichten Lederhautgefüges ist, und dass es manchmal in seinen Lücken reichlich Fettbläschen aufnimmt. In diesem Falle wird es Panniculus adipo- sus genannt. Indem sich dieses Gewebe noch einmal in der Tiefe verdichtet, erzeugt es die sogenannte Fascia superficialis. Erst auf diese folgt die eigentliche silberglänzende Muskelhülle, die Fascia p r o p r i a. §• 9- Eintheilung der Anatomie. Die Anatomie zerfällt in mehrere, den einzelnen Organen- und Gewebssystemen gewidmete Abschnitte. Die Uebersicht über die Organe und deren Baumittel in den vorhergehenden Paragraphen hat aber bereits ergeben, dass einerseits gewisse Apparate anderen functioneil untergeordnet sind, daher nur mit diesen vereint besprochen werden können, andererseits manche Gewebssysteme durch ihre Masse und ihre Beziehung zur Leibesgestalt so sehr hervortreten, dass sie besondere Abschnitte für sich in Anspruch nehmen. Der Stoff lässt sich daher nicht in ganz gleichwerthige Gruppen scheiden, weshalb mau bei der Ab- gränzung der Abschnitte bald mehr die Gleichartigkeit des Baues, bald mehr die functioneile Gliederung, bald nur die räumliche Anordnung der Theile berücksichtigt. Folgende Eintheilung des Gegenstandes hat sich bereits seit langem als brauchbar erwiesen, und wird gegenwärtig ganz allgemein angewendet: 1. Der erste Abschnitt handelt von dem Skelete, welches mit llück- sicht auf seine doppelten Beziehungen, zur Leibesform nämlich und zur Bewegung besprochen werden soll. Der Abschnitt umfasst das ganze Knochensystem, fÜSleologieJ und die skeletbildenden Knorpel, ferner die Bandmittel der einzelnen Skcletstücke (SytldesmologieJ und die Lehre von den Gelenken, (Artlirologie]. 2. Der zweite Abschnitt beschäftigt sich mit der Muskulatur des Skeletes, als activem Bewegungsapparat des Leibes und mit Bezug auf die Körpergestalt (fMgologie im engeren Siunc_^. Jene Muskeln, welche andern Apparaten als Hilfsapparate beigegeben sind, bleiben da unbe- rücksichtigt. 3. und 4. Im dritten und vierten Abschnitte werden die Gefässe und Nerven, so weit sie ausser den Organen verlaufen, sammt ihren Centraltheilen beschrieben [Angiologie und Neurologie)■ 5. Der fünfte Abschnitt ist den Eing’eweiden gewidmet und be- spricht den Verdauungsapparat, den Kespirationsapparat, den Harn- und Geschlechtsapparat, deren Hilfsapparate, und