338 7. Die Arteria cervicalis profunda, welche die tiefen Schichten des Nackens versorgt. 8. Die Arteria int er co stalis suprema, welche sich in den zwei ersten Inter costalräumen ramificirt. Diese zwei Arterien nehmen an der hinteren unteren Peripherie der Subclavia ebenfalls mittelst eines kurzen Zwischenstammes ihren Ursprung den man den Truncus costo-cervicalis nennt. Um sämmtliche Nackenarterien leichter überblicken zu können, sei noch hier genannt: 9. Die A r t e r ia t r a nsve r s a cervic i s, ein Gefäss, welches in der Regel bereits ausserhalb der Scalenusmuskeln entsteht und in der Tiefe der Fossa supraclavicularis nach hinten zieht. Verlauf un d Vertlieilung dieser Aeste. A. Die Arteria verlebralis lagert sich mit ihrem Anfangsstücke in den Winkel ein, welchen der Longus colli mit der Scalenusgruppe he- gränzt, tritt dann am 6. Halswirbel in den von den Löchern der Ilals- wirbel-Querfortsätze gebildeten Kanal, überkreuzt darin aufsteigend an den Wirbelfügen die vordere Fläche der aus den Zwischenwirbellöchern aus- tretendeu Cervicalnerven und erreicht in gestrecktem Laufe den Epi- stropheus. Um den Drehbewegungen des Atlas ohne gezerrt zu werden, folgen zu können, betritt die Arterie auch das Foramen transversarium dieses Wirbels, dessen Querfortsatz, offenbar aus diesem Grunde aus der Reihe der anderen hervortritt; dabei macht sie zwei Krümmungen, deren letzte sie hinter den oberen Gelenkfortsatz des Atlas bringt, wo ihr ein Loch in der Membrana obturans posterior den Weg in den Wirbel- kanal bahnt. Darauf benützt sie das Foramen occipitale zum Uebertritt in die Schädelhöhle, steigt am Clivus empor und verschmilzt da mit der Arterie der anderen Seite zu einem unpaarigen Stamme, der Arteria b asila r i S genannt wird und hinter der Sattellehne wieder in sym- metrisch paarige Endäste zerfällt. Auf dem Wege durch den W i rb el k a n al giebt sie nebst kleinen Rami musculares die Arteriae spinales ab. Nach ihrem Eintritt in das Nerven rohr lösen sich von der noch paarigen Arterie ab: die obersten Spinalarterien, welche als Arteria medullae spinaHs anterior et posterior be- schrieben werden, endlich für das kleine Gehirn die Arteria cer e- b elli in f'er io r. An der unpaarigen Basilaris entstehen: Rami ad pontem für den Gehirnknoten, eine Arteria cer C belli anterior für das kleine Gehirn, und eine Arteria a U d i Hva inte r 11 a für das Ge- hör Labyrinth, welche durch den Meatus acusticus internus in die Schläfen- beinpyramide eindringt. Zu den paarigen End ästen der Vertebralis gehören: Die Arteria cer eb elli s u p e r i o r des Kleinhirns, die Arteria c e- rebri profan (la des hinteren Grosshirnlappens, endlich die Artet Id C-ommuni cans posterior, welche diese Ramification au die Caro-