134 läge, in die er immer wieder zurückzukehren sucht. Aus dieser Lage kann er am Präparate nur zwei Wege mit Congruenz der Flüchen einsclilagen; in die Ädduction, wobei er mit seiner kleineren ulnaren Facette schleift, und in die volle Opposition, bei der er seine radiale grössere Facette beniitzt. Hätte das Gelenk wirklich zwei sich überkreuzende Axen, wie man dies vorläufig annimmt, so müsste man es als Combination zweier Gelenke auffassen, was jedoch kaum zu- lässig sein dürfte. Die Gelenklinie ist von der Basis indicis schief radialwärts und etwas palmarwärts abfällig und beiderseits leicht zugänglich. Radialwärts deutet sie der Höcker des Trapezbeins an, der bei kräftiger Gegenstellung leicht fühlbar heraustritt. Siehe C. Bergmann in seiner und Leuckart’s vergleichenden anatomischen ; Uebersicht des Thierreiches, 1851; und A. Fick in Heule-Pfeufer’s Zeit- schrift für rationelle Medicin, Neue Folge, B. IV., 1854. Die Metacarpo-phalangeal-Gelenke. Die Träger der betheiligten Gelenkflächen sind die Capitula der Metacarpm - Knochen, und die oberen Enden der ersten Phalangen. An den Köpfen sind die Flächen in beiden Richtungen convex, doch scheinen die Krümmungen nicht ganz kreisförmig zu sein; gegen die Palmarseite werden die Flächen stets breiter, und zwar an manchen, wie z. B. am Mittelfinger asymmetrisch, indem der radiale Rand derselben schief zur Knochen-Axe gerichtet ; verlauft. Die Grube der Grund-Phalange ist mit dem Scheitel des Köpf- chens congruent; in dorsaler Lage überragt sie aber beiderseits die Ränder j desselben; die Scheitellage ist die Stabilitätslage der ersten Phalange. Die Kapsel des Gelenkes ist an beiden Seiten und palmarwärts j durch derbe Faser-Schichtungen verdickt, welche von den rauheu seitlichen Grübchen der Capitula ausstrahlen, einerseits durch seitliche Ansätze am j Rande der Phalangenfiäche Lateral-Liga mente bilden, andererseits mit dem Palmar-Rande der Phalangenfiäche vereinigt und durch quer ziehende besondere Auflagerungen verstärkt, die sogenannten Sehnen- rollen für die Fingermuskeln erzeugen. Diese sind nur Theile einer entlang der Phalange gelegten Röhre, des Sehnenscheide, und bilden ■ eine Art Kappe für das Capitulum, welche mit der Phalange vereinigt ist, den Bewegungen derselben folgt und bei der Dorsalfiexiou über das j Capitulum gezogen wird. Am Daumen sind beiderseits Sesambeinchen in diese Rollen eingetragen. Starke Fasern verbinden diese Sehnenrollen unter sich, und dadurch auch die Köpfchen der Metacarpusknochen mit einander; sie heissen Ligamenta capitulorum. Dorsalwärts zwischen den Lateralbändern und palmarwärts ober der Sehnenrolle ist die Kapsel sehr dünn und schlaff. Das Gelenk ist nach der Richtung, in der die Gelenkfläche die grösste Ausdehnung besitzt, ein Ginglymusgelenk mit Dorsal- und Pal- marflexion. Ist die Phalange in der Scheitellage eingestellt, so sind alle Bewegungen möglich, die eine Arthrodie auszuführen gestattet; die Phalange kann auch Lateral-Bewegungen machen, welche aber durch die extreme Palmarflexion vollkommen sistirt werden. Die Ursache dieses eigentlnimlichen Bewegungsmodus liegt in den Lateral- Liqamenten. Diese sind nämlich excentrisch näher der Dorsalseite befestigt, befin- den sich in der Scheitellage des Gelenkes im Zustande der Relaxion, und ihre Ansätze bekommen erst bei der Palmarflexion jenen Abstand, der der Bandlange entspricht und die Phalange straff am Capitulum festhält. Emen grosseren Grad