505 ! theils durch Präparation theils durch Versuche ermittelt hat, sind die folgenden: Für die Muskeln der Schädelhaub e und des Gesichtes: Den Occipitalis und die Retrahentes auriculae irritirt man am leiclitesten vor dem Processus mastoides; den Epieranius temporalis vor der Ohr- muschel ober dem Pons zygomaticus; den Frontalis hinter dem Jochfortsatze des Stirnbeins; den Orbicularis oculi am vorderen Tlieile des Pons zygo- maticus; den Zygomaticus am Jochbein vor dem Masseter; den Nasalis ober dem Eckzahn, am Rande der Apertura pyriformis; den Quadratus labii superioris unter dem Margo infraorbitalis; den Orbicularis oris ober und unter dem Mundwinkel; den Buccinatorius in der Mitte des vorderen Randes des Masseter; den Tri angularis menti an seinem hinteren Rande; den Quadratus menti am vorderen Rande des Triangularis; den Mentalis an der Seite des Kinnwulstes; und das Platysma am vorderen Rande der oberen Hälfte des Kopfnickers. Von den Kaumuskeln sind nur folgende reizbar: Der Masseter in seinem oberen Drittel, hinter dem Processus coronoides; der Temporalis indem man die Electroden zugleich an seinen vorderen und hinteren Rand anlegt. Der Sternocleidomastoideus hat seinen motorischen Punkt in der Mitte seines hinteren Randes; der Trapez ins im unteren Drittel seines lateralen Randes; weiter unten trifft man die Reizpunkte des Rhomboides, Serratus magnus, Supra- et In fr a sp in atu s. Den Levator scapnlae reizt man ebenfalls am hinteren Rande des Kopfnickers; die Pect oral es im Trigonum deltoideo-pectorale; den Latissimus dorsi von der Achselhöhle aus, am oberen Rande des Muskels. Auf das Zwerchfell wirkt man durch den Nervus phrenicus unmittelbar hinter dem Kopfnicker, in einiger Entfernung von der Clavicula; den Ob liquus abdominis externus kann man bündelweise an seinen Ursprungszacken reizen. Der motorische Punkt des Del toi des liegt am hinteren Rande des 1 Muskels, neben der Sehne des Latissimus dorsi; jener des Biceps und B ra- ch ialis am vorderen Rande des Ansatzes des Deltoides. Die Stämme des 1 Nervus medianus und Ulnaris lassen sich leicht in der Bicepsfurche des Oberarms, der letztere auch hinter dem medialen Epicondyl reizen. Den Stamm des Radialis trifft man leicht hinter dem Ansätze des Deltoides, ober dem Ursprünge des Brachio-radialis. Auf die Reizung dieser Nerven erfolgt Con- traction sämmtlielier von ihnen versorgten Muskeln, zugleich aber auch Schmerz in ihren Hautbezirken. Der Teres antibrachii wird an seinem Radialraude, am besten im oberen Drittel gereizt; die Reizpunkte des Radialis internus und Pal- maris longus liegen in der Höhe der Fossa cubitalis an den Ulnarrändern der Bäuche. Der Ulnaris internus lässt sich nahe am Epicondyl, der Flexor digitorum communis suhl im is am unteren Ende seines Bauches neben dem Radialis internus reizen. Der Reizpunkt des Flexor digitorum com- munis profundus befindet sich ober der Mitte des Vorderarms zwischen dem Ulnaris internus und Palmaris longus; jener des Flexor pollicis unter der Mitte der Vorderarmlänge in der Radialfurche; jener des Brachio-radialis longus ober dem Epicondyl im oberen Ende des Muskelbauches; jener der Radiales externi unter dem Epicondyl. Der Nervus medianus ist ober dem Handgelenk neben dem Palmaris longus, der Nervus ulnaris neben dem Erbsenbein leicht zugänglich. Den Ex tens or digitorum communis trifft man in der Furche zwi- schen dem Radialis externus brevis und Anconaeus quartus; den Extensor digiti minimi am Ulnarrande des Extensor communis nahe der Vorderarm- mitte; den Ulnaris externus ebendaselbst, doch weiter oben. Der Abductor pollicis longus, der Extensor pollicis longus et brevis, lassen sich in der Mitte des Vorderarms neben dem Radialrande der Sehnen des Extensor