52 Die Ligamenta intercruralia bestehen aus Fasern, die von dem unteren Rande und von der vorderen Fläche des höheren Wirbel- bogens zum oberen liaude und zur hinteren Fläche des nächst unteren Wirbelbogens verlaufen. Sie schliessen den Wirbelkanal bis auf die Foramina intervertebralia vollständig ab und bilden aussen eine mediane Leiste oder einen Strang, der die Wurzeln je zweier Dorne mit ein- ander verbindet. Die Bänder gehören dem elastischen Gewebe an, dem sie die gelbe Färbung und den Namen Ligamenta flava verdanken. Die gemeinschaftlichen langen Bänder sind aus ver- webten Faserzügen zusammengesetzt, die theils schon an den nächst gelegenen Wirbeln sich anheften, theils zu weiter entfernten gehen, über die Con- cavitaten der Wirbelkörper brückenförmig hinwegsetzen und mit den Bandscheiben innig verschmelzen. Das vordere, Ligamentum longi- tudinale anticum, reicht vom Tuberculum Atlantis anticum bis auf die vordere Kreuzbein Hache, wo es mit dem Periost verschmilzt, das posticum vom zweiten Halswirbel bis in den Kreuzbeinkanal, wo es in die harte Rückenmarkshaut übergeht. Das vordere Band ist am stärksten in der Brustgegend, sichert den Bestand der Concavität der Wirbelsäule und nimmt in der oberen Lendengegend, die Sehnenbündel der Zwerchfellschenkel in sich auf. Die Körper der Kreuzbeinwirbel werden nur an der Peripherie durch Knochensubstanz mit einander vereinigt; im Innern der Fuge ist selbst im höheren Alter noch eine knorplige Zwischenschichte nachweisbar. Die Bandscheibe zwischen dem letzten Kreuz- und dem ersten Steisswirbel besitzt ebenfalls eine kleine Höhle. Ein aus gekreuzten Fasersträngen bestehender Bandapparat, Ligamenta sacro-coccygea antica et postica, verbindet die letzten Kreuzwirbel mit den Steisswirbeln, deckt vorne die Concavität des Steissbeins, reicht vom letzten Kreuzbeinwirbel bis zum letzten Steissbeinwirbel und schliesst hinten den Hiatus sacralis ab. Die Ligamenta sacro-coccygea lateralia vereinigen die Rudi- mente der Bögen und der Fortsätze der Steisswirbel mit einauder und mit den Kreuzbeinhörnern. 2. Bandapparate der Rippen. Diese beziehen sich: a) auf die Gelenke der Rippenköpfchen, &) auf die Gelenke der Rippenhöcker, c) auf die Vereinigung der Rippenhälse mit den Querfort- sätzen und d) auf die Verbindung mit dem Sternum. An der Bildung der Articulatio capituli costae betheihgt sich die Fossa costalis des Wirbelkörpers und die Gelenkfläche des Capitulum costae, in der Mehrzahl der Fälle auch die Zwischenwirbel- scheibe, indem die Fossa costalis nur am 11. und 12. Wirbel^abge- schlossen, wie man zu sagen pflegt, ganz ist, an den übrigen Rippen aber über die Bandscheibe weg, bis auf den untern Rand des nächst