125 des Processus anconaeus und coronoides an die Wände der Fossae supra- trochleares, sondern schon durch Spannung der Bänder eingeleitet. Den Umfang der Beugung beschränken auch die Weichtheile, welche , sich in den Knickungswinkel des Gelenkes einschalten. Ein laxer Band- apparat und Durchbruch der Foveae supratrochleares kann ausnahms- weise die Streckung bis zu einer kleinen Dorsalilexion erweitern. Die Trochlea ist mit ihrer Axe nicht senkrecht auf den Schaft des Humerus angesetzt, sondern schiefwinklig medialwärts und nach unten um etwa 15 20° geneigt; in Folge dessen kreuzt sich die Flexionsebene mit der Humerus-Röhre, und zwar in einem Winkel, der ungefähr dem Winkel . entspricht, welchen der Radius mit seiner Drehungsaxe bildet. Diese Schieflage der Flexionsaxe ist die Ursache der Ablenkung des Vorderarms aus der Richtungslinie des Oberarms, sowohl in der Beuge- als auch in :der Strecklage. Der gebeugte Vorderarm kann die Hand nie dem Schultergelenke gegenüber bringen, sondern legt sie stets auf die Brust, i und der gestreckte Vorderarm bildet mit dem Oberarm einen lateralwärts (offenen stumpfen Winkel. Dieser Winkel ist aber nur dann wahr- nehmbar, wenn sich der Radius in der Supinationslage, also der Ulna parallel, befindet und verstreicht ganz, wenn der Radius pronirt und damit über die Ulna gelegt wird. Der gestreckte Vorderarm fällt daher nur dann in die Richtungslinie des Oberarms, wenn er zugleich pronirt ist. Während einzelne Fasern der Lateralbänder, nämlich die genau central befestigten, ihre Spannung gleichmässig bei allen Lagen des Ge- lenkes erhalten, wird die Kapselwand je nach der wechselnden Excursions- rielitung bald vorne, bald hinten angespannt. Jene Wand derselben, welche auf der Seite der momentanen Excursion sich befindet, wird erschlafft und durch die in sie eingehenden Bündel des wirkenden Muskels am oberen Ende der Fovea supratrochlearis in eine Falte zusammengelegt. Den Grad der Spannung oder Erschlaffung der einzelnen Kapselpartien bestimmt einerseits die Grösse der Excursion, andererseits die Entfernung der Faser-Ansätze von der Drehungsaxe. flh der halben Excursions- weite, in der Mittellage sind sämmtliche Kapselfasern mit Ausnahme der axial befestigten Lateralligamente erschlafft. Die Situation der äusserlich (durch die Haut) zugänglichen Knochen- vorsprünge ändert sich mit der Einstellung des Gelenkes. Während nämlich bei gestrecktem Gelenke und senkrechtem Humerus das Olecranon in gleicher Höhe mit den Epicondylen und hinter ihnen eingestellt ist, rückt es durch die Beugung vor und unter sie; es beschreibt nämlich einen Kreisbogen, dessen Centrum nahezu der Epicondylus radialis ist. Die Gelenklinie befindet sich etwas mehr als einen halben Zoll unter der Knorrenlinie, und beiläufig in der Höhe des unteren Endes der Ell- bogengrube, sie ist durch die obere jener Hautfalten angezeigt, die sich Ibei der Beugung des Ellbogen gelenkes zu bilden pflegen. Vorn ist sie ziemlich regelmässig, hinten aber durch den vorragenden Processus an- conaeus nach oben ausgebuchtet. Am leichtesten öffnet man das Gelenk, durch einen Einschnitt in das Ligamentum laterale radiale ober dem Radiusköpfchen.