Die Vena facialis posterior entspricht den vorderen oberen End- ästen der Carotis externa; sie entsteht daher in dem Gebiete der Arteria temporalis und maxillaris, und sammelt daher das Blut in der Schläfen- gegend , in der Kauregion, in der Fossa retromaxillaris, in der unteren Schlaf engruhe und in der Fossa pierygo-palatina; ihre Wurzeln reichen bis in die Nasenhöhle, dann bis zum Schlundgewölbe, zum harten und weichen Gaumen, unter dem Masseter in das Gesicht und umfassen schliesslich auch das Gebiet der harten Hirnhautarterie. Ein Theil ihrer Zweige bildet ansehnliche Geflechte, worunter die tiefen Schläfen- geflechte zwischen den zwei Blättern der Fascia temporalis an der Jochbrücke, dann der Plexus pterygoideus in der Fossa infratempo- ralis zwischen dem inneren und äusseren Elügelmuskel die bemerkens- . werthesten sind. — Die Venae meningeae sind doppjelt und bilden , ausserhalb des Stachelloches ebenfalls ein kleines Geflecht. — Obgleich der Stamm der hinteren Gesichtsvene nicht selten mit dem der vor- , deren Verbindungen eingeht, und auf diese Weise einen Theil seines | Blutes an die Vena jugularis interna abliefert, so übergeht er doch in der Regel direct in die Jugularis externa. Dies verdient um so mehr hervor- gehoben zu werden, als die Jugularis externa während der ersten embryonalenI Ijebensperiode den Hauptabzugskanal der inneren Schädelvenen darstellt, und zu diesem Behufe mit ihnen in directe Verbindung gebracht ist durch eine Oeffnung an der Wurzel des Jochfortsatzes, das sogenannte Fo -« r amen jugular e spuri n m. Diese Verbindung geht aber später, wenn die Jugularis interna sich ausweitet meistens vollständig ein, und es lässt sich nur in seltenen Fällen auch beim Erwachsenen eine Spur derselben nachweisen. d. Aus den Hinterhauptvenen gehen in der Kegel zwei Stamm-1 chen hervor, ein oberflächliches und ein tiefes. Das erstere nimmt 1 die Ohrvenen auf und vereinigt sich mit der Jugularis externa; das tiefe 1 nimmt das Emissarium mastoideum auf und begiebt sich zur Jugularis1 interna; es sendet aber auch eine Anastomose zu der tiefen Nacken-1 vene und verbindet sich daher mit den äusseren Wirbelgellechten. H. Luschka, Die Venen des menschlichen Halses, 1861; aus dem XX. Band 1 der Wiener akadem. Denkschriften. §• 105‘ I Gebiet der Vena subclavia. Die Vena subclavia vereinigt nebst den bereits beschriebenen Halsvenen, welche sich erst in der Nähe des Angulus venosus in sie einsenken, noch die Rücken- Brust- Schulter- und Armvenen. Sie entsteht zwischen den Achselfalten durch den Zusammentritt der Armvenen und be- giebt sich an der medialen Seite der Arterie aufsteigend unter dem Schlüs- selbein nach aufwärts in die Fossa supraclavicularis. Hier trennt sie sich von der Arterie und dringt hinter dem Sternalende des Schlüsselbeins durch die vordere Scalenuslüclce in die obere Brustapertur. Auf diesem