637 der grossen Erweiterungsfähigkeit dieses Raumes darin die Gelegenheit geboten ist, sich allenthalben zu entfalten. Mit Ausnahme weniger Organe sind alle Baucheingeweide mit einem serösen Ueberzuge bekleidet, den das Bauchteil, Peii- toneum liefert. Es bringt dies die besprochene Veränderlichkeit des Bauchraumes, so wie auch des Darminhalts und die in Folge dessen nothwendige Verschiebbarkeit der Organe mit sich. Es begreift sich daher auch, dass die Anordnung des Peritoneums mit den besprochenen Ver- hältnissen in vollstem Einklänge stehen müsse. Das Folgende dürfte in dieser Beziehung als Regel zu betrachten sein. Organe, welche an der hinteren Bauchwand unverrückbar untergebracht sind, haben entweder gar keinen Peritonealüberzug, so die Nieren, Nebennieren, ein fheil des Duodenums, die grossen Gefässe, oder blos einen theilweisen, der nur eine und zwar jene Fläche derselben abglättet, welche anderen verschiebbaren Organen zugewendet ist, so das Pancreas und Theile des auf- und ab- steigenden Colons. Die Organe der Hypochondrien, die sich zwar an bewegliche, aber immer noch theilweise vom Skelete gebildete, also mehr oder weniger starre Wände anschliessen, können sogar einen vollständigen Peritonealüberzug haben, sie sind aber vermittelst straffer Peritonealduplica- turen an die Bauchwand und die benachbarten Organe geknüpft, so dass sie sich zwar verschieben lassen, dennoch aber nur in engen Gränzen. Der im mittleren Raume fixirte Darmkanal endlich hat grösstentheils einen vollständigen Ueberzug, dazu ein laxes Gekröse und lässt sich daher in weiten Gränzen verschieben, sogar dislociren. Diese grosse Verschiebbarkeit wurde ihm verliehen, sowohl wegen seiner eigenen grossen Expansions- fähigkeit, als auch wegen jener des mittleren Abschnittes der vorderen Bauchwand, dem er sich anschmiegt, und der ihn zwingt stets neue Lagerstätten aufzusuchen. Rücksichtlich der grossen Verschiebbarkeit des Darmkanals kommen aber noch zwei Umstände in Betracht. Diese sind die peristaltische Bewegung des Schlauches, welche den einzelnen sich berührenden Darmschlingen auch eine progressive Bewegung mittheilt, und die Con- sistenz des Contentums, dessen grösseres specifisches Gewicht einzelne Darmschlingen nöthigt, in die der Lage des Leibes entsprechend tiefsten Stellen des Bauchraumes herab zu treten, während dafür andere Schlingen, vermöge des geringeren specifischen Gewichtes ihres Inhaltes an die Oberfläche gelangen. Wie die Pleura, so ist auch das Peritoneum mit einer derben subserösen Lamelle ausgestattet, der Fas cia endo g as tri ca, die aber wegen ihrer Beziehung zum Musculus transversus, den sie überkleidet, gewöhnlich Fas cia tr an sv er s a lis genannt wird. Sie wurde bereits in der Myologie, §. 66 beschrieben. Hervorzuheben wäre, dass sie nur in der Leistengegend stärker aus gebildet ist und den Bauchring des Leisten- kanals in sich fasst. Als integrirende Schichte der Bauchwand wird sie von dem auswandernden Hoden ausgebuchtet und liefert ihm und dem Samenstrange die Tiini ca vaginalis communi s.