693 kränz, der als Circulus iridis minor bekannt ist. Die Iris und dev Ciliarkörper werden daher nur von den vorne sich zerfkeilenden zwei Arterien- gruppen, nicht aber von den hinteren kurzen Arterien versorgt. Doch stehen beide Arterienreihen, durch die erwähnten Rami recurrentes mit einander in Anastomose. Trotz der geschiedenen Bezugsquellen für das arterielle Blut haben dennoch alle Bezirke der Uvea nur ein gemeinschaftliches Venensystem Dieses besteht aus 5—6 Stämmchen, Venae vorticosae, welche im Aequator die Sclera durchbrechen, und da sie keiner der yerzeichneten drei Arterienreihen entsprechen, eine ganz eigenthümliche Anordnung besitzen. Sie werden aus zahlreichen nach und nach und zwar dicho- tomisch zusammentretenden Zweigeheu gebildet, deren W ui'zeln hinten bis zum Sehnerven, vorne bis zum Corpus ciliare reichen. Indem ihre Zweige an der Oberfläche der Chorioidea radienförmig in mehrere Centren zusammenlaufen, aus welchen die austretenden Stämmchen hervorgehen, bilden sie jene dem Augapfel eigenthümlichen Gefässformationen, welche als Vortices Stenoni bezeichnet werden. Es giebt deren im Ganzen vier grössere und zwei bis drei zwischen den grösseren eingeschaltete kleinere. Sie sammeln mit anastomosirenden Wurzeln das Blut in allen Bezirken, und zwar sollen sie dies neuen Au gaben zu Folge allenthalben direct thun, ohne irgendwo unmittelbare Verbindungen mit Arterienzweig- chen, namentlich nicht mit jenen der hinteren kurzen Ciliararterien, einzugehen. — Die radiär gelegten Irisvenen vereinigen sich am Ciliar- körper angelangt in grössere Stämmchen und diese treten auf die Kämme der Ciliarfalten, sammeln da die Venen des Ciliarkörpers und verlaufen dann in parallelen Zügen, stets an der inneren Oberfläche der Uvea bis zur Ora serrata. An dieser theilen sich die Züge und treten an die äussere Fläche, wo sie noch die Venen des Ciliarmuskels aufnehmen und den Venen des hiuteren Chorioideaabschnittes begegnen. — Unter diesen Umständen begreift es sich, dass die Bezirke der Venae ciliares wesentlich beeinträchtigt werden und auf blosse anastomotische Gefässchen zurücksinken, die nur ganz geringe Blutmeugen nach aussen befördern. Die Venae ciliares posticae breves leiten neben wenigem Blute der Uvea hauptsächlich Sclerablut, die Venae ciliares posticae longae entfallen gänzlich und die Venae ciliares anticae nehmen nur jene geringen Blutmengen aus der Uvea auf, welche kleine Stämmchen des Muskels in das Netz des Schlemm’sehen Raumes bringen. Diesen Ergebnissen zu Folge gelangt kein Irisblut direct in den Schlemm’sehen Raum, nur einiges indirect vermittelst der Verbindungen, welche zwischen den Muskel- netzen und den Netzen der Ciliarfalten bestehen. Hervorzuheben ist ferner die nicht unwichtige Thatsache, dass die Irisvenen, deren Stämm- chen an den Kämmen der Ciliarfalten verlaufen, nicht durch den Muskel gehen und daher von demselben nicht comprimirt werden können. Die Uvea besitzt zahlreiche Nerven, schon wegen der in ihrem Bereiche befindlichen Binnenmuskulatur des Auges. In das Stroma der Lamina fusca eingebettet ziehen die etwa 20 Aestchen der im Umkreise des Opticus eingetretenen Nervi ciliares bis au den Ciliarmuskel und theilen sich dort in zwei Reihen von Zweigehen. Die eine Reihe be-