331 b. Die Arteria frontalis, welche sich in der Stirn, dem Nasen- rücken und in den Lidern am medialen Augenwinkel verbreitet; bereits in viele Zweige gespalten tritt sie über den oberen Orbitalrand und am medialen Augenwinkel in ihren Ramificationsbezirk. c. Die Arteriae ethmoidales, welche durch die Foramina ethmoidalia in die Schädelhöhle und Nasenhöhle gelangen. Diese Arterien sind es, welche kleine Rami meningei besorgen. d. Die Arteriae ciliares. Dies sind zahlreiche kleine Gefäss- chen, welche dem Augapfel das Blut liefern. 2. Die Arteriae cerebrales. Die Ursprünge dieser Arterien, welche mit der Vertebralis, einem Zweige der Subclavia der Hirnmasse das arterielle Blut zuleiten, sind an das Ende der Carotis interna zusam- mengedrängt. Es entsteht zuerst: a. Die Arteria communicans posterior ein kleiner aua- stomotischer Zweig, der sich nach hinten zu den Endästen der Verte- bralis begiebt, dann b. Die Arteria chorioidea, welche in der Mitte der Hirn- basis in die Adergeflechte der Hirnhöhle eindringt. Darauf spaltet sich der Stamm in: c. Die Arteria cerebri anterior und in d. Die Arteria cerebri media. Diese zwei Arterien ver- theilen sich an der Oberliäche der entsprechenden Hirnlappen und schliessen mit einander und mit den Aesten der Vertebralis uuter Vermittlung der genannten Arteria communicans posterior und eines kurzen Querastes, der die zwei vorderen Hirnarterienstämme vereinigt, der so- genannten Arteria communicans anterior einen GefässTcranz ab, den man Circulus arteriosus Willisii nennt. Dieser Kranz ist auf die Mitte der Hirnbasis, und um die Sella turcica des Keilbeins gelegt. Näheres über die Aeste der inneren Carotis enthält die Sinnes- und Ner- venlehre. 2. Carotis externa. Die Carotis externa bettet sich mit den Wurzeln ihrer Aeste in die Fossa carotica und in deren Fortsetzung die Fossa retromaxillaris : ein, durchbohrt oben die Substanz der Ohrspeicheldrüse und erreicht mit ! ihrem Ende die Eiicke zwischen dem äusseren Ohre und dem Kiefer gelenke. Das Stromgebiet derselben begreift mit Ausnahme des Gehirns, des Seh- und des inneren Gehörapparates sämmtliche Gebilde des Kopfes, einen Theil der Halseingeweide, dann die oberflächlichen Partien der | Hals- und die oberen Partien der Nackenmuskulatur. Sie entwickelt zahlreiche Aeste; der Uebergang in diese geschieht gleich am Ur- i sprunge des Stammes und in so rascher Folge, dass die Arterie bereits sehr verjüngt am Kiefergelenke anlangt, und dass die Fossa carotica deshalb als der wichtigste Radiationsort derselben zu betrachten ist. Der giösste llicil der Aeste drängt sich bereits zwischen dem Sterno-