Zur Anatomie und Physiologie der Beckenorgane, 1854. Langer Zur Topographie der Harnorgane, Wiener med. .Jahrbücher, 1860. E. Der Greschlechtsapparat. §• 171. Die Zeugung des Menschen ist eine doppelgeschlechtliche und beruht darauf, dass der männliche Zeugungsstoff, der Same, Sperma mit dem weiblichen Zeugungsstoffe, dem Ei, Ovulum in Contact ge- bracht und dass in Folge dessen in dem letzteren der Keim zur Ent- wickelung angeregt, das Ei befruchtet wird. Da sowohl die Befruchtung, als auch die Entwickelung der Frucht, Embryo s. Foetus im Innern des weiblichen Körpers vor sich geht, beide Vorgänge daher innere sind, so setzen sie als vorbereitenden Act den Verkehr beider Geschlechter, die Begatt u n g voraus, während welcher die Uebertragung des männ- lichen Zeugungsstoffes vollzogen wird. Ei und Same sind Drüsensecrete, und deshalb lässt sich der ganze Geschlechtsapparat als ein Secretionsapparat definiren, an dessen Ausführungsgang bei beiden Geschlechtern der Copulationsapparat und bei Weibern überdies die Brutstätte des Eies geknüpft ist. Den wesentlichsten Bestandtheil des Ganzen bildet daher die Geschlechtsdrüse, beim Weibe der Eier stock, Ov avium, beim Manne der Hoden, Testis s. Orchis s. Didymis. Der Ausführungsgang des ersteren ist der Eileiter, Ovi ductu s s. Tuba Fallopiae, der Ausführungsgang des letzteren der Samengang, Ductus s. Vas deferens. — Die Eileiter übergehen nach kurzem Verlaufe in die unpaarige Gebär- mutter (Bärmutter), Uterus, deren Ausführungsgang, die Scheide, Vagina zugleich das weibliche Begattungsorgan ist. Da der Scheiden- eingang gemeinschaftlich mit der Harnröhre von zwei Hautduplicaturen umgriffen wird, so entsteht ein seichter Sinus urogenitalis als Vorhof der beiden Apparate, und dieser bildet mit den Beizorganen die weibliche Scham, V ul v a. Der weibliche Geschlechtskanal ist daher vom Harnkanale ganz unabhängig. Beim männlichen Geschlechte aber vereinigen sich die Samengänge schon tief im Becken mit der Harnröhre und dadurch kommt ein langer, schlauchartiger Sinus urogenitalis zu Stande. Indem derselbe in seine Wände Schwellgewebe aufnimmt, wird er zum männlichen Begattungsorgane, zur Buthe, Penis. Der Apparat ist beim Weibe ganz, beim Manne nur zum Theile in das Becken zwischen den Mastdarm und die Harnblase eingelagert. Während sich ferner das Beckenstück des männlichen Geschlechts- apparates theils wegen seines geringen Umfanges, theils wegen seiner frühzeitigen Verbindung mit der Harnröhre unmittelbar an den Blasen-