232 sich die aufgelösten Muskel- und Hautelemenle begegnen , nach allen Dichtungen kreuzen und in das Maschenwerk kleine Fettbläschen auf- nehmen, ensteht eine lockere, gelblich schimmernde Grämschicht, die aber weder von der Haut, noch von dem Muskel leicht abgetragen werden kann. Man findet eine solche namentlich in den Lippen und am Kinn, nicht aber an jenen Orten , wo keine Muskeln in die Haut eingehen, da hier die feste Lederhautschichte durch lockeres, gewöhnliches Binde- gewebe von den Muskeln geschieden ist und sich daher auch von ihnen ganz rein abtragen lässt. Solche reine Bindegewebslagen können stel- lenweise, wie in den Backen grosse Klumpen geballten Fettes aufneli- men, stellenweise aber auch, wie in den Lidern und an der Nase an- scheinend ganz fettlos bleiben. Von aussen lassen sich die In s er tio n s s tel len ebenfalls leicht erkennen. Da, wo die Muskeln grössere Hautflächen beherrschen, kann man die Haut über dem contrahirten Muskel nicht falten. Da, wo sich die Muskeln mit ihren Bändern inseriren, findet man lineare Einziehun- gen der Cutis ; endlich da, wo nur einzelne Bündel in die Haut über- gehen, kleine Grübchen. Diese Furchen und Grübchen sind constant, verstreichen nie und treten um so schärfer hervor, je mehr Fett ringsum angesammelt ist. Eine solche Furche ist die Linea naso-labialis, die vom Nasenflügel zum Mundwinkel zieht, eine andere die Linea mento-labialis, die vom Mundwinkel aus den Kinnwulst umgreift. Grübchen finden sich in der Mitte der Oberlippe, am Mundwinkel, am Kinn und an der Backe. — Von diesen Einziehungen müssen die Knickungsfurchen der Haut unterschieden werden, welche die- selbe Bedeutung, wie die Hautfurchen an den Gelenken haben und bei weitem nicht so constant sind, wie die Insertionsfurchen. Man unterscheidet Muskeln der Augenlidspalte , Muskeln der äusseren Nase und Muskeln der Lippen.— Die Präparation derselben wird am besten mit einem Hautschnitte begonnen , der vom lateralen Orbitalrando über den Unterkieferwinkel herab- geht ; der Hautlappen darf aber nicht weiter als bis an den Sulcus naso-labialis und Sulcus mento-labialis abgehoben werden. — In Betreff der Eintheilung und Benennung der Muskeln folge ich Heule. 1. Der Musculus orbicillaris oculi bildet um die Lidspalle einen Sphinkter, welcher den Orbitaleingang vollständig bedeckt und mit ein- zelnen Bündeln in die Stirn- und Wangengegend ausgreift. Jener Theil des Muskels, welcher in den Lidern liegt, wird als Orbicularis pal- pebrarum und jener, welcher den Orbitalrand umkreist, als Orbicu- laris orbitae beschrieben. Der Or bic u la r i s palpebrarum besteht aus blassen Schleifen, welche in beiden Lidern von einem zum anderen Augenwinkel bogen- förmig über den austretenden Augapfel gelegt sind. Die Ausgangspunkte beider Fasern liegen im medialen Augenioinlcel, und der Uebergang der- selben in einander geschieht am lateralen Augenwinkel, unmittelbar an demselben in sehr spitzigen, weiter aussen in mehr stumpfen Winkeln, er wird mitunter durch eine Iuscriptio tendinea vermittelt, welche die Fasern auch an die Haut heftet. — Die Insertion am medialen Augen-