720 weiteren Fortgänge der Ausbildung zu röhrenförmigen Anhängen umge- stalten, so dass schliesslich an ihm drei wesentlich von einander verschiedene Abtheilungen unterschieden werden können. Aus dem primitiven Bläschen wird das Mittelstück, der Yorhof, Vestibulum- aus den nach hinten austretenden Buchten, die anfangs nur Binnen sind, sich aber später zu Röhren abschliessen, gehen die drei Bogen- gänge, Canales semi-circulares hervor und der vordere conische Ansatz endlich rollt sich im Wachsen einem Schneckengehäuse gleich ein und stellt die Schnecke, Cochlea dar. Die Ausbildung des ganzen Apparates läuft so rasch ab, dass er bereits beim Neugebornen, selbst in Bezug auf Grösse nahezu vollendet ist. Er hat beim Erwachsenen un- gefähr eine Länge von 20 Mm. und ist mit seiner längsten Axe der Art schief in die Pyramide eingetragen, dass die. Schnecke, den vorderen unteren, die Bogengänge den hinteren oberen Abschnitt darstellen. Es ist ferner die eine Seite des Apparates dem Grunde des inneren Gehörganges zugewendet, um von da aus den bereits in Bündel aufgelösten Hör- nerven aufzunehmen, die andere Seite aber gegen die Trommelhöhle ge- richtet, um sich mittelst der Gehörknöchelchen mit dem Trommelfelle in Verbindung zu bringen. Diese Verbindung ist nur am Vorhof her- gestellt und zwar dadurch, dass das Ende des dritten Gehörknöchelchens unmittelbar in eine an der lateralen Vorhofswand befindliche Lücke, in das sogenannte ovale Fenster eingepasst ist. Es öffnet sich zwar das Labyrinth auch am Beginne der Schnecke, durch das sogenaunte runde Fenster in die Trommelhöhle; die Lücke ist aber ganz frei und wird durch eine dünne Membran, das Tympanum secundarium verschlossen. Der Vorhof ist eine unregelmässig ovale Blase, hinten breiter und von fünf Oeffnungen, drei grösseren und zwei kleineren, den Zugängen zu den Bogengängen durchbrochen, vorne aber schmäler und nur mit einer grösseren Oeffnung, dem Zugänge zum Schneckenrohre ausgestattet. An der lateralen, der Trommelhöhle zugekehrten Wand des Vorhofs findet sich die oblonge, mit ihrem längeren Durchmesser annähernd horizontal liegende Fenestra ovalis. Au der medialen, den Grund des inneren Gehörganges darstellenden Wand, erhebt sich eine schief nach vorne aufsteigende Leiste, Crista vestibuli, deren oberes, freies Ende, Py- ramis vestibuli, dem ovalen Fenster gerade gegenüber liegt. Durch die Leiste werden zwei Grübchen begränzt, ein vorderes kleineres, Recessus liemisphaericus und ein hinteres grösseres, Recessus hemi- ellipticus; wegen der Schieflage des ganzen Labyrinthes ist das hintere Grübchen zugleich das obere und das vordere zugleich das untere. Die den Hörnerven durchlassenden Oeffnungen sind äusserst fein und gruppen- weise zusammengcstellt, welche Gruppen man als Siebflecke, Ma- culae cribrosae, bezeichnet. Einer dieser Flecken, Macula cribrosa superior befindet sich am oberen Ende der Crista, ein zweiter, Ma- cula cribrosa media im Recessus hemisphaericus und ein dritter, der kleinste, Macula cribrosa inferior in der Nähe der Mündung des medialen Bogenganges.