183 seits in schlanken Sehnen endigen, die Linie des kürzesten Abstandes ihrer Ansätze, in der Regel die Sehne selbst, sonst aber die geometrische Mittellinie des Fleisches als Resulti ren de der vereinigten Zugkräfte betrachten. Besondere Anordnungen einzelner Muskeln werden bei der speciellen Beschreibung derselben erwähnt werden. Muskeln, die Oejf- nungen umkreisen, heissen S p h i n c t e r e n. Mag der Bau des Einzelmuskels welch’ immer sein, stets wird man die beiden Grundsätze durchgeführt finden, nämlich in dem gegebenen Raume möglichst viele contractile Elemente, als eben so viele Kraftelemente unterzubringen und den Muskelfasern innerhalb des gegebenen Raumes die kürzeste Linie als Verlaufsnchtimg vorzuzeichnen. Die verschiedene Anordnung der Elemente und die oft über grosse Knochenilächen und Ränder zerstreuten Ansätze bedingen selbst in einem und demselben Muskel verschiedene Faserlängen. Sollen nun alle diese Fasern, welche sich in einer Sehne conccntrircn und gleichzeitig contrahiren stets eine gleiche Spannung haben, so müssen offenbar ihre verschiedenen Längen genau proportional sein den kürzesten Abständen ihrer Ansatzpunkte. Die Gestaltänderungen des verkürzten Muskels sind noch wenig berücksichtigt und sie dürften an den breiten Muskeln am auf- fallendsten sein. Der Verlauf ganzer, namentlich schlanker Muskeln, die Rich- tung und Verlaufsweisc der Fasern eines und desselben Muskels wird natürlich nach der verschiedenen Situirung der Ansatzpunkte ein verschie- dener sein; man wird denselben Muskel oder dieselbe Faser bald gerad- linig verlaufen, bald in Schraubentouren um den Knochen oder um den Leibestheil gewunden sehen, je nachdem sich bald durch diese, bald durch jene Linie der kleinste Abstand beider Ansatzpunkte ausdrücken lässt. Da die Muskeln stets in der Linie des kleinsten Abstandes ver- laufen, so ist ein Abgleiten selbst schlanker Muskeln trotz ihrer Länge oder ihrer Windung über eine Fläche nicht möglich. Wenn aber ein Muskel diese durch den kleinsten Abstand seiner beiden Ansatzpunkte vorge- schriebene Richtung verlässt, so muss er noch mindestens an einem dritten Punkte fixirt sein, wenn er seine bestimmte Lage einhalten und nicht abgleiten soll. In der Regel ist es erst die Sehne, welche ablenlct, und durch Bandschlingen, Ligamenta s. Retinacula tendinum, hakenförmig gebogene Knochenvorsprünge, Processus s. Hamuli troch- leares, oder in Leitkanälen eingebettet festgehalten wird. Allo diese Vorrichtungen besitzen geglättete Flächen um der durch- laufenden Sehne die Verschiebung zu gestatten. Auf diese Weise kommen wahre Sehnengelenke zu Stande, deren Höhlen durch synoviale Häute abgeschlossen werden und Synovialflüssigkeit enthalten. Aehnliche ge- lenkartige Einrichtungen findet man an allen Orten, wo Sehnen an Sehnen, oder Sehnen über gewulstete Kuochenränder verlaufen. Sie bestehen blos aus einer mit Synovia gefüllten Synovialhaut, und werden im Allgemeinen Schleimbeutel, Bursae mucosae, genannt. Am häufigsten kommen sie in der Nähe grösserer, namentlich der Kugel- gelenke, ferner an den Ansatzstellen mancher Muskelsehnen und in den Muskelfurchen vor. Die in die Knochen eingegrabeneu Leitfurchen.