389 i paarweise, den Zwischenwirb eiräumen entsprechend aus dem Gehirn und Rückenmarke hervorgehen und in regelmässiger Ästfolge sich im Leibe ver- theilen. Es giebt im Ganzen 31 Rückenmariksnervenpaare, Nervi spinales und 12 Hirnnervenpaare, Nervi cerebrales. Beide Nervenreihen zusammengefasst bilden das sogenannte cerebro- 1 spinale Nervensystem. Es lassen sich jedoch nicht alle Nerven als Ausstrahlungen des Gehirn- und Rückenmarkes betrachten, da es noch einen zweiten Ner- vencomplex giebt, der eine mehr netzfömige Anordnung der Fheile besitzt, und wie es scheint trotz der bestehenden Verbindung mit dem Gehirn- und Rückenmarke dennoch grösstentheils in den Ganglien wurzelt. Diese unmittelbar in die Astfolge der Nerven eingeschalteten Knötchen bilden somit die Centra eines zweiten Nervensystems, welches wegen seines Ursprunges bis auf einen gewissen Grad selbständig, vom Gehirn- und Rückenmarke unabhängig ist. Man nennt es das Ganglieu- oder sympathische Nervensystem. Die Termini, animales Ner- vensystem für das erstere; und vegetatives für das letztere beziehen sich auf die Vertheilungsgebiete; doch lassen sich die beiden Nervencomplexe auch in dieser Beziehung nicht vollständig von einander scheiden, weil sich die ersteren auch in den der vegetativen Sphäre dienstbaren Organen, und die letzteren auch in den Organen der ani- malen Sphäre vertheilen. Die einfachsten physiologischen Versuche lehren, dass die Nerven keine andere Function haben, als die Organe mit dem Nervencentrum zu verknüpfen und die Erregungszustände zu übertragen. Sie bringen die an der Peripherie aufgenommenen Eindrücke in den Centren zur Wahr- nehmung und leiten peripheriewärts die Impulse, um in den Organen die denselben eigenthiimlichen Vorgänge, Bewegung, Secretion u. s. w. zu veranlassen. Die. Nerven sind daher blosse Leiter, und können nach der Richtung, innerhalb welcher sie die Erregung fortpflanzen in centri- petal und centrifugal leitende eingetheilt werden. Man nennt die ersteren gewöhnlich sensible und die letzteren motorische Nerven; doch finden damit nicht alle Effecte der Nervenleitung ihren Ausdruck, denn die Gliederung des Nervensystems ist offenbar eine viel mannig- faltigere; man braucht nur an die Secretion zu erinnern, um dies dar- zuthun ; dennoch aber ist damit der Gegensatz der Leitung hervorgehoben, der sich gerade in diesen wichtigsten und bekanntesten Functionen gipfelt. Einer Correction bedarf auch der Terminus „motorisch“, inso- ferne nämlich als durch physiologische Versuche dargethan ist, dass die motorischen Nerven nicht immer Bewegung auslösen, sondern sie auch zum Stillstände bringen können. Das leitende Nervensystem gliedert sich daher in ähnlicher Weise, wie das Blutgefässsystem in zu- und ableitende Bahnen; da aber die differenten Leitungen unkenntlich in gemeinschaftlichen Strängen zusam- mengefasst werden und diese peripheriewärts sich verästeln, so ist es