294 nismus von der Kohlensäure zu befreien, leiten ferner die Gefässe die gesummte Blutmenge durch das Parenchym der Lunge und werden dadurch zu Vermittlern eines zweiten, in seinen Wirkungen dem parenchyma- tösen ganz entgegengesetzten Gas Wechsels. Dieser besteht in der Abgabe der Kühlensäure an die Atmosphäre und in der Aufnähme frischer Mengen Oxygens in das Blut. Die auffallendste Veränderung, welche das Blut durch diesen Vorgang, den man Respirationsprocess nennt, erfährt, ist die Umwandlung seiner dunlcelrothen Farbe in eine hellrothe. Darauf gründet sich die Unterscheidung zweier Blutsorten, einer dunlcelrothen oder venösen und einer hellrotlien oder arteriellen; nur das letztere, das mit Sauerstoff geschwängerte Blut ist im Stande die Functionstüchtigkeit der Organe zu erhalten. Um die Zu- und Ableitung des Blutes möglich zu machen, ist ein doppeltes Röhrensystem nothwendig, und es besitzt daher jedes Organ und jeder Körperabschnitt mindestens zwei Gefässe, ein Blut zuleitendes, welches Arterie oder Schlagader, und ein ableitendes, welches Vene oder Blutader genannt wird; die ersteren enthalten arterielles, die letzteren venöses Blut. Nur die Lunge, deren Function jener der anderen Organe gegenüber gestellt ist, macht den Inhalt ihrer Blutgefässe betreffend, eine Ausnahme, und es strömt also in den Lungenarterien venöses, in den Lungenvenen arterielles Blut. Die Bezeich- nung Arterie und Vene bezieht sich daher nicht auf die Qualität des Röhreninhaltes, sondern nur auf dessen Stromrichtung. — Zwischen die Arterien und Venen ist eine dritte Sorte von Gefässen eingeschaltet; dies sind mikroskopisch feine Röhrchen, welche sich allenthalben in den Geweben verbreiten und den Uebergang aus dem arteriellen in den ve- nösen Gefässbezirk vermitteln. Sie sind aber nicht blosse Uebergangsge- fässe, sondern vermöge der Permeabilität ihrer zarten Wandungen zu- gleich die wichtigsten Vermittler des Stoffumsatzes. Man nennt sie Capillaren, auch Organen- oder intermediäre Gefässe. Gleich wie die Continuität des arteriellen und venösen Gefäss- bezirkes durch die Capillaren in jedem einzelnen Organe hergestellt wird, so wird das gesammte Blutgefässsystem des Körpers durch die drei, ebenfalls zusammenhängenden Abtheilungen des Lungengefässge- bietes zu einem Ganzen zusammengefasst, und es lässt sich somit die B1 u t b a h n als eine langgezogene und vielseitig verzweigte Ellipse schema- tisiren, deren Wendepunkte die beiden Capillargefässsysteme vorstellen. Den einen Schenkel dieser in sich abgeschlossenen Blutbahn bilden die Lungenvenen mit den Arterien aller anderen Organe, mit den sogenannten Körperarterien, und der zweite begreift die sogenannten Körpervenen und die Lungenarterien. Der erste Schenkel führt das in der Lunge gewonnene arterielle Blut zu den Capillaren der Körperorgane, um diese mit oxygenirtem Blut zu tränken, und der zweite leitet das mit Kohlensäure geschwängerte Blut der Körperorgane im zweiten Umlauf zu den Capillaren der Lungen zurück, um es dort der atmosphärischen Luft preis zu geben und in arterielles umwandeln zu lassen. Nach dem Inhalte kann man daher den ersten Schenkel den arteriellen, den zweiten den venösen Kreislaufsschenkel nennen.