G2 girend in die vordere Wand cingreifen und einen gegen den Processus ensiformis gerichteten Winkel, den Angulus praecordialis bilden. Die obere Brustapertur sieht schief nach vorne geneigt, der Art, dass die Incisura jugularis stcrni im horizontalen Abstande dem Körper des 2. oder selbst des 3. Brustwirbels gegenüber zu liegen kommt. Die schiefe Stellung (1er oberen Brustapertur, die Abflachung der vorderen Wand und vielleicht, auch die Convergenz der Wände an der unteren Brust- apertur sind Folgen der Krümmung der Wirbelsäule. Beim Neugeborenen, dessen Leib noch nicht vollständig gestreckt ist, steht die Incisura jugularis stemi etwas höher, und die vordere Wand des Thorax ist selbst bei schwächlichen Kindern schön gewölbt. Die Rippen bilden in den Wandungen des Brustkorbes symmetrische Schraubentouren und sind rechterseits linkswendig, linkerseits rechtswendig gedreht. Der Ablenkungswinkel der Schraube nimmt aber von oben nach unten zu, wodurch die Rippen eine immer mehr schief absteigende Richtung bekommen. Querschnitte des Thorax treffen daher, je tiefer sie gelegt werden, immer mehr Rippen. In der Höhe der Bandscheibe zwischen dem 7. und 8. Wirbel werden fünf getroffen, nämlich die 8., 7., 6., 5. und 4. Rippe. Die Erweiterung der einzelnen Intercostalräume nach vorne, die grössere Länge der vorderen Thorax-Wand, in der Richtung vom Knorpel der ersten Rippe zum Horizonte des Endes der letzten wahren Rippe gemessen, sind weitere Folgen dieses Verhältnisses. Da die Rippenknochen von der 7. wieder an Länge abnehmen, der Radius ihrer Horizontalkrümmung, und der Neigungswinkel ihrer Windung dennoch stetig zunimmt, so werden die letzten zwei bis drei Rippen die an der 7. so auffällige Windung nur undeutlich wiedergeben und sich gerade strecken. Die letzte Rippe ist nur ein kleines Segment eines sehr steilen umfangreichen Schraubenganges. Da das untere Ende des Brust- beinkörpers dem Körper des 9. Brustwirbels gegenüber steht, so würde das Sternum kaum mehr von der 5. Rippe erreicht werden können, wenn diese in gleicher Richtung bis zur Symmetrieebene fort ginge. Schon von der zweiten Rippe an müssen sich daher die Spangen, um das Sternum zu erreichen, wieder aufknicken, und zwar anfangs an der Ver- einigung des Knorpels mit dem knöchernen Antheil, später von der 5. j angefangen bis zur 10. im Knorpel selbst, oben in mehr stumpfen, unten in spitzigeren Winkeln. In Folge dessen werden die Intercostalräume gegen das Sternum wieder kleiner, und zwar von der ß. an bis zur völligen Berührung der Rippenenden. Die kegelförmige Gestalt des Thorax, das tiefere Eindringen des untern Bruststückes der Wirbelsäule in den Raum und die Windung der Rippen bringen es mit sich, dass die äusseren Flachen der einzelnen Rippen oben und vorne nach aufwärts, unten etwas nach abwärts geneigt stehen. Die am Rumpf bemerkbare konische Gestalt der Brust mit nach unten abnehmenden Durchmessern wird daher nicht von dem knöchernen Thorax, son dem erst durch die Anlagerung des Schultergürtels erzeugt. Die für den Mensc ich so charakteristische breite Rückenfläche zum Unterschiede vom kielförmigen Rücken der Säugethiere ist theils eine Folge der Gestalt und Lagerung i cs Schultergürtels, theils der Krümmung der Rippen, welche wieder von der Krüm- mung der Wirbelsäule abhängt.