179 jede in den Muskel eingetretene Nervenfaser sich einige Male ramificirt, und erst mit diesen Zweigfasern an den einzelnen Cy linder heran tritt. Die eigentliche Endigungsweise der Nerven am Cylinder ist zwar noch nicht ganz sichergestellt, doch dürfte nach den bisher vorliegenden Ergebnissen eindringlicher Untersuchungen kaum mehr zu bezweifeln sein, dass die Nervenfaser mit der Hülle des Cylinders in Verbindung stehe, vielleicht sogar in das Innere desselben eindringe. Als terminale Nervengehilde der Muskelfasern werden von Einigen Endknospen, von anderen feine Netze und, wie in den elektrischen Organen der Eische, kleine mit dem Sarco- lemm verbundene Endplatten beschrieben. Ueber den Bau der Muskeln und Sehnen sind die Lehrbücher der Gewebelehre nachzusehen. Die neueren Untersuchungen über die Muskelsubstanz von Brücke, Rollet und Margo sind in den Schriften der kais. Akademie in Wien, die von W. Kühne in Reichert’s und Dubois’ Archiv, 1859 ent- halten. Ueber das so wichtige Capitel der Nervenendigung ist einzusehen: Kühne. Ueber die peripherischen Endorgane der motorischen Nerven, 1862 und in Virchow’s Archiv, 27. Bd. 1863. Th. Margo, Ueber die Endigung der Nerven in der quergestreiften Muskelsubstanz, 1862. A. Kölliker in seiner und Siebold’s Zeitschrift für w. Zoologie, XII. Bd. Ch. Rouget, Comptes rendus de l’academie des Sciences, 1862. W. Krause in Henle- Pfeufer’s Zeitschrift, 3. R., 18. Bd. T. W. Engelmann, Ueber den Zu- sammenhang von Nerven- und Muskelfaser, 1863. §. 57. Physiologische Eigenschaften der Muskelsubstanz. Für die Form- und Lagerungsverhältnisse der Muskeln sind vor allem zwei physiologische Eigenschaften der Muskelfasern besonders wichtig, nämlich: 1. die Elasticität und 2. das Vermögen, sich zu verkürzen. Der Zustand der Verkürzung wird auch der Zustand der „Thätigkeitu des Muskels genannt; denn so lange diese Verkürzung dauert, werden die Enden des Muskels mit einer bestimmten Kraft ein- ander genähert erhalten, und der Muskel ist im Stande mittelst dieser Spannung Körpertheile einander mit bestimmter Kraft zu nähern, dabei Widerstände zu überwinden, Bewegung zu veranlassen und dadurch Arbeit zu verrichten. Die Elasticität des Muskels scheint innerhalb jener Gränzen der Dehnung, die der Muskel im lebenden Organismus erleidet, eine voll- kommene zu sein. Es genügen nämlich schon geringe Kräfte, ihn aus- zudehnen, und er gewinnt sein ursprüngliches Längenmaass wieder zurück, welches er vor der Dehnung hatte, wenn die Kräfte aufhören zu wirken. Die Verkürzung des einzelnen Muskelrohres und des ganzen Muskels geschieht mit einer so geringen Volumsänderung, dass man von dieser kleinen Verdichtung ganz absehen und sagen kann, er gewinne so viel an Dicke, als er an Länge verloren hat. Die Verkürzung tritt als Folge der Muskelerregung auf, welche zunächst durch die in dem Muskel vertheilten Nerven auf ihn übertragen wird. In einigen Fällen 12*