in der vorderen Wand darstellt, aber znr Erweiterung der unteren Beckenapertur verwendet wird. Unter den Durchmessern des B e c k e n r i n g e s ist bei beiden Geschlechtern der Querdurchmesser der grösste; darauf folgt der schiefe, dann die Conjugata-, im Becken raum ist der gerade, zur Mitte des Kreuzbeins gehende der grösste und im Beckenausgange ist der vom unteren Symphysenrande zur Steissbeinspitze gezogene gerade Durch- messer nicht nur der grösste, sondern auch seiner Erweiterungsfähigkeit wegen der günstigste für den Durchgang der Kindestheile. Die wahre Lage des Beckens bei aufrechter Attitüde, des Leibes ist nicht lange gekannt. Man dachte sich früher das Becken so in den Rumpf eingetragen, dass die obere Apertur beinahe mit dem Horizonte parallel zu liegen käme. Auf dieser Annahme beruhen die irrigen Be- zeichnungen der Scham- und Sitzbeinäste; der obere Schambeinast, der eigentlich der absteigende genannt werden sollte, heisst deshalb der horizontale, und der untere der absteigende. Am Sitzbein wird der obere dickere Ast noch immer der absteigende und der untere schlanke der aufsteigende genannt. Nägele, E. Weber, H. Meyer verdankt man die Kenntniss der wahren Beckenlage und letzteren beiden Forschern auch die mechanische Begründung der Beckenneigung. Das Becken kommt nämlich beim aufrechten Stande in die Lage, dass die Ebene der oberen Apertur und die Conjugata, mit dem Horizonte einen nach hinten offenen Winkel von beiläufig 60 Grad bilden. Dabei wird die Steissbeinspitze ziemlich ins Niveau des oberen Symphysen- Randes gehoben und die Spina anterior superior des Darmbeines mit den Tubercula pubica in eine senkrechte Ebene gebracht. Einen anderen Orientirungspunkt zur Auffindung der richtigen Beckenlage ergiebt die Incisura acetabuli, welche bei aufrechter Stellung stets der tiefste Punkt der Pfanne ist. Mediane sagittale Durchschnitte an gefrorenen Leichen lassen unmittelbar die Maasse der Neigung abnehmen. Man wird habituelle und Geschlechtsverschiedenheiten finden, und kann selbst am Leben- j den ermitteln, dass die Beckenneigung auch mit der Attitüde sich ändere. (Siehe Hüftgelenk.) Bei Frauen ist die Neigung grösser, als bei Männern, beim Sitzen stets kleiner, als bei aufrechtem ganz gestrecktem Leibe. Um von den habituellen Verschiedenheiten der Beckenneigung möglichst absehen zu können, die sich vorzüglich auf den oberen Theil des Beckens he- ; ziehen, nämlich auf die Lage des Promontoriums zu den anderen Beckentheilen, benützt H. Meyer zur Messung derselben eine andere Linie, die er Normal- j Conjugata nennt. Diese Linie wird von dem dritten Kreuzbeinwirbel, da wo i das Kreuzbein frei wird, zu dem oberen Kunde der Symphyse gezogen, und soll ] eine ziemlich constante Neigung von beiläufig 30 0 haben. Sie dürfte schon deshalb Vortheile gewähren, da ihr hinterer Ausgangspunkt, so gut wie der j vordere dem Getaste leicht zugänglich ist, und ihre Neigung gegen den Hon- j zont auch an Lebenden leicht und präcise abgemessen werden kann. _ Die Geburtshelfer unterscheiden noch eine Diagonal-Conjugata^, 1 welche vom Scheitel des Angulus subpubicus zum Promontorium gemessen wird. 1 Die Beckenneigung ist nur eine Compensation der Krümmungen der 1 Wirbelsäule, und wie diese durch den aufrechten Stand bedingt; sie tritt . 'daher erst in derZeit auf, wo das Kind anfängt gehen zu lernen, ohne