378 der Geburt, und werden zunächst durch die Respiration eingeleitet, welche den venösen Blutstroin nach der Lunge ableukt, und deshalb die Pulsationen der Nahelgetasse alsbald zum Stillstand bringt. Unter diesen Umständen kann die Valvula setnilunaris rasch bis an den Annulus Vieussenii heranwachsen (§. 95); cs können ferner die bindegewebigen Wucherungen an der Innenwand des Ductus Botalli (§. 92) den Gang binnen 10 Tagen vollständig verstopfen, und es kann endlich der Obliterationsprocess des Nabels und der Nabelgefässe beginnen. Die Vernarbung des Nabels geht von dem sehr gefässveichen Rande des Naheiringes aus, welcher gleich nach dem Abfalle des Nabelschnurrestes zu wuchern beginnt und die Nabelgefässe förmlich abschnürt. In Folge dessen retrahiren sich in den Bauchstücken der Nabelgefässe die Tunicae mediae und in- timae und verstopfen dadurch das Lumen derselben. Wenn nun in der 5.-8. Woche nach der Geburt kein Blut mehr in die Gefässe eindringen kann, beginnt die Umgestaltung der Adventitia zu dicken bindegewebigen Strängen; diese verbleiben und fung'iren von nun an nur als Ligamente. Die Nabelarterien werden zu den Ohordae umbilicales, und der Rest der Nabelvene bildet das sogenannte Ligam ent um teres lxepatis. Von den Nabelarterien erhält sich nur das Wurzelstück, welches die Schenkelarterie und die Beckenarterien abgiebt. Da sich aber die Schenkelarterie nach der Geburt mehr ausweitet, als die Fortsetzung der Nabelarterie, die nur noch die Beckenzweige abzugeben hat, so erlangen beide Gefässe ein gleich- grosses Kaliber, und es gewinnt den Anschein, als ob die Umbilicalis vom Anfang an nur eine Fortsetzung der Beckenarterie gewesen wäre. Wie von der Nabelarterie, so erhält sich auch von der Nabelvene ein kleines Stück, nämlich jenes, welches vor der Verbindung mit dem linken Pfort-\ aderaste directe Zweige zur Leber abgiebt. Dieses Stückchen wird später in das Stromgebiet der Pfortader einbezogen, und ist das einzige Beispiel eines em- bryonalen Gefässrohres, welches nach der Geburt in entgegengesetzter Richtung durchströmt wird. Das Endstück der Nabelvene, nämlich der Ductus venosus Arantii obliterirt dagegen bald nach der Geburt, und dies hat zur Folge, dass die während des embryonalen Lebens bestandene directe Communication des Pfortadersystems mit der Hohlader ebenfalls aufgehoben wird. Ueber die Metamorphose der Nabelgefässe ist einzusehen: Ch. Robin in den Memoires de l’Academie de med. de Paris, 1860. II. Das Lympligefässsystem. §• no. 1 Die Lymphgefässe zeigen in ihrer Anordnung die grösste Aehnlichkeil mit den Venen; sie haben wie diese sehr dünnhäutige Wände, entspringen ebenfalls an der Peripherie und bilden nur im central gerichteten Lauft stärnmehen, wobei sie aber gerne zu Netzen zusammentreten; sie begleiten ferner in der Regel die Venen, sind wie diese den Druckkräften der® Muskeln unterworfen, und übergeben ihnen sogar schliesslich ihren Inhalt, i Sie unterscheiden sich aber von den Venen schon durch ihr sein WctneJ Kaliber, hauptsächlich aber dadurch, dass sie kein zuleitendes Gefässsystetm besitzen, und dass daher ihre peripherischen Wurzeln, im strengsten Sinne des Wortes ihre Anfänge sind. Im Ganzen bilden die Lymphgefasse «