wai-zo sind Zweige des 4.-6. Intercostalis; es ist aber dargethan, dass dieselben keinen Einfluss auf che Drüsensecretion haben; somit muss man denselben den feinen sympathischen Fäden zuschreiben, welche an den Gefässen sich in das Parenchym tortspinnen. J Die ausgebildete Milchdrüse ist ganz wie eine andere acinöse Drüse gebaut, ihre Endbläschen enthalten polygonale Zellen und in diesen Zellen entstehen die charakteristischen Formelemente der Milch, die Milchkügelchen. Dieselben sind nichts anderes als kleine durch eine feine Caseinhülle geschützte Fetttröpfchen; ihre Bildung beginnt schon in der zweiten Hälfte der Schwangerschaft. Man sieht, wie sich die Epithelialzellen nach und nach mit Eetttröpfchen füllen und dadurch eine Maulbeerform bekommen; als solche gehen sie in der unreifen Milch ab und heissen Colostrumkugeln. Später, wenn die Milch- secretion bereits im Gange ist, platzen sie noch innerhalb der Kanäle, so dass man in der ausströmenden Milch nur isolirte Fettkügelchen zu sehen bekommt. In der Warze und im subcutanen Bindegewebe des Warzenhofes finden sich zahlreiche glatte Muskelfasern und wie es scheint, umspinnen dieselben auch die grösseren Milchgänge. Das Hautgewebe der Areola enthält Schweissdrüsen und Talgdrüsen. Die letzteren sind namentlich im Umfange des Warzenhofes grösser und bedingen die da vorkommenden Höckerchen, welche auch unter dem Namen Montgomerysche Drüsen bekannt sind. Die Warze ist mit zahlreichen zusammenge- setzten Papillen besetzt. Von Interesse ist die pro- und regressive Metamorphose der Milchdrüse. Die erste Anlage derselben ist bei beiden Geschlechtern dieselbe; sie besteht beim Neugebornen aus etwa 15—20 Gängen, welche die Hauptstämme des ganzen späteren Gangwerkes darstellen. Jeder Gang endigt mit zwei kolbenförmigen Aufquellungen; er verästelt sich aber während der Kinderjahre immer mehr und mehr, so dass beim Mädchen gleich nach der Pubertät, die übrigens auch beim Knaben ein rascheres Wachsthum der Gänge bedingt, wie es scheint, bereits das ganze Gangwerk zur Ausbildung gelangt. In der Drüse der Jungfrau, deren Stroma eine derbe, schwer in Fasern spaltbare Bindesubstanz ist, finden sich bereits einige Acini, aber zu einer vollständigen Ausbildung der letzteren kommt es erst beim Eintritte einer Schwangerschaft. In dem Maasse, als sich die Drüsenbläschen ausbildeu, lockert sich das derbe, elastische Stroma und verwandelt sich in lockeres, fase- riges Bindegewebe. Wie es scheint ist es nur die Peripherie der Drüse, wo die Acini in grossen Gruppen entstehen, da sich wenigstens auch bei der Puerpera im Inneren des Organs noch immer ein compacter Kern findet, in dem nur kleine Klümpchen von Bläschen wahrnehmbar sind. Nach vollendetem Lactationsgeschäfte verkümmern die Acini wieder, ob vollständig oder nur theilweise, ist nicht bekannt. Möglich wäre es, dass die Verödung derselben eine vollständige ist, und dass beim Eintritte wiedei’holter Schwangerschaften neue Acini entstehen, zu deren Bildung das im Kerne verbliebene derbe Stroma herbeigezogen wird. In den klimakterischen Jahren des Weibes ist der Schwund