604 des glasigen TTterusschleimes und nennt sie Schleimbälge. Möglicher M eiso sind die mit freiem Auge wahrnehmbaren hyalinen Bläschen, Ovula Nabotlii, die man da nicht selten findet, nichts anderes als obliterirte Schleimbälge, also pathologische Producte. Der Tastapparat der Vagina besteht aus einfachen und zu- sammengesetzten Papillen. Faden- oder kegelförmige Papillen kommen im Grunde der Scheide und an der Vaginalportion des Uterus so zahl- reich vor, dass sie der Schleimhaut ein sammtartiges Aussehen ver- schaffen. Man kann diese Papillen noch eine Strecke weit bis in den Canalis cervicis verfolgen. Die grossen, mit freiem Auge wahrnehmbaren einzelnen Warzen am Fundus vaginae, so wie auch die Falten der Columnae rugarum sind zusammengesetzte Papillarformationen. Das Epithel der inneren Abtheilung des Schlauches, in den Tuben und im Corpus uteri bis zum Isthmus bestellt aus Flimmer zellen, deren Haare einen nach aussen gerichteten Strom erzeugen. Im Cervicalkanal ist untermischt Pflaster- und Flimmerepithel zu finden; nur die Scheide besitzt ausnahmslos geschichtetes Pflasterepithel. Der Muskelbeleg des Geschlechtskanals besteht aus glatten, con- tractilen Faserzellen. In den Tuben sind sie nach dem allgemeinen Typus in einer Längs- und Ringfaserschiclite geordnet; in der Scheide aber scheinen sie in ein bindegewebiges Fasergerüste eingestreut zu sein, über dessen Anordnung aber bis jetzt noch nichts bekannt ist. Am meisten ausgebildet ist die Fleischlage des Uterus. An diesem bilden die Fleischbündel, welche durch kerniges Bindegewebe zusammen gehalten werden, ein dichtes Ne/zwerlc, welches in mehrere Schichten vertheilt den Körper umfasst; am Ostium uteri bekommen sie aber eine transversale Richtung und treten zu einem Sphincter uteri zusammen. Die Lücken des Muskelnetzes werden von einem venösen Netz durchsetzt, welchem eben- falls die Eigenschaften eines erectilen Gewebes zugemuthet werden und von dem man voraussetzt, dass dasselbe im Verein mit der Muskulatur im Stande sei, durch Formveränderungen des Uterus Saugbewegungen zu veranlassen und dadurch die Aufnahme des männlichen Samens in das Cavum uteri möglich zu machen, offenbar aber nur mit Hülfe der contractilen Plicae palmatae. Die Gesammtmuskulatur des weiblichen Geschlechtsschlau- ches ist nicht vollständig in sich geschlossen; sie tritt an den Rändern des Uterus in mehreren Zügen aus, die wie Bänder durch das Mesome- tron zu benachbarten Organen ziehen. Ein solches Band ist das bereits erwähnte Ligamentum ovarii. Ein anderes, welches am Collum uteri abtritt, geht nach hinten zum Mastdarm, umgreift denselben und endigt am 2. Kreuzwirbel; man nennt es Retractor uteri. Koch andere Fleischzüge endigen an der seitlichen Beckenwand. Zu diesen Formatio- nen gehört auch das Ligamentum uteri teres, welches vom Seitenrande des Uteruskörpers in den Leistenkaual geht und durch diesen an den Schamberg kommt, wo es in dem fetthaltigen Gewebe verschwindet. Es enthält auch quergestreifte Fleischbündel, welche von den Bauchmuskeln abstammen und eine Art von Cremaster darstellen.