I — 606 — die überschüssigen Faserzellen und Faserantheile fettig degeneriren und nach und nach resorbirt werden. In Folge dessen erlangt der Uterus wieder seine ursprünglichen Massenverhältnisse. — Mit dem Fleische wuchern auch die Ge- tüsse, insbesondere die Venen. Dieselben weiten sich während der Schwangerschaft so bedeutend aus, dass sie sich zu einem , das muserdöse Strickwerk allenthalben durchziehenden cavernösen Netze ausbilden, gegen welches das arterielle Geäste wie in einem wahren Schwellorgan in jeder Beziehung zurücksteht. — Auch von den Nerven ist bekannt, dass sie sich während der Schwangerschaft ver- dicken-, wie weit aber dabei die Nervensubstanz, und wie weit das Neurilemm betheiligt ist, konnte bis jetzt noch nicht ermittelt werden. Die wichtigsten Veränderungen erleidet während der Schwangerschaft die Schleimhaut. Sie quillt gleich nach der Empfängniss auf, selbst in jenen Fällen , in welchen die Ausbildung des Eies widernatürlicherweise ausser der Uterushöhle (bei Extrauterinalschwangerschaften) vor sich geht Der Wucherungsprocess, in den die Schleimhaut einbezogen wird, besteht in einer Neubildung von Bindegewebe, Ausdehnung der Gefässe und Vergrösserung der Drüsenschlüuche; er betrifft aber hauptsächlich nur die oberflächlichen Schichten derselben, die sich dadurch zu einer scheinbar ganz neuen Membran gestalten. Als solche hat man sie auch früher aufgefasst und mit dem Namen Membrana decidua bezeichnet. Diese Schichten sind es, welche das kleine, so eben angelangte Ei in sich aufnehmen, und zwar geschieht dies in der Regel am Fundus uteri. Dadurch dass sich das Ei in die Decidua eingräbt, bekommt es eine neue Hülle, und diese wird um so mehr ausgebuchtet, je mehr das Ei wächst, so dass sich im Ganzen ein Verhältniss ausbildet, wie an den serösen Häuten. Man betrachtet deshalb den Ueberzug des Eies als eine Lamina visceralis, den Rest, der die Uterus wand bekleidet, als Lamina parietalis, und nennt die erstere Decidua reflexa, die letztere Decidua vera. Anfangs besteht zwischen beiden Antheilen noch ein, mit hyaliner Flüssigkeit erfüllter Raum, dieser verschwindet aber sehr bald gänzlich, weil das Ei in der ersten Zeit seiner Entwicklung rasch anwächst. Der Ueber- zug des Eies, die Decidua reflexa kommt dadurch in Contact mit dem Ueber- zuge des Uterus, der Decidua vera, beide verschmelzen und bilden zusammen wieder eine einzige Eihülle, die über dem wachsenden Ei, da kein neuer Nach- schub mehr erfolgt, immer mehr und mehr verdünnt wird. Diese Eihülle, die man auch die Nesthaut nennt, wird daher von der Mutter beigestellt, die an- deren Häute bringt das Ei mit sich. An einer nicht viel mehr als wallnusgrossen Eiblase kann man bereits alle wesentlichen Bestandtheile derselben nachweisen. Sie ist mit einer serösen Flüssigkeit, dem Fruchtwasser gefüllt, und ihre Wand ist aus zwei Häuten zusammengesetzt, einer äusseren und einer inneren. Die äussere Eihaut, das Chorion ist eine ziemlich derbe, bindege- webige Membran, die in der ersten Zeit der Schwangerschaft allenthalben mit zahl- reichen, vielfach verzweigten Fortsätzen, den Zotten, Villi besetzt ist. Beim ersten Auftreten sind die Zotten vollständig gefässlos, und die meisten von ihnen bleiben es durch die ganze Zeit der Schwangerschaft. Nur jene Zotten, welche an der Flüche des Eies sitzen, die sich zunächst in die Decidua eingegraben hat, nehmen von Seite der Frucht Gefässe in sich au ff, sie sind es, welche die Ver- bindung zwischen Mutter und Kind vermitteln. Während sich nämlich die anderen Zotten auf der immer mehr an Umfang zunehmenden Eifläche zer- streuen und nicht weiter wachsen, entwickeln diese Zotten ein immer giösser werdendes Geäste und dringen mit demselben immer tiefer in die. Decidua ein. Da diese Haut an derselben Stelle ebenfalls immer dicker und mit zahlreichen, grossen Gelassen ausgestattet wird, so werden nach und nach die Zottengefässe des Kindes und die Uterinalgefässe der Mutter in unmittelbaren Contact gebracht und damit jene Bedingungen herbeigeschafft, welche den Austausch der kind- lichen und mütterlichen Blutbestandtheile möglich machen; es ist mit einem Worte jenes Organ zu Stande gekommen, welches den Ernährungsprocess des Kindes leitet, der Mutterkuchen, Placenta. — Das Chorion ist grösstentheus ein Erzeugniss der Dotterhaut, also ursprünglich schon seit dem Bestände des Eies vorhanden.