739 den Gehörgang ist die wichtigste die Arteria auricularis profunda, ein Zweigehen, das mit der Arteria tympanica von der Maxillaris da abgeht, wo dieses Stämmchen an den Hals des Unterkieferköpfchens gelangt. Die sensiblen Nerven betreffend ist bekannt, dass die Ohrmuschel mit dem Gehörgange an die Gräme des Vertheilungsgebietes des Trigeminus und des Gebietes der Cervicalnerven verlegt ist, dass die vordere Hälfte der Muschel vom Trigerninus, die hintere von den Auricularzweigen der Cervicalnerven versorgt wird. Bekannt ist ferner, dass der Gang als Rest der Visceralspalte einen Hautast des Vagus, den Auricularis vagi aufnimmt. Das Zweigehen dringt von unten und hinten am Ansätze der Ohrmuschel in die Concha auris hinein und ramificirt sich in der Haut derselben, so wie auch in der der hin- teren unteren Wand des Gehörganges. — Die motorischen Zweige werden vom Facialis besorgt. Topographisch von Interesse ist: der Verlauf der Arteria temporalis cutanea mit dem gleichnamigen Nerven vor dem Gehörgange; der Verlauf der Auricularis posterior mit einer Abzweigung des Facialis hinter der Ohrmuschel vor dem Processus mastoides; ferner die Einlagerung der Parotis vor den Ge- hörgang; die Beziehung des Facialisstammes zur Trommelhöhle; endlich die oben schon angedeutete Nähe des llecessus jugularis und des Sinus transversus. In der neuesten Zeit hat sich mit der Anatomie des äusseren Gehörganges v. Troeltsch beschäftigt. Die Unwegsamkeit des Gehörganges Neugeborner hat Zaufal nachgewiesen, worüber ausführlichere Mittheilungen in Bälde bevorstehen. C. Das Geruchsorgan. §. 216. Das Geruchsorgan eröffnet die Reihe jener Sinnesapparate, welche keine durchaus selbständigen Formationen darstellen, sondern an die Oberflächen anderer Organe geknüpft sind, daher nur ein solches mehr oder weniger begränztes Nervengebiet umfassen, welches in die (Kon- tinuität der Cutis oder einer ihrer mucösen Fortsetzungen eingefügt ist. Als Geruchsorgan fungirt nur jener Abschnitt der Nasenschleimhaut, in welchem sich die specifisch empfindenden Fasern des Geruchsuerven vertheilen und von dem vielleicht die Astfolge des ersten und zweiten Trigeminusastes gänzlich ausgeschlossen ist. Dieser engere Bezirk der Nase, der sich als Regio olfactoria bezeichnen lässt, umfasst den Raum zwischen der oberen und mittleren Nasenmuschel einerseits und dem entsprechenden Theile der Scheidewand andererseits; er liegt also in jenem Raume, der bereits früher (§. 151) zum Unterschiede vom Respirationswege als Riechbezirk ausgeschieden wurde. Die äussere Nase und der Musculus nasalis fungiren als Hilfsapparat; durch dieselben wird der respiratorische Luftstrom von dem directen Wege zur Choanne nach dem oberen hinteren Nasenraume abgelenkt und die mit den Riechstoffen geschwängerte Luft genöthigt, an der specifisch 47*