181 Der Elasticität einerseits und dem grossen Verkürzungsvermögen andererseits ist es zuzuschreiben, dass sämmtliclie Muskelfasern in allen Lagen ihrer Ansatzpunkte stets in einem gewissen Spannungszustande sich befinden, und dass sie innerhalb des gegebenen Raumes stets in der mög- lichst kurzen Linie sich lagern. Dieser Umstand ist für die Formen und Lagen des Muskels, welche die verschiedenen Attitüden abwechselnd ergeben, wesentlich bestimmend. Eine dritte, beiden Muskelarten zukommende Eigentümlichkeit ist die Todtenstarre. Der absterbende Muskel verliert nämlich kür- zere oder längere Zeit nach dem Tode seine Biegsamkeit und Festigkeit, er wird starrer und weniger ausdehnbar, und behält die Form bei, welche er während des Absterbens besass. Die Leichentheile bleiben während der ganzen Dauer der Todtenstarre unbeweglich. Artikel: Muskelbewegung von Ed. Weber in R. Wagner’s Handwörterbuch. Derselbe, Leipziger Berichte, 1856. §• 58- Der Einzelmuskel. Die Fleischfaser wird theils selbständig zum Aufbau von Mus- keln verwendet, theils mit anderen Geweben und Apparaten vereint als inlegrirender Bestandteil in das Gewebe besonderer Organe einbe- zogen. Im letzteren Falle kann die Masse der Muskelelemente so sehr die der anderen Bestandteile überwiegen (z. B. am Herzen, am Uterus, an der Zunge), dass diese Organe speciell als muskulöse Organe bezeichnet werden; oder sie treten nur als geschiedenes Stratum muscu- lare in die Wandungen der Organe ein, z. B. des Darms; sie können aber auch bündeliveise in das Grundgewebe eingeflochten werden z. B. in das der Haut. In allen Fällen hat die Muskelfaser Bewegungen oder Formveränderungen zu veranlassen. Die Muskeln, Musculi, sind theils dem Skelete als activer Bewegungsapparat des Leibes, theils einzelnen Apparaten als motorischer Hilfsapparat beigegeben. Grössere oder kleinere anatomisch geschiedene Fleischmassen werden als Einzelmuskeln (Muskelindividuen) be- trachtet und mit besonderen Namen bezeichnet. Strenge genommen sollten vom physiologischen Standpunkte eigentlich nur jene Fleischpartien als Einzelmuskeln besonders bezeichnet werden, welche sich gleichzeitig verkürzen und an dem Skelete oder an Organen eine constante, möglichst einfache Bewegung veranlassen; vom anatomischen Standpunkte da- gegen sollten wieder nur jene Fleischmassen als Einzelmuskeln betrachtet wer- den , welche vollständig von einander geschieden sind. Ein Muskel, dessen Fleischfasern in eine schmale strangförmige Sehne übergehen, ist entschieden ein besonderes Muskelindividuum; es gibt aber eine grosse Zahl von Muskeln, namentlich unter den breiten, die nicht immer ihre sämmtlichen Fasern gleichzeitig verkürzen, die sich nur durch unbestimmte Gränzen abgliedern und dennoch als Einzelmuskeln beschrieben werden. Es lässt sich daher die Scheidung der Einzelmuskeln nicht consceprent durchführen, weshalb man bald die anatomischen, bald die physiologischen Merkmale heraushebt, um die Muskelmassen zu gliedern. In allen Fällen aber, in denen man nicht nach physiologischem Principe vor-