190 sie unmittelbar auf den Muskelbauch wirken lässt, in der Voraussetzung, eine grössere oder kleinere Anzahl der Nervenfasern zu treffen, welche von dem Nervenstamme schon innerhalb des Fleisches abzweigen, intramusculäre Reizung. Je oberflächlicher der Nerve liegt, desto sicherer ist begreiflicher Weise der Erfolg. Dieser Methode ver- dankt man bereits eine Reihe sehr interressanter Ergebnisse, namentlich in Betreff der Wirkungen der Gesichts- und Handmuskeln; sie verdient daher noch mehr, als dies bis jetzt geschehen, zum Behufe physio- logischer Untersuchungen verwerthet zu werden. Siehe: Duchenne, Sur l’dlectrisation localisöe, 1855. Dieses grössere Werk wurde im Auszuge übersetzt von Erdmann, 1856. Wichtige Beiträge . lieferten Remak, 1856, und Ziemssen, 1857. §• 60. Gruppirung der Muskulatur. Die Topik der Muskeln ist zunächst von dem Mechanismus der Einzelgelenke und von dem Combinationsmodus derselben, dann von dem typischen Bau des Leibes abhängig; sie lässt sich daher theils mechanisch, theils morphologisch begründen. Selbstverständlich ist es, dass die Ge- sammtform des Leibes gleich wesentlich von beiden Bedingungen ab- hängig ist; doch lässt sich behaupten, dass da, wo die Umrisse des Skeletes weniger an die Oberfläche treten, es hauptsächlich der Gelenk- bau ist, welcher die Muskelmassen vertheilt und damit die einzelnen Körperregionen plastisch formt. Hinsichtlich der Gelenke lassen sich zuerst die Muskeln in grössere Massen zusammenfassen, und diese wieder je nach ihrer Beziehung zu den Hauptaxen, in synergistische Gruppen scheiden. Die Zähl und Situirung dieser Gruppen ist von dem Mechanismus des Gelenkes ab- hängig. Man kann von vorn herein sagen, dass je mehr Axen den Be- wegungsmodus eines Gelenkes bestimmen, desto mehr Muskelgruppen erforderlich sind, um sämmtliche Bewegungsmöglichkeiten auszunützen, und dass je mehr sich die einzelnen Excursionsrichtungen von einander scheiden, die Muskelgruppen um so weiter aus einander treten und um so leichter anatomisch zu sondern sind. Mit Rücksicht auf diese Ver- hältnisse gewinnt man Schemata, die sich mit wenig Abänderungen auf alle gleichartigen Gelenke übertragen lassen. Gelenken mit einer Drehungsaxe sind nur zwei Muskelgmppen zuge- wiesen, je eine für das Hin und Her der Excursion. Beide Gruppen stellen sich zu einander in ein antagonistisches Verhältnis und legen ihre Resultirenden mehr oder weniger genau in die entsprechende Excursions- ebene. An Ginglymus-Gelenken scheiden sich daher die Muskeln nur in eine Beuger- und Streck er gruppe, und an den Rad- gelenken in Pronatoren und Supinatoren. Pronatoren und Supinatoren sind aber überall weniger scharf von einander geschieden, als Beuger und Strecker, schon aus dem Grunde, weil die Rotations- axen in die Richtung der Glieder gelegt sind, denen gemäss sich