15 Au dcu quergestreiften Fasern kann man mit Leichtigkeit zwei Bestand- theile unterscheiden; eine structurlose Hülle und einen dem Aussehen nach sehr variablen Inhalt. Letzterer ist der wesentliche Bestandteil des Fleisches und bedingt das Contractilitätsvermögen des Muskels. Erst die neuere Zeit hat über die Formverhältnisse und die physikalischen Eigen- schaften desselben nähere Aufklärungen gegeben. Da man nun einer- seits an den Cylindern auch spitzige Enden, andererseits an den con- tractilen Zellen Querstreifen wahrgenommen hat, so dürfte die Ver- muthung nicht ganz ungegründet sein, dass schliesslich beide, physiologisch ohnehin gleich wirksamen Formen auch genetisch auf dasselbe Schema bezogen werden dürften. Die Muskelelemente werden in paralleler Anordnung durch Binde- gewebe, Sarcolemma, Perimysium, zu Bündeln vereinigt, die bald massig zu verschieden geformten Muskelkörpern zusammen treten, bald membranös ausgebreitete Fleischbelege bilden, bald gruppenweise in anderen Geweben eingeflochten Vorkommen. Spaltungen und Anastomoseu der elementaren Formen sind nur stellenweise beobachtet worden. Anlangend das Vorkommen gilt zwar als Kegel, dass animale Or- gane mit quergestreiften, vegetative mit glatten Muskeln ausgestattet sind; doch betreffen die Ausnahmen so ausgezeichnete Organe, dass man der Kegel keine allgemeine Geltung zuschreiben kann. Quergestreifte Fasern sind durchgehends in der Skeletmuskulatur, dann an den Endstücken der Eingeweideschläuche und im Herzfleisch nachgewiesen worden. Glatte Fasern finden sich als Belege in den meisten vegetativen Schläuchen mit Einschluss der Blutgefässe und bündelweise eingeflochten in dem Gewebe der Haut und mancher Schleimhäute. Das Nervengewebe. Die Verschiedenheit der Nervenelemente giebt sieh schon makroskopisch an der Nervensubstanz zu erkennen. Ein Durchschnitt durch das Gehirn oder Kückenmark bringt nämlich zwei Substanzen zur Ansicht eine weisse und eine graue. Die wemc Sub- stantz besteht durchgehends aus Röhrchen, und in die graue sind zwischen die Röhrchen noch verschieden gestaltete Zellen, bald einzeln bald gruppen- weise eingelagert. Bindegewebe und Blutgefässe sind stete Begleiter der Nervenelemente, ersteres als Bindemittel und Hülle, letztere bestimmt, die Blutzufuhr zu vermitteln. Das N e r v e n r o h r oder die Nervenfaser besitzt eine structur- lose Hülle und einen aus Eiweisssubstanzen und Fett bestehenden, sehr veränderlichen Inhalt, das Nervenmark. An der Nervenzelle ist ein hyaliner Kern, ein fein granulirter Inhalt, und die structurlose Zellen- membran zu unterscheiden. Die Zelle ist häufig sternförmig gestaltet und entsendet auf weite Strecken Fortsätze, die bald mit denen anderer Zellen, bald mit markhaltigen Nervenröhren in Verbindung treten. Die durch Aggregation der Elemente erzeugten Nervengebilde werden in centrale und peripherische eingetheilt. Die peripherischen sind blosse Leitungsapparate, die Nerven, und bestehen aus parallel angeordneten, in Bündel gruppirten Röhrchen; das sie einhüllende Bindegewebe, zugleich der Träger der Gefässe, wird Neuri- em ma genannt. Indem die Nervenstränge stellenweise zwischen ihre