226 unteren Halssegmente beugt. — Der Gesammtwirkung der Spinalmuskeln ist das Balancement der Wirbelsäule übergeben , doch ist es einsicht- lich, dass sich dabei wegen der Lage des Schwerpunktes des Rumpfes, der vor die Wirbelsäule fällt, die hinteren Muskeln ungleich mehr und stetiger betheiligen müssen, als die vorderen. Dem zu Folge sind auch die hinteren Muskeln stärker ausgebildet als die vorderen, namentlich an den nach hinten concaven Stücken der Wirbelsäule, und unter diesen sind es hauptsächlich wieder jene, welche die ganze Länge der Wirbel- säule beherrschen, wie der Sacrospinalis, der überdies am Becken, dem Stative der Wirbelsäule seinen Ausgangspunkt besitzt. Deshalb wird dieser Muskel auch mit Recht Rückenstrecker, Opis to thenar genannt. — Die gleichzeitige Betheiligung mehrerer Wirbelfugen an den Gesammtbewegungen der Wirbelsäule erklärt, warum die meisten Spi- nalmuskeln über grössere Strecken wegschreiten, und dadurch zu mehr- gelenkigen Muskeln werden. In Betreff der Motoren des Kopfes ist hervorzuheben, dass gleich wie die Arthrodie des Kopfes durch Combination zweier Gelenke zu Stande kommt, sie auch hauptsächlich Combinationsmuskeln für sich in Anspruch nimmt, und dass beinahe alle diese Muskeln, um beiden Gelenken Componenten zuwenden zu können, eine schiefe Verlaufsrich- tung nehmen. Die Mehrzahl derselben ist aber zugleich über grössere Strecken der Wirbelsäule weggelegt und beherrscht somit auch die Hals- gelenke. Diese mussten deshalb herbeigezogen werden, um dem Kopfe, der nur im Rotationsgelenke eine grössere Excursionsfähigkeit besitzt, auch eine grössere flexorische Motilität zu verschaffen. Diese letztere Beweglichkeit ist wieder so vertheilt, dass die grössere Dorsalflexion den oberen, die ausgiebigere Nickbewegung aber den unteren Halsge- lenken übertragen wurde. Hieraus erklären sich mehrere auf die An- ordnung der Muskeln bezügliche Verhältnisse. Man findet nämlich, dass diese Combinationsmuskeln ihre rotatorische Componente hauptsächlich dem Kopfgelenlce, die flexorische aber den Halsgelenken zuwenden; ferner, dass speciell die Nackenmuskeln, welche die Nackenbeuge ausführen, in grös- serem Abstande von den oberen Halsgelenken vorbeiziehen, und hinten am Hinterkopf sich anheften, während dagegen die vorderen Halsmuskeln die Axen der unteren Halsgelenke in grösserem Abstande kreuzen, und sich ganz vorne am Thorax anheften. Damit steht ferner im Einklänge, dass jene Muskeln, welche ungleich lange Fasern besitzen, in einer Schichte ihre längeren Bündel als Rotatoren verwenden und am Seitentheil des Kopfes fixiren wie der Splenius, in der nächsten Schichte dagegen den längeren Bündeln die Flexion übertragen und ihnen die Insertion am äussersten IJinterkopfe anweisen , wie der Semispinalis capitis. Dabei versteht es sich von selbst, dass vermöge der symmetrischen Anordnung der Fa- sern in jeder Schichte entgegengesetzte Drehungsbestreben auftreten, und dass sich stets die eine Hälfte der einen Schichte mit der anderen Hälfte der zweiten Schichte zu demselben Drehungsejfecte combinirt. Belege für das soeben Besprochene liefert zunächst der Sternoeleido* mastoideus. Dieser Muskel kann, vermöge seines Ansatzes ganz nahe bei dem