nehmen an den freien Flächen die Form von Schüppchen an, und grup- piren sich namentlich an den Gelenkflächen nach Art eines Platten- epithels, während sie im Inneren massiger Knorpelstücke cubische Formen besitzen, grösser sind, mehr Zellen enthalten und bald ohne Ordnung, bald reihenweise in dem hyalinen Grundgewebe lagern. Alle Theilstücke des Skeletes besitzen bindegewebige Hüllen, welche sie ganz mit Ausnahme der Gelenkflächen überkleidcn. Diese Membranen werden Beinhaut, Periosteum,, und Knorpelhaut, Perichon- drium, genannt. — Die Beinhaut entsendet durch alle an der Ober- fläche befindlichen Lücken feinere oder gröbere Fortsülze in das Innere der Knochen, und verbindet sich mittelst dieser Fortsätze mit dem lockeren Bindegewebe in den Markräumen. Je poröser daher der Knochen, desto inniger haftet an ihm die Beinhaut. Das Periost leitet die Blut- gefässe zum Knochen; es ist aber zugleich die Bildungsstätte der neuen peripherisch sich auflagernden Lamellen und enthalt zu diesem Zwecke, vor dem vollendeten Wachsthum, in seinen tieferen Schichten ein nur undeutlich faseriges, mit kernhaltigen Zellen ausgestattetes Bildungsgewebe, welches unmittelbar in Knochensubstanz übergeführt wird. Löst man das Periost von einem nicht fertigen Knochen ab, so wird man es viel dicker finden, und wird mit ihm die oberflächlichen noch weichen Knochenlamellen abschälen. Die Beinhaut ist daher die Vermittlerin der wichtigsten Lebensvorgänge in den Knochen. Wird sie, die Matrix des Knochens, zerstört, so ist Absterben des Gewebes, Neer ose, die nothwendige Folge, wird sie dagegen nach Beseitigung eines Knochens erhalten, so kann sie als osteoplastisches Organ eine Neubildung von Knochengewebe veranlassen. — Die Knorpelhaut unterscheidet sich nur in dem vom Periost, dass sie keine Fortsätze in das Innere der Knorpelsubstanz entsendet. Das Knochengewebe besitzt viele Blutgefässe. Die Ca- pillaren durchziehen innerhalb der compacten Substanz die Haversischen Kanälchen, innerhalb der spongiösen Substanz das bindegewebige Gerüste des Markes und die Auskleidungen der Markräume. Die Zuleitung des Blutes besorgen theils die Beinhautgefässe, deren Capillaren durch die äusseren Poren unmittelbar eintreten, theils grössere Arterien, die Ar- teriae nutritiae, welche durch schiefe Knochenkanälchen, die Canales nutritii, zuerst in die Markräume eindringen, und dort erst in die Capillaren zerfallen. Das venöse Blut geht theils direct in die Beinhaut- gefässe, theils in kleine Gefässchen über, welche die Arteriae nutritiae begleiten. In der spongiösen Substanz treten aber die Venenwurzeln zu grösseren, netzförmig anastomosirenden Gefässen, den Breschetsehen Venen zusammen, deren bereits ansehnliche Stämmchen durch grössere Emissarien aus dem Knochen austreten. Lymphgefässe sind bis jetzt in den Knochen noch nicht dargestellt worden. — Das Knorpel- gewebe ist ganz gefässlos, es wird nur von den Gefässen in der Knorpelhaut ernährt. Die Knochennerven bilden in Fasern vertheilt, innerhalb der Beinhaut Netze und begleiten als feine Zweigehen die Gefässe in das Innere der spongiösen Substanz. Sie erhalten nebst cerebrospinalen