210 Die Schich t u n gs ver h äl tni sse der Bauchmuskeln werden ganz ein- sichtlich, wenn man bedenkt, dass der Rectus oben die Rippen überlagert, unten aber mit seinem Ansätze in den Winkel geschoben ist, welchen die beiden Poupart’schen Bänder, nach vorne fortgesetzt mit einander erzeugen würden. Da nun der Transversus oben von der hinteren Fläche der Rippen, daher tiefer als der Rectus entsteht, unten aber am Poupart’schen Bande, somit oberfläch- licher als der Rectus angeheftet ist, so ist er genöthigt mit seiner vorderen Fleischlinie den Eectusrand zu umgreifen, um seine unteren Fasern, die er nicht mehr zur hinteren Rectusscheide bringen kann, an die vordere Rectusscheide ab- zugeben. Da wo die Linea Spigelii nach vorne ablenkt, befindet sich die Li- nea D ouglasii. — Die Wiederholung dieser Linie oben in der vorderen Rec- tusscheide beruht auf einem ähnlichen Verhältniss. Denn es überlagert der Rectus an der 7. und 8. Rippe auch die oberen Ansätze des Obliquus internus, weshalb dieser letztere Muskel erst von der 9 Rippe angefangen seine Sehnen- fasern zur vorderen Rectusscheide absenden kann. Die Muskeln in den Wandungen der Bumpfhöhlen besitzen nur zwei Fascien, eine äussere und eine innere. Die äussere Fascie, Fascia siiperficialis, ist eigent- lich nur die innere durch derbe Bündel verstärkte tiefere Gränzschichte des subcutanen Bindegewebes und liegt unmittelbar auf dem Perimy- sium externum der Muskeln. Sie verbindet sich an der Brust mit dem Sternum und der Clavicula, am Bauche mit der Linea alba und dem Leistenbande und erzeugt dadurch Dissepimente, welche die sym- metrischen subcutanen Bäume an der vorderen Fläche des Bumpfes von einander und von der Schenkelfläche abgränzen. Eine Fortsetzung dieser Fascie folgt der Haut in den Hodensack herab, und liefert dem aus dem Leistenringe heraustretenden Samenstrange und Hoden eine subcutane Hülle. Die innere Fascie überkleidet die Innenfläche der Musculi transversi gegen den Brust- und Bauchraum, und wird deshalb Fas- cia tr an sv er sali s genannt. Sie zerfällt in zwei Abtheilungen, die man als Fascia endothor acica und Fascia endogastrica von einander unterscheidet; erstere liegt unter dem serösen Ueberzuge der Brusthöhle, der Pleura, letztere unter der serösen Bauchhaut, dem Peri- toneum ; beide sind nur stellenweise derber und lösen sich grössten- theils in dem lockeren subserösen Bindegewebe auf. Die wichtigere ist die Fascia endogastrica. Diese Fascia lässt sich als derbes Häutchen nur in der unteren Bauchgegend darstellen. Sie steht da mit dem nach hinten umge- schlagenen Poupart’schen Bande in Verbindung und erzeugt mit dem- selben und mit der Aponeurose des Obliquus externus, welche sich an der vorderen Lefze des Bandes anheftet, eine Rinne, welche direct zum Beistenringe führt. In dieser Binne liegen die unteren Fleisch-Fasern des Obliquus internus und Transversus sammt dem Samenstrange. Folgt man dem Samenstrange rückläufig gegen die Bauchhöhle, so wird man finden, dass er die Fascia endogastrica durchbohrt. Die Durchtrittsstelle ist aber keine von scharfen Bändern umschriebene Oeftnung, und zwar aus dem Grunde nicht, weil sich die Fascie auf den durchtre- tenden Samenstrang begiebt und ihn auf seinem Wege in den Hoden- sack als Hülle begleitet. Entfernt man aber die lockeren bindege- webigen Brücken, so tritt ein scharfer Rand hervor, der ober dem