137 als auch im Ellbogengelenke mit oder ohne Bruch der Ulna. Die seitliche Fügung in dem Schultergelenke, ohne Widerstand von Seite der sehr seichten und kleinen Pfanne, und der bewegliche Schultergürtel nehmen dem Arme auch nach oben die feste Widerlage. Bei den quadrupeden Säugethieren ist dagegen das in der Richtung des oberen Randes verlängerte Schulterblatt senkrecht so gestellt, dass die Pfanne eine horizontale Lage bekommt. Stellt sich beim Menschen der z. B. stemmende Arm auch senkrecht gegen die Pfannenfläche, so ist es wieder das Schlüsselbein, das einem heftigen Stosse nicht widerstehen und in seiner Acro- mial-Verbindung sich lösen oder brechen würde. Gelenkigkeit der Arme und der Hand. Hebst der Rotations- Axe des Radius liegt der Gliederung der Arme ein ganzes System von Quer axen zu Grunde, welche sich in allen Raumrichtungen überkreuzen und durchkreuzen, und daher auch den Bewegungen Exairsionsebenen nach allen Richtungen des Raumes anweisen. Das combinirte Gelenk an der Handwurzel hat zwar für seine zwei Axen keinen eigentlichen Durchkreuzungspunkt, doch liegen die Axen nahe genug beisammen, um der Hand annäherungsweise arthrodische Be- wegungen zu gestatten. In der Eminentia capitata humeri kreuzen sich abermals und zwar rechtwinklig zwei Axen, die im Wesentlichen das Schema einer Arthrodie wiederholen, so dass an dem dreifach quer ab- gegliederten Arme, mit Einschluss des Schultergelenkes, dreimal arthro- dische Bewegungsweisen möglich sind. Alle drei Arthrodien kommen der Hand, dem Endgliede, zu Gute. Die Hand befindet sich daher am Ende eines zweigliedrigen Hebels, der nach Art zweier Seiten eines Parallelogramm -Pantographen in sich eingebogen und zur doppelten Länge eines seiner Seitentheile ausgestreckt werden kann, sie lässt sich daher auch in das Innere jener Verkehrssphäre bringen, welche der Arm im Schultergelenke umschreibt, lässt sich innerhalb dieser Sphäre vermöge ihres Rotationsvermögens und vermöge der Bewegungen im Handgelenke jeder Ebene anschmiegen, und kann deshalb jedem innerhalb dieser Sphäre befindlichen Object ihre Wirksamkeit zuwenden. Während die Excursion eines Gelenkes Punkten des beweglichen Gliedes nur Kreissegmente zu beschreiben gestattet, ist es durch die Gliederung der Arme, wie einem Pantographen durch gleichzeitige gleich- oder gegengerichtete Excursionen zweier oder mehrerer Gelenke möglich, jede Linie und jede continuirliche Linearcomplexion in diesem Raume, also in allen Ebenen desselben zu verzeichnen. Um eine gerade Linie oder einen geschlossenen Kreis mit dem Endgliede der Extremität beschreiben zu können, müssen sich also die Bewegungen mindestens zweier Gelenke combiniren, deren ablenkende Excursionen sich je nach der Intention summiren oder tilgen. Hur ein Theil jenes Raumes, den die Excursion des Schulterge- lenkes mit dem Arme umschreibt, ist der Hand nicht zugänglich, es ist dies beiläufig der Raum, den der V orderarm als Radius von dem Ellbogen- gelenke aus umschreibt. Das Ellbogengelenk, der Vorderarm und mehr als /3 des Oberarmes können wir mit der Hand nicht berühren. Da- I Segen kann die Hand den durch das Schultergelenk umschriebenen Kegelraum in dem ganzen Umfange der Excursion des Ellbogengelenkes