714 driisen werden kleine, thcils einzelne, theils gruppirte Körner conglo- birler Drüsensubstanz beschrieben, welche am Fornix conjunctivae, namentlich am äusseren Lidwinkel Vorkommen. — Die bei einigen 1 liieren am Ilande der Cornea lagernden, den Schweissdrüsen ähnlichen Schläuche kommen beim Menschen nicht vor. Das Epithel der Conjunctiva ist geschichtet und besteht aus nicht flimmernden, in den tieferen Lagen länglichen, in den oberflächlichen Schichten polygonalen etwas abgeplatteten Zellen. l Die B1 u tgefäs s e der Lider sind Zweige der Gesichts- und Augen- gefässe. Die Hauptarterien der beiden Lider sind Zweigchen der Ophthal- mien und gelangen im inneren Augenwinkel unter der Trochlea des oberen schiefen Augenmuskels an die Oberfläche. Die Arteria palpebralis superior geht noch ober dem Bande quer ab, während die Arteria palpebralis in- ferior schief hinter dem Lidbande zur vorderen Fläche des Knorpels absteigt. Beide schicken einen kleinen Ast an den hinteren Rand des Knorpels, einen grösseren aber an den vorderen freien Rand desselben, dem entlang dieser Zweig lateralwärts fortläuft und mit einem Endästchen der Thränenarterie oder der queren Gesichtsarterie den Arcus tarseus superior et inferior erzeugt. Die \enen entsprechen den Arterien und bilden im subcutanen Bindegewebe ein feines Netz. Dieselben Arterien versorgen auch die Conjunctiva, doch bekommt dieselbe im Bereiche des Bulbus auch noch Zweigehen von den Augenmuskel- arterien. In der an Gefässen reicheren Lidbindehaut zerfallen die Vorcapil- laren in jene Sternchen, welche man bei Gefässreizungen schon mit freiem Auge als kleine Blutpünktchen wahrnimmt. Die Capillaren der Conjunctiva bilden grösstentheils engmaschige aber grobe Netze und in den Papillen Schlin- gen, deren venöse Schenkel um das Doppelte dicker sind als die arteriellen. Das Verhalten der Gefässe des Bindehautblättchens ist aus §. 201 bekannt, ebenso auch jenes der Lymphgefässe. Die Nerven der Lidhaut und der Conjunctiva sind Zweige des 1. und 2. Trigeminusastes; dass die Lidspalte die Gebiete dieser beiden Aeste scheidet, ist aus der Nervenlehre bekannt. In der Conjunctiva erzeugen die sensiblen Fäden durch öfter wiederholte Tlieilungen der Zweigehen und Fasern ein zartes aber reiches terminales Nervennetz. Die Conjunctiva selerae ist bekanntlich die sicherste Fundstätte der Krause’schen Endkolben. — Der Levator palpebrae superioris wird vom 0culomotorius, der Orbicnlaris vom Nervus facialis versorgt. Ueber den Bau des Orbicularis, insbesondere in Betreff seiner Beziehung zur Thränenleitung handeln Henke im Archiv f. Ophthalmologie IV. B. und Arlt. Ebendaselbst IX. B. Die glatten Muskelfasern der Lider entdeckte H. Müller. Das Neueste über die Drüsen der Conjunctiva findet sich in einer Arbeit von Kleinschmid in demselben Archiv IX. B. Die Capil- larschlingen hat Ilyrtl beschrieben in der Wiener medicin. Wochenschrift 1861. Ueber die Nerven der Conjunctiva sind die bereits citirten Arbeiten von W. Krause und J. Arnold einzusehen. §. 209. Topographie des Sehapparates. In Betreff der Orbitalwände wäre wiederholt zu erwähnen, dass die mediale Wand unter allen anderen die längste und dünnste ist und eine sagittale Dichtung nimmt; dass die laterale M and