608 nur mehr durch einen Gang mit dem Embryo communieirt. Dieser Gang ist der Ductus omphalo-intestinalis; Divertikel des Dünndarms, die manchmal voikommen, werden als lveste desselben betrachtet. i i'üe,/w-° er llßfer^ der trucht das erste Nahrungsmittel, und deshalb müssen auch die Getasse der 1* nicht den Dottersack umwachsen; er sjrielt in der ersten /eit der Bildung dieselbe Rolle, wie später die Placenta. Dem Placentarkreis- laut muss daher der Dotterkreislauf vorausgehen. Was später die Nabel- gelasse sind, sind während des Dotterkreislaufes die Vasa omphalo-mesaraica kleine Gefässe, die von den Darmgefässen abzweigen und in der Dotterhaut sich vertheilen. Wird dann der Dotterkreislauf vom l’lacentarkreislauf abgelöst, so vciliert dei ganze Dotterapparat seine Bedeutung und verkümmert in der Regel ganz. Nur ausnahmsweise findet man noch beim Neugebornen Reste der \ asa omphalo-mesaraica, die in einem dünnen Faden zu finden sind, welcher vom Gekröse abzweigt und frei durch die Bauchhöhle zum Nabel zieht. Häu- figer findet man Reste des Nabelbläschens in der Nachgeburt, und zwar au der Placenta. Ausführliches über Schwangerschaft, den schwängern Uterus und die Eihüllen enthalten die Lehrbücher der Entwicklungsgeschichte von Valentin, 1835; von Bischoff, 1842 und Kölliker, 1861; ferner Litzmann’s Artikel „Schwangerschaft“ in Wagner’s Handwörterbuch. Die Abhandlung von Robin in den Memoires de l’Acad. de med. XXVI. betrifft hauptsächlich die histologischen Umgestaltungen des Uterusgewebes. §• 178. Die weibliche Scham. Die Vuldd ist der weibliche Sinus uro genitalis und entspricht daher in allen ihren Stücken der sogenannten männlichen Urethra. Um das zu begreifen, muss man sich den Grund derselben bis an die Prostata- mulde versetzt, die Schamspalte durch eine der Baphe scroti et perinei entsprechende Nath geschlossen und den Baum in einen längeren Kanal ausgezogen denken. Sie umfasst in ihrem Grunde vorne die Mündung der Urethra, weiter hinten den Scheideneingang, ein den Corpora cavernosa penis entsprechendes Schwellgewebe, die Clitoris und ein Drüsenpaar, welches die Cowper’schen Drüsen wiederholt. Da, wie später nachgewiesen wird, die Vesicula prostatica den weiblichen Ge- schlechtskanal beim Manne vertritt, so besteht der Hauptuntersehied der Vulva von dem männlichen Uro-genitalsinus darin, dass sich das Corpus cuvernositm urethrae nicht zu einem Rohre abschliesst, und dass des- halb die Mündung der Urethi a nicht mehr an die Spitze der Clitoris, sondern in den Divergenzioinkel der zwei kleinen Schwellkörper fällt. Zwei Ealtenpaare, welche die Mündungen des Harn- und Geschlechts- schlauches symmetrisch umgreifen und sich gegenseitig berühren, schliessen den Urogenitalsinus nach aussen ab. Es begränzen nämlich zuerst die sogenannten inneren Schamlefzen, Nymphen einen Baum, der Vorhof, Vestibulum genannt wird und in die Ebene des Scham- winkels verlegt ist. In der Mitte desselben befindet sich der Scheiden eingaug und unmittelbar ober demselben die Mündung der Urethra. Unter der das Vestibulum auskleidenden Schleimhaut steigen die zwei