35 Der bestehende Contact der Gelenkfläche bringt es als nothwen- dige Folge mit sich, dass die Gelenkflächen nicht anders als gleitend eine über die”andere wegschreiten können, und dass die Richtung, in welcher sie auf einander schleifen, ganz streng von ihrer Form abhängig ist. Beide bedingen einander, so dass einerseits aus der Form der Fläche die Art der Beweglichkeit, und umgekehrt aus der möglichen Bewegung die Form der Fläche abgeleitet werden kann. Nur unter der Voraussetzung vollständig ebener GeHenlcflächen wäre ein paralleles Fortschreiten, eine Verschiebung der Knochen möglich, wie dies auch an den Gelenken mit beschränktem Bewegungsumfang, z. B. zwischen manchen kurzen Knochen, angenommen wird. Bewegungen dagegen, die in grösserem Umfange ausführbar sind, bedingen immer eine Winkelstellung der beiden mit einander articulirenden Skeletstücke; sie sind daher Drehungsbewegungen, die um Axen oder Punkte vor- genommen werden. Sollen gleitende Flächen Drehbewegungen bedingen, so müssen sie sich offenbar, wenigstens annähernd mit Kreisen construiren lassen, und die sie tragenden Gelenk körper müssen Rollen, Trochleae, oder Kugeln bilden, deren Axen oder Mittelpunkte zugleich die Drehungsaxen oder Drehungspunkte der Gelenke sind. Die, eine Rolle oder einen Kopf deckende concave Fläche des zweiten Knochens wird als congruenter Abdruck der convexen Fläche des ersten, einen Halbring oder Einschnitt, Incisura glenoidalis, oder eine Pfanne, Ca- vitas glenoidalis, darstgllen. Geht man näher in die Sache ein, so findet man, dass es nebst den ebenen und reinen Umdrehungsflächen noch eine dritte Flächenform giebt, welche ein congruentes Schleifen zulässt, und dies ist die Schrauben- fläche. Ergebnisse neuerer Untersuchungen haben dargethan, dass auch diese Flächenform beim Aufbau der Gelenke in Anwendung gekommen ist, ja dass streng genommen alle Rollen eigentlich Schraubenspindeln vorstellen; die Ablenkung der Windung ist aber beim Menschen so gering, dass man sie in praxi füglich ausser Acht lassen kann. Ein ganz ausgezeichnetes Schrauben gelenk ist das Sprunggelenk des Pferdes. Kur eine Gelenkfläche im menschlichen Körper lässt sich auch nicht un- näherungsweise auf die Kreisform zurückführen, nämlich die Gelenkfläche des medialen Schenkelcondylus, au welcher man ohne weiteres die Zu- nahme des Krümmungsradius in der Richtung von hinten nach vorne 1 wahrnehmen kann. Manche Gelenkilächen lassen sich, weil sie zu . klein sind, nur schwer deuten, weshalb man sich damit begnügt, ihre Form nach bekannten ähnlichen Gegenständen zu bezeichnen, z. B. I sattelförmig. Gelegentlich treten zwei, selbst mehrere Knochen zur Bildung eines Gelenkkörpers zusammen. Ist die Beweglichkeit dieser Knochenstücke unter sich eine geringe, so kann von der immerhin möglichen Veränder- lichkeit des ganzen Gelenkkörpers abgesehen werden, ist sie dagegen grösser, so hat man es mit mehreren Bewegungsformen, und in Folge dessen auch mit mehreren Gelenken zu thun. Manchmal könuen auch die Bandscheiben als besondere Gelenkkörper, z. B. als Pfannen, fungiren. 3*