359 bettet er sich ganz oder tlteilweise in das Leberparenchym ein uud nimmt da die mächtigen Venae hepaticae aus der Lebersubstanz in sich auf. Das Stromgebiet der unteren Hohlvene entspricht zwar vollkom- men jenem der Bauch- und Beckenaorta, doch gehen nur jene Venen direct zum Stamme, welche die paarigen Arterien begleiten. Jene Venen dagegen, welche sich an die unpaarigen Aortenäste anschliessen, treten zu einem besonderen Gefässe zusammen, das sich nach kurzem Verlaufe neuerdings wieder und zwar in der Leber ramificirt. Das Blut des Darm- kanales und seiner Anhänge wird daher zuerst nach der Leber gebracht und erst vermittelst der Lebervenen dem unteren Hohlvenensystem einverleibt. Dieses Gefäss bildet mit seinen Wurzeln und Verzweigungen ein viertes Venensystem, und die Eigenthümlichkeit desselben besteht darin, dass es mitten zwischen die Capillaren zweier Körperorgane eingeschaltet ist. Man nennt es das Pfortadersystem, Vena portarum. An dieses System knüpft sich beim Embryo noch als fünftes das System der Nabel- vene. Die untere Hohlvene nimmt daher nebst den Lebervenen noch folgende Venen in sich auf: Von der Beckenwand: Die meistens doppelte Vena sacralis meclia; von der Bauchwand: die Venae lumbales; und vom Zwerchfell: die Venae diaphragmatic ae posteriores, welche oberhalb der Lebervenen in den Stamm eintreten. (Die anteriores über- gehen in die Vena mammaria interna.) Von den paarigen Eingeweiden: 1. Die Venae spermaticae internae. Diese entwickeln sich aus einem Geflechte, dem sogenannten Plexus pampiniformis, dessen viel- fach gewundene Gefasschon aus dem Hoden oder Eierstock hervorgehen, beim weiblichen Geschlechte mit den Uterin algeliechten in Verbindung stehen und in der Nähe der Nierenvenen oder in diese selbst einmünden. 2. Die Venae renales, aus dem Parenchym der Niere. 3. Die 1 enae suprarenales der Nebennieren, die sich direct oder durch Vermittlung der Nierenvene mit der Hohlvene vereinigen. Die rechtsseitige Lagerung des Hohlvenenstammes bedingt selbst au den paarigen Aesten asymmetrische Verhältnisse. Diese geben sich zunächst darin kund, dass die linken Venen durchaus länger sind als die rechten, und dass nicht der Stamm, sondern die linke Vena anonyma iliaca die Venae sacrales mediae aufnimmt. Die Varietäten der unteren Hohlvene sind selten, sie betreffen die Versetzung des Stammes nach links, die Vereinigung der Venae anonvmae lliacae hoher oben als gewöhnlich und den gänzlichen Mangel des Stammes, in welchem l alle dann die Bauchwurzeln des Rumpfvenensystems die Blutlei- W "*e™ehmen\ 0eftere Vorkommnisse sind: Doppelte Nierenvenen, Thei- . f.de« Stammes der Spermatica interna in zwei Schenkel, deren einer in die Cava, der andere in die Renalis eintritt.