184 werden durch quere derbe Bindcgewcbsbündel, Ligamenta vaginalia in Kanäle, die sogenannten Sehnenscheiden, Vaginae tendinum umgestaltet. Die ltöhrcn, welche die Sehnen der Finger- und Zehen- beuger leiten, und über mehrere gelenkig verbundene Knochen hinweg- gehen, sind gegliedert. Innerhalb der Leitkanäle findet man kleine Bänd- chen, mittelst welcher die durchtretenden Sehnen an die Wand der Kanäle angeheftet werden; diese Bändchen, die man Vincula tendinum nennt, sind nichts anderes als Synovialduplicaturen und haben die Be- stimmung den Sehnen Blutgefässe zuzuleiten. Jeder Muskel empfängt mit seinem Bauche je nach seiner Grösse eine oder mehrere Hauptarterien, doch werden ihm an seinen Ansatzstellen auch von anderen Stämmchen reichlich kleine Zweigehen zugeführt, deren Capillaren mit denen des Hauptstammes anastomosireu. Die Nerven treten in die langen Muskeln stets am oberen (cen- tralen) Ende des Fleischbauches ein; breite Muskeln bekommen mehrere Aeste, uud die mehrschwänzigen erhalten so viel Stämmchen, als sich Sehnen aus ihnen entwickeln. Arterien und Nerven benützen stets die den tieferen Schichten zugewendeten Muskelflächen zum Eintritt. §. 59. Beziehungen des Muskels zum Skelete. 1. Der Muskel führt als activer Theil des Bewegungsapparates nur jene Bewegungen aus, deren Modus durch die Fügung des Skelets von vorn herein gegeben ist. Vermöge seiner Coutractilität wirkt er zunächst mit Zugkräften auf das Skelet, dessen Stücke sich dabei als starre, in ihrer Form unveränderliche Körper verhalten. Nur wenige Knochen, wie die Kippen, scheinen durch Muskelwirkung momentane Veränderungen ihrer Gestalt zu erleiden, und mit ihren elastischen Kräften dem Muskclzuge entgegen zu wirken. Nur einzelne Knochen sind, wie bekannt, einfach verschiebbar, und einer Ortsveränderung fähig, z. B. das Zungenbein, die meisten sind durch Gelenke mit einander verbunden, und daher nur um Axen oder Punkte drehbar. Indem die Muskelthätigkeit diese Drehung ausführt, wird der Knochen zum Hebel. Diesen benützt der Muskel, um der Schwere der Glieder des ganzen Leibes und den ihnen aufgelegten Lasten das Gleichgewicht zu halten, und durch gewaltsame Verkürzung oder Verlängerung der Leibestheile bald ziehend, bald drückend auf die Aussenwelt zu wirken. Da der Muskel in der kürzesten Liuie gespannt ist, so wird es ihm möglich, momentan seine Wirksamkeit anzutreten. 2. Die Anatomie hat nicht das Maass der wirkenden Kräfte zu untersuchen, ihre Aufgabe ist es nur, die Richtung der Muskelkräfte zu bestimmen. Auf das mechanische Moment kann sie daher nur in so ferne Kiicksicht nehmen, als dieses von der Anordnung der Muskulatur abhängt. Sie hat in dieser Beziehung die Abstände der Befestigungs- punkte von den Drehungsaxen der Gelenke, die Richtung der Resultirenden des Einzelmuskels mit Bezug auf die Knochen- und Gelenkaxe und