487 der Carotis interna, leitet zur Iris den Nerven für den Erweiterer der Pu- pille und geht insbesondere mit dem Nerven des Trigeminusgebietes viele Verbindungen ein. Unter diesen sind zu nennen: a. Die Nervi carotico-tympanici zum Paukengellechte, welche sich an der ersten Carotiskrümmung ablösen. b. Der Nervus petrosus profnndus, die graue Portion des Vi- diaunerven, der sich an der zweiten Krümmung isolirt und zum Ganglion sphenopalatinum des zweiten Trigeminusastes geht. c. Die zwei oder drei Fäden für den vorderen drüsigen Antheil der Hypophysis cerebri, welche im Sinus cavernosus entstehen und von den ihn durchziehenden Balken fortgeleitet werden. d. Die Verbinduugsfäden für den Abducens, das Ganglion trigemini, für den ersten Trigeminusast, den Occulomotorius. e. Die Radix sympatliica des Ciliarknotens. Diese letzten Fäden zweigen im Sinus cavernosus von dem Gellechte ab. Der Bruststrang zieht nur von der Pleura bedeckt vor den Köpf- chen der Rippen nach unten und begiebt sich neben dem Körper des zwölften Brustwirbels durch die Schenkel des Zwerchfells in die Bauchhöhle. Er besitzt elf bis zwölf Ganglien, welche bald auf, bald zwischen den Rippenhälsen liegen. Sein erstes Ganglion liegt hinter der Arteria subclavia; es ist sternförmig, sehr gross und verschmilzt nicht selten mit dem letzten Ifals- oder dem zweiten Brustganglion. Als peripherische Aeste desselben sind zu nennen: 1. Die Gefässnerven der Arteria subclavia und Aorta, dann 2. Die zwei Nervi splanchnici, die sich in den Baucheingeiveiden vertheilen und ansehnliche Mengen von Spinalfasern leiten. — Der Nervus spl anchnicus major wird aus fünf bis sieben Fäden zusammengesetzt, die in der Regel vom fünften Knoten abwärts bis zum neunten ent- stehen und ungefähr am neunten Wirbel zusammentreten. Der Nerve geht nun, von der Pleura bedeckt schief nach vorne, durchbohrt die Schenkel des Zwerchfells und senkt sich, in die Bauchhöhle gekommen in das Ganglion coeliacum ein. — Der Nervus splanchnicus minor wurzelt in den unteren Knoten und geht ebenfalls durch das Zwerchfell in die Bauchhöhle. Einen Antheil seiner Fasern schickt er ebenfalls zum Ganglion coeliacum, den anderen zum Nierengeflechte. Die Lendenstränge rücken etwas näher zusammen und gelangen längs dem medialen Rande des Psoas ans Promontorium, wo sie wieder auseinander treten und in die Beckenstränge übergehen. Die letzteren ziehen neben den Kreuzbeinlöchern in eonvergirender Richtung herab zum Steissbein. Der Lendentheil besitzt drei bis fünf der Kreuztheil nur vier Ganglien, welche letztere über dem medialen Umfange der Kreuz- beinlöcher in die Gruben zwischen den Ursprungszacken der Beckenfascie eingebettet sind. Die Lendenganglien schicken ihre peripherischen Aeste zu den Bauchgeflechten, die Kreuzganglien zu den Beckengeflechten. Das untere Ende der beiden Gränzstränge steht mit der Steiss- drüse in Verbindung, einem kleinen kaum mehr als 1"' breiten Knötchen, welches ebenfalls, wie die Hypophysis cerebri zu den sogenannten