224 sonderen Muskeln des Brustkorbes, die Serrati postici; auf diese folgen die steilaufsteigenden langen Muskeln, welche die Rippen und die Wirbelsäule beherrschen, der Ilio-costalis und Longissimus. Die tief- sten endlich sind die kurzen eigentlichen Wirbelsäulenmuskeln, welche steil zwischen die Dorne und Querfortsätze eingeschaltet sind, oder schief von den Querfortsätzen zu den Dornen ziehen. Von den dem Brustkörbe eigenthümlichen Muskeln reihen sich die Serrati postici superiores und die Levatores costarum mit ihren Fasern an die schief zur Mitte und nach vorne absteigenden Faserzüge der lntercostales externi, und die Serrati postici inferiores an die schief lateralwärts und nach hinten absteigenden Züge der lntercostales interni an. Im Nacken wird die Gruppe der Schultergürtelmuskeln nur durch den Trapezius und Levator scapulae vertreten; auf diese folgt der Splenius mit seinen schief lateralwärts aufsteigenden Bündeln, dann der Semispinalis capitis mit seinen schief medialwärts aufsteigen- den Fasern. Zwischen den letztgenannten zwei Lagen finden sich die Hals- und Kopftheile des Ilio-costalis und Longissimus dorsi. Ganz in der Tiefe endlich findet man die Fortsetzungen der eigentlichen Rückgratmuskeln und die Modificationen derselben, die kleinen Kopf- muskeln. In der Lendengegend fehlen nicht nur die zu den Extremitä- ten ziehenden Muskellagen, sondern auch die Ergänzungsstücke der Eumpfwände, so dass die Spinalmuskeln als zwei starke Wülste, gleich neben den Dornen unmittelbar an die Oberfläche rücken. Gleich wie sich die eigentlichen Eückgratmuskeln vom Becken, als der Basis der Wirbelsäule nach oben allmälig verjüngen, so quillt in entgegengesetz- ter Eichtung die Nackenmuskulatur von unten nach oben und zwar schon deshalb auf, weil sie den breiten Hinterkopf trichterförmig umfasst. Die Rückenseite des Rumpfes wird in ihren Hauptumrissen stellen- weise mehr durch das Skelet, stellenweise mehr durch Muskeln geformt. Die Flächenkrümmung bekommt sie von der Wirbelsäule, und die grösste Breite in der Brustgegend verdankt sie den bis hinter die Dornenspitzen zurückgekrümm- teu Rippen und dem Schultergürtel. Nur da, wo die Wirbelsäule allein die Grundlage der Region bddet, sind es hauptsächlich die Muskeln, welche die Um- risse formen. Im Nacken führt der Trapezius, der sich wie ein Mantel vom Schulter- gürtel als Basis über die Wirbelsäule und die tiefe Nackenmuskulatur herum- legt, den Seitencontour vom Kopfe zur Schulterhöhe und an den Leuden ergeben die in die Taille eingesunkenen Bauchmuskeln den Umriss. Den Uebergang des Rückens zur Extremität vermittelt noch der Latissimus, der mit dem Trapezius über die Schulter zieht und den Kegel der Schultermuskeln nach oben ab- schliesst. Das Relief der Rückenfläche wird aber beinahe ganz vou Muskeln er- zeugt, da nur die Dorne vom 7. Halswirbel ab und die Cristae scapulares un- mittelbar unter die Haut austreten. Alle anderen Skelettheile sind vollständig von Muskeln überlagert, so dass sich bei kräftigen Männern nur noch der sehr bewegliche Angulus scapulae bemerkbar machen kann. Es erheben sich zwar nur wnige ganz geschiedene Muskelwülste, wie solche die Nackeumuskeln und die Fleischbäuche des Sacro-spinalis erzeugen, weil der grösste Fheil des Rückens nur von breiten Fleischlagen bedeckt wird. Dennoch aber ist das Rücken- planum nicht so einförmig, als es den Anschein hat, ja es besitzt sogar ein sehr lebhaftes Muskelspiel, und man wird den Grund davon alsogleich einsehen,