729 nere Auskleidung der knöchernen Labyrinthkapsel mit capillaren Netzen, schicken im Vorhofe Zweigehen an die nervenreichen Stellen der beiden Bläschen und an jede häutige Röhre ein feines Bogengefäss. Ein Haupt- zweig der Schneckenarterie dringt in den Canalis spiralis coch- leae ein, der sich um die Spindel an der Abgangsstelle der Lamina spiralis wiudet, und schickt mit den Fasern des Acusticus Capillaren in die Scala media. — Die Venen des Labyrinthes scheinen sich alle in zwei Stämmchen zu vereinigen, welche in den sogenannten Wasser- leitungen liegen. Die Vene des Aquaeductus vestibuli sammelt die Capillaren des Vorhofs und der Bogengänge, vielleicht auch einen Theil der Capillaren in der Vorhofstreppe der Schnecke und übergeht in den Sinus petrosus; die Vene des Aquaeductus cochleae nimmt ein kleines auf der unteren Fläche der Grundmembran verlaufendes Vas spirale in sich auf und öffnet sich in die Vena jugularis interna. Das längs dem Ansätze der Cortischen Membran an der freien Schuecken- fläche verlaufende Gefässchen dürfte ebenfalls eine Vene sein. — Ueber Anastomosen der Labyrinthgefässe mit den Gefässen der Trommelhöhle ist bis jetzt nichts bekannt. Die Septa der Ampullen hat Streifensand entdeckt; siehe Müller’s Archiv 1835. Die Otoconien haben Huschke und Brescliet beschrieben. Ueber die Endigungen der Fasern des Gehörnerven liegen Beobachtungen von M. Schnitze und Köl liker vor. Ferner von R. Hart mann in Du Bois und Reichert’s Archiv 1862. Das Helicotrema entdeckte Breschet. Die Kenntniss von der Entstehung der Scala media verdanken wir E. Reissner, worüber näheres in Müller’s Archiv 1854., dann Kölliker, dessen erste Mittheilungen im II. B. der Würzburger naturvvissensch. Zeitschrift enthalten sind. Auf die Arbeit von Corti, dem Entdecker des nach ihm benannten terminalen Apparates folgten Arbeiten von Kölliker; M. Claudius in der Zeitschr. f. wiss. Zoologie VIT., von A. Böttcher: Observationes mi- croscopicae de ratione qua nervus cochleae terminatur 1856. und in Vir- chow’s Archiv. B. XVII.; von O. Deiters Untersuchungen über die La- mina spiralis membranacea; und von V. Ilensen: in der Zeitschr. f. wiss. Zoologie. XIII. §■ 213. Die Trommelhöhle und die Schlundröhre. Die Trommelhöhle ist jener pneumatische Raum des Schläfenbeins, welcher einerseits von der Pyramide, andererseits von dem Paulcentheile dieses Knochens mit dem darin eingerahmten Trommelfelle begränzt wird, nach hinten mit dem pneumatischen Raum des Processus mastoides, nach vorne aber durch die Eustachische Röhre mit dem Schlundraume com- municirt. Ihr Dach, welches sie von der Schädelhöhle scheidet, wird von dem mitunter sehr verdünnten, selbst perforirten Teg men tu m tympani beigestellt, nämlich von jener Knochenlamelle, welche von der Pyramide lateralwärts an die Schläfenschuppe abgeht. Die Verbin- dung dieser Lamelle mit der Schuppe geschieht in der Fissura petroso- squamosa, und sie liegt um ein Beträchtliches höher als die obere