309 Vorkammern, den Auriculae cordis, umgriffen wird. Die Kreuzung der arteriellen Eöhrcn bringt die Aorta in die Nachbarschaft der Auri- cula dextra, und die Pulmonaliß an die Auricula sinistra. Die Asymmetrie betrifft auch die Lage des Herzens. Die Axe j desselben steht nämlich weder senkrecht noch gerade horizontal, sie nimmt vielmehr eine im Kaume diagonale Sichtung und wendet sich mit der Spitze des Herzens zugleich nach vorn, links und unten. Dies hat zur Folge, dass auch die Flächen des Herzkegels eine schiefe Lage bekommen; es wird die vordere, mehr convexe Fläche zugleich zur oberen und die hintere, mehr abgeplattete zur unteren. Das ganze Herz ruht daher schief auf der Kuppel des Zwerchfelles; es richtet seine Spitze ungefähr auf die Mitte des Knorpels der linken fünften Rippe und stellt das hintere (untere) Ende der rechten Vorkammer dem Hiatus pro vena cava des Zwerchfelles gegenüber. Da die Kammern der eigen Dich wirksame Bestandteil des Herzens sind, so versteht es sich von selbst, dass die Klappenapparate, deren Aufgabe es ist den Eücktritt des gepressten Blutes zu verhindern, an den Kammerostien angebracht werden mussten. Es giebt daher eine rechte und linke Valvula atrio-ventricularis und rechte und linke Valvulae arteriosae. Jene klappenähnliche Formationen aber, welche im rechten Vorhofe Vorkommen, eine, die Valvula Eustachii an der Mündung der unteren Hohlvene und eine, die Valvula Thebesii an der Mün- dung der Herzvene, sind blosse Faltungen der inneren Herzmembran und keineswegs geeignet den Eücktritt des Blutes vollständig zu hemmen. Das ganze Herz, mit Einschluss der Wurzelstücke der arteriellen und venösen Gefässe steckt in einem besonderen fibrösen Sacke, den man Herzbeutel, Pericardium nennt. Er hat im Allgemeinen eine kegelförmige Gestalt, verengt sich vom Zwerchfelle, seiner Basis nach auf- wärts und umfasst mit seinem engen Theil die Wurzeln der nach oben abgehenden grossen Gefässe. Sein innerer seröser Ueberzug tritt als Lamina visceralis auf die freien Flächen des Herzens und erzeugt an den Uebertrittstellen mehrere Duplicaturen, welche als unvollständige Septa nach innen vortreten. Eine dieser Duplicaturen geht zur hinteren Wand der unteren Hohlvene und eine zweite über den linken Vorhof von der oberen Hohlvene zu den beiden Lungenvenen. Die Wandungen des Herzens bestehen aus quergestreiften Mus- kelfasern und werden nach aussen von der serösen Schichte des Peri- car di um nach innen von einem dünnen Häutchen, dem sogenannten Endocardium überkleidet. An der äusseren Fläche rücken die Muskel- bündel dicht zusammen, während sie an der inneren Oberfläche ein System anastomosirender Balken, die sogenannten Trabeculae carneae s. Musculi pectinati bilden, welche'stellenweise ganz frei gelegt sind und die Herzräume in verschiedenen Eichtungen durchziehen. Aus diesem Balkcnnetzo treten in den Kammern Muskelzapfen hervor; dies sind die Musculi papilläres, deren Sehnen, die sogenannten Chordae tendineae mit den Bändern und äusseren Flächen der Atrio-ventricular- klappen in Verbindung stehen.