HS Exposition Anatomique. rc, qui achève l'extrémité du fond de l'Or- bite; ccttefacettc eft pctice, plus ou moins platte, unie, & comme triangulaire : une antérieure un peu cave, qui couvre la par- tie f.iperieure de la Tiïberofité Maxillaire, & dont un petit rebord poli achevé la P en- te Spheno-Maxillaire, ou Fente Orbitaire inférieure ; une autre antérieure plus cave, qui fe joint aux Anfraduofités pofterieu- res de l'Os Ethmoïde ; une pofteriearc plus ou moins cave, qui répond au Sinus Sphenoïdal ; une latérale externe qui re- couvre la partie pofterieure & fuperieurc du Sinus M ixillaire. Il faut remarquer que ces Facettes & Cavités varient, &font tantôt fimples, tantôt compofées. 321. Substance. Elle eft peu diploV- que, excepté dans les Portions Palatines '& Pterygoidiennes. 322. Situation particulière. Pour mettre l'Os du Palais en lîtuation, il faut faire attention à la divifion que j'ai don- née de fes parties. 323. Connexion. Ces deux Os font joints enfemble par leurs portions Palati- nes, & avec l'Os Vomer par la Rainure commune de leurs Crcces ; avec les Os Maxillaires en devant & latéralement; a- vcc l'Os Sphcnoïde pofterijurement ; avec les Conques inférieures du Nez par leurs Eminences tranfverles ; & enfin par leurs portions Orbitaires avec l'Os Ethmoïde , les Os Maxillaires & l'Os Sphénoïde. 324. Usages. Ils achèvent la V'oûtcdu Palais , les Fofics Ptery^^oïdicnnes , les Foiîcs Naliiles & l'Orbite ; aident à fou- te-