Traite' DES Os SECS. 23? 'articule avec un des Os Cunéiformes. :)erriere cette Facette il y a dans quel- ues fujcts une autre Facette bien étroite, ni s'articule avec la portion voiline de hi irconfercnce de l'Os Scaphoide. Quand -lie manque elle eft fuppléée 'par des Li- ,q;amens. S13. La Face externe efl: la plus petite de toutes. Elle eit irreguliere , courte, c- îroite, & entaillée par une Echancrure qui mené à la Gouttière de la Face anté- rieure. LES OS CUNEIFORMES. 814. Nombre. Situation. Fi- gure. Ces Os font au nombre de trois, fitués devant l'Os Scaphoïde. Ils relfem- blent à des Coins, ce qui a donné lieu de les appeller félon le Latin Cunéiformes. Le Premier eft le plus grand ; le Second eft le plus petit; le Troiliéme d'un Volu- me médiocre. Ils forment avec l'Os Cu- boïde une efpece d'Arcade qui dans cha- que pied eft élevée du côté de l'autre Pied, <& baift^ec du côté oppofé. 815-. D IV I s I O N. Selon leur figure on Êeut diftingucr en chacun de ces Os la lafe, l'Encoignure, quatre Faces , une antérieure, & deux latérales, dont l'une eft interne, & l'autre externe. 816. Le premier Os Cunéi- forme eft une cfpccc de Coin qui eft tors & courbé. Sa Bafe eft en bas & in- également arrondie comme une Tubero- me longuette qui fcrt d'attache à un l.cndon. 817;