T R A I T e' D E s O s F R A I s, 343 P 4 ter- bres des Lombes paroillent les plus épais de tous 306. Les deux inférieurs des Cartilai^cs Articulaires de la première Vertèbre & les deux fuperieurs de la féconde paroiflcnt dans les Os Frais avoir quelque difpropor- tion entr'eux , mais moins que dans les Os Secs. On trouve dans quelques fujets des Cartilages mobiles ou Inter-articulaires en- tre les mêmes Apophyfes de ces doux pre- mières Vertèbres. 307. La première Vertèbre du Col a une petite Incrultation Cartilagineufe au milieu de la concavité de fon Arc antérieur; & la Dent ou Apophyfe Odontoïde de la fé- conde Vertèbre, a fur le devant une pa- reille Incruftation Articulaire, proportion- née à celle de la première. Ainfi ces deux Vertèbres ont pour l'ordinaire chacune fix Cartilages Articulaires fans les Inter-rira- culaires, dont je viens de parler. 308. Les Vertèbres du Dos, outre les quatre Cartilages Articulaires de leurs pe- tites Apophyfes, en ont d'autres qui n'ap- partiennent pas à leurs Articulations pro- pres. Ce font ceux qui encroûtent les Fof- fettes latérales des Corps de ces Vertèbres, & qui encroûtent les FofTcttcs des Apo- phyfes Tranfverfcs de ces mêmes Vertc- bres, & fervent à leur Articulation avec les Côtes. 309. Les Cartilages de vSymphyfe font placés entre les Corps des Vertèbres ; de- forte que la Face inférieure du Corps d'u- ne Vertèbre, & la Face fupcrieurc de la Vertèbre fuivante renferme dans leur In-