T R A I T e' D E s O s s E C s. 6^ quel Trou n'eft fouvcnt qu'une échancru- re. Une petite Gouttière au bout de cha- cune de ces mêmes Fentes. Un enfonce- ment entre les Apophyfes Clinoides, nom- me Selle Sphenoïdale, Selle de Turquie, ou Folle Pituitaire. On voit eiKore ici prefque tous les Trous qu'on a vus exté- rieurement , & dont le Trou Maxillaire fuperieur eft plutôt un Canal court qu'un Trou. 236. Outre les Cavités dont je viens de parler, il y en a encore deux conlîdera- blcs appellées Sinus Sphenoïdaux, lîtuées dans la portion épaifle de cet Os, fous la partie antérieure de la Selle, & fous l'in- tervalle des deux Trous Optiques jufques vers le Bec de l'Os Sphénoïde ; il font or- dinairement divifés par une cloifon ofTeu- fc, & ouverts antérieurement aux côtés du Bec, derrière les Conques fuperieures du Nez. Leur figure, leur étendue, leur- leur cloifon & leurs ouvertures varient. Quelquefois ij manque un de ces Sinus; quelquefois l'un s'ouvre feulement dans l'autre ; quelquefois ils manquent tous deux; quelquefois il y a plulieurs Cellules fans cloifon , &très-fouvent la cloifon eft inégale plus d'un côté que de l'autre. 237. Substance. Elle eft compare pour la plus grande partie, & il n'y a que fort peu de Diploc , encore ne fe rencon- tre-t-il que par endroits , fçavoir dans la portion épailfc derrière la Selle, vers fa Symphyfe avec l'Os Occipital, & un peu dans les Apophyfes Orbitaires. 238. Situation r a r t i c u l i e- R F.