40 Exposition Anatomiqu-£. de raifon quex:ette efpece de Symphyfeeil plus générale que les deux précédentes , en ce qu'elle les accompagne toutes deux, les fortifie, & même fuppiée à leur infuf- fifance. Le feul exemple de la connexion du Bras avec l'Omoplate prouve alFei ce que j'avance; car la fureté de cette Arti- culation dépend plus des Mufcles que des Liigamens. i-SÇ- Avant que de finir cet article, il cft bon d'avertir que le mot de Symphyfe dans le fens des premiers Auteurs Grecs dont on l'a tiré, n'elt pas plus ridicule ni plus infupportable que celui d'Aponevrofc, dont tous les Modernes fe fervent cucore fjns la moindre peine, en parlant d'une Expanlion Tendineufc , quoiqu'il fignific proprement une Expaniion Nerveufe. Ga- lien même s'ell fervi de ce terme pour ex- primer toutes fortes d'attaches ; par exem- ple , à l'occafion de l'attaciie du Diaphrag- \ me aux Côtes, il employé le verbe dont ce mot eft tiré; de forte que s'il étoit per- mis d'en forger un mot François, on di- roit félon lui que le Diapliragme cil Sym- phyfe avec les Côtes. USAGE DES OS EN GENERAL.. i6o. T Es Os en gênerai font à l'égard t j du Corps ce que la charpente cli à l'égard d'un bâtiment. Ils donnent la fermeté & l'attitude au Corps, ils cnfou- ticii-