T R A I T e' D E s O s s E C s. 39 fe foutiennent matuellement par leurs den- telures ou ténons,& ainlî donnent tout-à- la-fois l'exemple d'Articulation & deSym- phyfe, ou d'AlTemblage & de Connexion.. C'cft de cette manière que les Os de la liafe du Crâne font embraflés & foutenus par les Os de fa voûte. Cependant toutes ces Pièces ne fe touchent pas immédiate- ment dans l'état naturel, étant pour l'or- dinaire comme féparées par des Membra- nes qui fe gliflent entre elles. If y. La Symphyfe ou Connexion des Os avec Moyen eft de trois fortes, fça- voir Cartilagineufe , Ligamenteufe , ôc Charnue ou Mufculeufe. J'admets cette divilion des Anciens , qui les appellent Synchondrofe, Synevrofe, & Syiïàrcofe, comme je viens de dire ci-deffus. 1^6. La Synchondrofe ou Symphyfe Cartilagineufe, efl: ou mobile, comme cel- le qui unit enfemble les Corps des Vertè- bres , & celle qui joint la première Côte avec le Sternum: ou elle efl immobile , comme celle des Os Pubis pour l'ordinai- re. La.Syinphyfe d'Offification n'a pas lieu ici ; & l'union des Epyphifes lui appartient plutôt qu'à la Symphyfe d'Articulation. iSJ- La Synevrofe ou Symphyfe Liga- menteufe fe trouve dans toutes les Arti- culations mobiles, & cela de la manière que j'expoferai en traitant des Ligamens en gênerai. 15-8. La SyfTarcofe ou Symphyfe Char^ nuë, que l'on peut appeller encore Muf- culaire, eft auffi réelle que les doux prc- ■ccdcntcs ; & on peut dire avec beaucoup de