32.8 Exposition Anatomic^ue.» près de ce Bord vers les F'acettes Mufcu- laires de la grande Tuberolîtc , & la Facet- te Mufculaire de la petite. 262. Eiifuité il s'en éloigne de côté & d'autre dans le grand Intervalle des deux ' Tuberolités, c'elt-à-dire , entre la petite Tuberofité & la. Facette la plus inférieu- re de la grande Tuberofité cartilagincufe , en dclcendant comme par degrés far le Col de rOs jufques au-deilbus & à quel- que diftaiicc de la portion inférieure de l'HemiTphere cartilagineufe. 263. Dans tout ce trajet la Capfule s'at- tache fortement à l'Os, excepte au petit Intervalle des Tuberofités , c'eft-à-dire, à l'endroit de la Gouttière ou Couliffe dont il a été parlé dans le Traité des Os Secs. Elle forme ici un Allongement comme ua tuyau d'Entonnoir, proportionné 3 la ca- pacité delà Couliflë, & fortement attaché à. la portion fiiperieurc de la m^'me Cou- liflë. Ce Tuyau membraneux eil la Gair ue du Tendon Inter-articulaire du Biceps, dont il fera parlé dans le Traité des Muf- cles. 264. Le vrai Ligament de cette x^rticu- lation eft en quelque façon del'efpecedes Lîgamens dontjai parlé ci-defîiis n. 37. 38. c'ett-à-dire,de ceu.x qui paroiifer.t ctre coni- pofés de deux fortes de Ligamens forte- ment unis enfcrnble ; fçavoir , d'un Liga- ment Cnpfulaire qui environne tout-à-fait l'Article, & de plufieurs vrais Ligamens, qui d'cfpace en efpacc s'étendent fur le Capfulairc, & s'y uni/Iént fort étroitcmcnr. 265-. Ainfi la Capfule ou Tunique A-lu-