^oo Exi'OSiTiOï^ Anatomiqoh. quemcnt proche & devant l'Echancrure Cotyloïdc, & s'attache à la partie lupe- ricure de la iiafe du Col de l'Os Fémur , immédiatement an-dellus de la petite Tu- beroiité antérieure du grand Trochanter. 144. L'autre Ligament de la î^éte du Fémur que j'ai appelle Interne ou Renfer- mé , e:l comme un Cordon applati, com- pofé d'un pacquet de Fibres très-étroite- ment en.relacées, qui par un bout font plus épanouies & comme partagées en deux bandes plates, dont chacune ell attachée à un des coins de l'Echancrure Cotyloïdc , de !a manière marquée ci-deffus. Onpour- roit lui donner le nom de Ligament Inter- Articulaire de la Tête du Fémur. 145-. Depuis cette attache il fe glifle obli- quement en arrière & un peu en haut en- tre la Glande Cotyloïdienne & la conve- xité cartilagineufc de la Tête du Fémur , pour s'attacher a la partie luperieure de la petite Follette femilunaire , qui cil comme le Pôle de la convexité. Cette Attache eft oblique, légèrement arrondie en haut, & prelquc plate en bas, où dans quelques fujets laconvcxiic dï com;r.eun peu enfon- cée par le trajet du Ligament. 146. Les Ligamens de l'Extrémité infé- rieure du Fémur, qui font h connexion de cet Os avec ceux de la Ja nbe , font plu- fieurs, fçavoir deux latéraux, un poite- ricur, & deux mitoyens appellés Lig.^mcns Croifés. 147. Les Ligamens Croifés font dans l'Articulation du Fémur-.'vcc le Tibia , où ils font attachés- à l'Echancrure qui icpare les