Ï46 Exposition Anatomique. cou. Sa Face antérieure eft plate, & la poilerieure un peu arrondie. 11 ell com- pofc de quatre ou cinq Pièces en maniè- re de fauffes Vertèbres, jointes les unes aux autres par des Cartilages plus ou moins fouples. Quelquefois plufîeurs de ces Pie- ces , & quelquefois toutes, font entière- ment fondées enfemble. f.iy. La première eft la plus grande de toutes. Elle a quelquefois à chaque côté de fa Bafc de petites Apophyfes particuliè- res en manière de Cornes, qui embraflent étroitement l'exircmité de l'Os Sacrum. Elle a auflî quelquefois une efpece d'A- popliyfes Tranfverfes un peu échancrées en haut, qui par leur rencontre avec les Echancrures de la dernière pièce de l'Os Sacrum forment une Paire de Trous, dans le même rang des ar.tres grands Trous. Les autres pièces du Coccyx font des quar- rés irreguliers qui diminuent en volume par degrés, de-forte que la dernicre eft comme un Os Sefamoïde. USAGES m MEC A NIQUE DE L'EPINE DU DOS. 5-] 8. L'Epine du Dos eft tout enfemble le Soutien gênerai de tous les autres Os, & le Gouvernail univerfel des attitudesne- ceflaires à leurs difterens mouvemens. Pour trouver ces deux avantages dans une mê- me Machine, i[ faut qu'elle ait deux qu.i- litcs qui paroiflcnt oppofées, fçavoir tcr- mctc & flexibilité oufouplclTej & lî Von y peut