Traite' des Os secs. 177 le clt articulée avec la Clavicule par l'A- cromion, & avec le Bras par la Cavité Glenoïde. EUeert encorej ointe au Tronc par Symphyfe charnue ou Syllarcolè. L'O- moplate fert à facilicer les mouvemens du Bras, à donner des Attaches à plulieurs Mufcles, & à être comme un Bouclier pour les parties pofterieitres de la Poi- trine. LA CLAVICULE. 6Z4. Situation générale. Les deux Clavicules font fituées tranfverf-ile- ment & un peu oûliquement vis-à-vis l'u- ne de l'autre, à la partie fuperieure & an- térieure du Thorax, entre le-. Omoplates & le Sternum. 625-. Fig ure. Chaque Claviculeref- femDle eu quelque manière à une / Italique coucnce. C'eft un Os long, irrégulière- ment cylindrique, & courbé en devant du côté du Sternum, & en arrière du côté .de . l'Omoplate ; comme s'il étoit compo- fc de deux Arcs joints bout à bout & à contre-fens, & dont celui du de. ant delà Poitrine ell plus grand que l'autre. Les Clavicules fout très-peu courbées dans les Fcinmes. 616. Division. On la peut divîfer en Corps ou Partie moyenne, & en Extrémi- tés ; l'une antérieure , inférieure , & inter- ne , que l'appelle Extrémicé Pcé'torale ou Stcrnale; l'autre poltcrieure, fuperieure & c-xtcrne, que je nomme Extrémité Humc- rale ou Scapulairc. 627. L'Extrémité Fémorale ou Stcrnale H j- eft ■