T R A I T e' r> E s Os s E C St. gne, ils nont pas pris cela rigoureufe- ment, mais à peu près comme dans l'af- femblage des planches raboteufes d'une cloilbn fans engrenure. Ils ont averti ex- près, qu'ils avoient fort bien oofervé de petites inégalite's dans cette forte de Join- ture ; & même il y en a eu qui fe font fervis indifféremment de ces deux termes, & ont nommé Suture ce qu'ils avoient ailleurs appelle Harmonie. 143. La Suture dirtere très-fort de l'Har- monie, en ce que la Suture a des dente- lures & des tenons fort conliderables qui s'entrelacent par beaucoup de petites avan- ces ou éminences latérales ; de forte qu'on ne peut féparer les pièces aiiifi jointes fans rompre une grande partie de ces tenons & de leurs petites éminences; au-lieu que celles qui font aflemblécs par Harmonie fe quittent fouvent fans rompre rien ou peu. 144. L'Harmonie diffère de la Suture, en ce que dans l'Harmonie les inégalités font petites ,fuperficielleinent unies, & n» paroilfent prefque pas dans la furface des Os, dont la jointure ne reprefente qu'une- cfpece de ligne plus ou moins irr'eguliere.. 145-. La Synarthrofe qui fe fait en ma- nière de Clou ou de Cheville, comme on. voit dans l'Articulation des Dents, ell ap- pellée Gomphofe, terme retenu ics an- ciens Grecs. ^ J'en parlerai dans l'hiitoire- delà Tête oîieufc, à laquelle cette efpcce: de S narthrofe appartient particulièrement,, auffi-bien que la précédente.