■^6o ,jExPOSiTiON' Anatomique. LE'PERiOS TEf LA MOELLE. ET LES G LA MDES MUCIL AGINEUSES t Bes OS DE LA TE TE. .361. LesOsdelaTétefontdemêmeque tous les autres Os du' orpshamain, revê- tus d'une Memuancparticulière, dont la portion qui couvre précife'menr les Os du Crâne elt nommée Pericrâne, & la portion qui revêt la Face des deux Mâcnoires eiî lîmplementappellée Période, j'en parlerai plus amplement dans le Traite des Parties molles de la Tête. 362. La Struflure interne de la plupart des Os de la Tête étant Cellulaire ou Spon- gieufe, ne contient qu'une Moelle en Aîo- lecules renfermée dans les Cellules mem- brancifes dont leDiploë ert parfemé. 363. Les Sinus Fro:itaux, les Maxillai- res & les Sphenoïdaux font tapilïés d'une Membrane glandaleufç, qui y répand un Mu-ilage très-differentde celui des Articu- lations , & dont il fera parlé dans un au- tre _ Traité. 364. Les vraies Glandes muciiagineufes des x\rticulations Condyloïdienncs & Ma- xillaires n'ont rien de pardcu ior. Elies fo' proportionnées à ces Articulations , logé.s entre l'attache des Ligi nens l.ap- fuîaires & la circonférence des Cartilages. Fin du premier (Volume,