îS4 Exposition Anatomique. ar- &_les Tubcrofités fervent à l'attache des Ligamens. La portion qui elt entre la Tê- te &' les Facettes eli: un peu rctrecie en manière de Col. $•43. Il faut obferverque quand l'Extre'- mité pofterieure de la Côte elt articulée avec deux Vertèbres, c'eit toujours avec l'Apophyfe Tranfverfe de l'inférieure des deux Vertèbres, que la Facette de laTu- berofité elt articulée. f44. Entre cette Tuberofité & la por- tion moyenne de là Côte, il y a fur la Face externe dans la plupart des Côtes une efpece d'/\ngle oblique , raboteux , & plus ou moins large. Dans la premiè- re Côte cet Angle elt confondu avec la Tuoerofitc^. Dans la féconde il en efl: fort peu éloigné. Dans la rroifiéme il l'eft da- vantage. Dans les fuivantes ces /\.ngles s'écartent de plus en plvis , & cela par degrés proportionnés , jufqu'aux troilic- mes FaulTes Côtes ; dc-ïortc qu'en regar- dant dircttemcnt le Dos d'un Squelette , ces Angles paroiiîent reprelenter les deux Jambes d'un Compas médiocrement ou- vert. ■5'45". Dans la Face interne des Côtes vers leur Bord inférieur, on trouve une Rainure depuis l'Angle jufques vers l'ex- trémité, principalement dans les cinq in- férieures des Vraies Côtes , & dans les trois premières des Fauffes. Le Bord fu- perieur des deux preniieres Côtes c(t com- me tranchant , & l'inférieur un peu ar- rondi. Le Bord fuperieur de la troifiéme eft moins tranchant, & l'inférieur moins