Traite' des Os sf.c s. 147 y peut ajouter la légèreté, la Machine en fera plus parfaite. 5-19. L'Auteur de la Nature y a pour- vu d'une manière d'autant plus admirable qu'elle e:l plus limple. Il a rendu l'Epi- ne flexible par la pluralité des Pièces qui la compofent. Il l'a rendue ferme, tant par la difpofition de ces Pièces propres à fc fiipporter & à fe foutenir les unes les autres, que par leur conformation conve- nable aux attaches d'un indnité de corda- ges qui les lient enfemble. Enfin il l'a rendue légère par la Strudlure interne de ces Pièces. 5-20. Cette Mécanique n'eft pas d'une même façon dans les trois Clallés des Vertèbres. Celles du Dos & des Lombes fe foutiennent aflex commodément par la largeur & la direftion de leurs Corps. On y voit que cette difpolîtion efl: pro- portionnée à la pefmteur du fardeau , & que plus les Vertèbres font inférieures & chargées, plus elles ont de volume & de largeur. ^11. Le retreciiïement de la Colonne Ofleufe vers la quatrième ou cinquième Vertèbre du Dos , ne déroge en rien à cette Mécanique : car cet endroit étant particulièrement affermi par l'attache des vraies Côtes, la groffcur des Vertèbres y aaroit été inutile; au-Iieu que leur retre- IcifTcment augmente très-utilement la ca- pacité de la Poitrine, pour y loger com- modément pluficurs Vifceres dont il fera par'c dans un ar tre endroit. jii. Il n'en eft pas de même d.ins les G 2 Ver- J