m. Exposition x\hatomiqué. reufe, le long Ju Conduit de l'Apophyfo Carotidale, & en fortant il e(l auginenté- par rApophyfe Epineufe de l'Os Sphénoï- de. Ces deux Cavités, favoir les Cellules Maftoïdi ennes & le Conduit d'Eiiltachius font comme deux allongemens de la Ca- vité de la Caiffe, l'un antérieur & l'autre pofterieur. ^04. Le demi Canal olleux dont le Bec de Cuillicre eft une extrémité , eft immé- diatement coucl\é au-deflus du Conduit d'Euftachius , & attenant la Face fuperieu- rc de l'Apophyle Fierreufe , ou comm.e- dans l'épaiffeur de cette Face. Il renfer- me dans l'état naturel un petit Mufcle. 405*. La Fenêtre Ovale eft un Trou de communication entre la Caiffe & le La- byrinthe. Il eft immédiatement au-deffus de la Boffe ou Tuberolîté. Ceft,un Ova- le dont un côté eft un peu arrondi & l'au- tre un peu applati. Le côté arrondi eft en haut 5cle côté applati en bas; l'une de les extrémités ou pointes eft en devant, l'au- tre en arrière. Le contour de l'ouverture a du côté du Labyrinthe un petit rebord plat, fort mince, qui la rend plus étroite vers le Labyrinthe. 406. La Fenêtre Ronde eft un peu plus petite que l'Ovale. Elle eft fituée dans la partie inférieure & un peu poftej'ieura de- là Boffe ou groffe Tuberolité. Son ou- verture eft tournée obliquement en arrière & en dehors. C'cft l'oririce d'un Conduit particulier du Labyrinthe. 407. Le Trou de la pointe de la petite PirsL--