T R A I T t' D E s O s s E C s. 1^ •Compare du Fémur e(l très-épaiile dans- fa partie moyenne, & perd peu à peu de fou épaillcar vers les extrémite's de cet Os, où elle elt fortminre, & ne paroît que comme une croûte olle fe qui enveloppe la Subftance Cel.ulaire. On y voit enco- re allez diiiin^le.i en: que les Lames les plus internes ne font pas auffi cgriles & unies que les autres, car elles deviennent comme plillées, froncées, entr'ouvertcs , & enfin tout-à-fait dérangées, i 113. ha. Subllance Cellulaire ou Spon- gieufe y paroît aifez clairement n'être com- pofée que des'portions ou des fra,::,mens des Lames froncées, dérangées & entr'ou- vertcs dont je viens de parler, non-feule- ment des plas internes, mais de toutes les extrémités graduées de celles qui font en- tre les plus internes & les plus externes. 114. Ces portions de Lames quej'ap- pclk Plaques , y paroiflcnt quelquefois avoir une efpece d'arrangement détermi- iie ; car depuis la partie moyenne de cet Us vers fou extrémité fuperieurc, les dé- tachcmens des Lames les plus voilines des. externes fuivent à peu près la direc- tion de ces mêmes Lames; mais à me- f irc que les Lames deviennent plus in- ternes , & par confequent plus courtes ces detachemens s'écartent de la circonfé- rence de l'Os, & s'inclinent par degrés vers 1 axe de l'Os , c'eft-à-dire, vers la li- igne que l'on peut imaginer dans le milieu de la longeur de l'Os. Par cet .arrange- ment elles y paroiQent former comme pki- licurs berceaux ou ruches pofccs les unes ^"'"'^ ^' 15 dans