Tkaiïe' des Os secs. 14^ v^rture d'mi grand Canal , tiiangulai- rement large, & tort applati, qui dclcend entre les deux grandes Faces de cet Us, & entre les quatre Rangs des grands Trous, derrière les Corps de toutes les fauliès Vertèbres. Il diminue à mefure qu'il def- cend,& communique avec tous les grands Trous de l'une & de l'autre Face de l'Os Sacrum. Il efl: la continuation du grand Canal de l'Epine du Dos. Il clt fouvent interrompu en arrière par les Fentes dont j'ai parlé ci-deffus. 5-15-. Les Parties Latérales de cet Os font un peu évafées par en haut , où l'on voit à chaque côté une grande Facette cartilagineuie , inégale , longue & irreguliere, de la figure d'une S fort large , & quelquefois d'une tête d'Oifeau. Ces deux Facettes unifient l'Os Sacrrm avec les deux Os des Hanches par Sympjiyfe Cartilagineufe. Entre chacu- ne de ces Faces latérales & les deux Trous poUeiieurs les plus proches , il y a un grand enfoncement raboteux, au defTous duquel il y en a un autre moins grand. 'Ces Enfoncemens font quelquefois percés <3e plulieurs Trous, qui fe perdent au de- dans. LE COCCTX. ^16. Le Coccyx efl comme l'Appcndi- cc de l'Os Sacrum, à l'extrémité duquel il eft litué. Sa Figure eft en quelque ma- nière comme celle d'une petite Pyramide rcnvcrfée, & un peu courbée vers IcBaf- fin, à peu près comme le Bec d'un Cou- Tome I. G cou.