Traite' des Os Frais. 265- Tome I. M 27. Il 23. Il y en a qui augmentent le vgIu- llie ou réïenduc des C3s De ceux-ci les uns s'articulent avec les Os voilins, com- me les Portions Ciirtihigineufes deprefquc toutes les Vraies Côtes; ou en quelque manière avec d'autres Cartilages, comme celui de la Cloilbn du Nez : les autres ne font que border plus ou moins, comme ceux de la Baie de l'Omoplate & de la Crête de l'Os des Iles, aifli-bien que ceux des Sourcils, des Caviiés , & ceux des Apophyfes Epineufes & Tranfvcrrcs des V ertebrcs- 24. Enfin il y en a quî ont une forme lingulierc, comm^e ceux des Oreilles, & la plupart de ceux du Nez. Ces derniers Cartilages montrent le plus évidemment leur tlalticité. 25-. Les Cartilages de la féconde Clalfe générale, ou ceux qui ne font pas immé- diatement attachés aux Os, font pour la plupart placés dans les Articulations mo- biles. On en peut auffi obferver plufieurs cfpcces. 26. Il y en a qui font tout-à-fait déta- chés des Os articulés & des Cartilages qui encroûtent ces Os, entre lefquels ilsglif- fent librement en diftcrcns fcns. Telsibnt ceux qui fe trouvent dans l'Articulation - du Tibia avec le Fémur, dans celle de hi Mâchoire inférieure avec l'Os des Tem- pes ; dans celle de la Clavicule avec le Sternum On en a auffi trouvé entre la Cla- vicule & l'Acromion, & dans l'Articula- tion de la première Vertèbre du Col avec la féconde.