Traite' des Os Frais. 35-9 à proportion comme les Ligamciis Arti- culaires de toutes les Vertèbres, c'ell-à- dire, un Tillli de Filets Ligamenteux très- forts , rangés les uns auprès des autres très étroitement autour de l'Articulation, de manière que par un bout ils font atta- chés à l'Occiput, & par l'autre autour du bord de l'une & de l'autre des Apophyfes fuperieures du Col. Ils renferment des Li- gamens Capfulaires conformes. 35-9. Les Ligamens qui vont de l'Os Occipital à l'Apophyfe Odontoïde, font fort épj.is & comme feparés par piquets , lefquels fe réunifient après en un gros Troulièau. Les Paquets font attachés im- médiatement devant le grandTrou de l'Oc- ciput à la Face inférieure de l'Apophyfe Bafilaire de cet Os. L'attache du gros TroulTeau eft décrite dans l'Expofuion de la féconde Vertèbre du Dos. 360. Les L'gamens de l'Articulation de la Mâchoire inférieure font très-forts, & ont à peu près le même arrangement & de pareilles attaches que ceux de l'Articu- lation des Clavicules avec le Sternum. Ils font attachés par un bout de leurs Fibres autour de la Cavité Glcnoïde ou Follette Articu'aire & de l'Eminence voifine de chaque Os des Tempes ; par leur portion moyenne au Contour du Cartilage Inter- aiticulaire, par l'autre bout autour de l'un ëc l'autre Condyle de la Mâchoire infé- rieure. Le Ligament Capfulairc de cttc Articulation par rapport au Cartilage In- termcdiaire, clt à peu près comme celui de l'Articulation des Clavicules avec le otcrnum.