Traite' DES Os secs. ip)- I 2. nai- 678. Pour diftinguer les huit Os les uns des autres, on les nomme le premier, le fécond, le troiiiéme & le quatrième du premier Rang, ou du fécond Rang, en commençant du côté du Rayon ou du Pouce. 679. Lyferus a donné des noms à cha- cun de ces Os, Il a no.nmé du premier Rang le premier, Os Scaphoïdc ou Navi- culaire, le fécond Os Lunaire; le troiiié- me , Os Cunéiforme; le quatrième qui eft hors du Rang, Os Filiforme ou Lenticu- laire. Dans le fécond Rang il a nommé le premier Os Trapèze; le fécond Os Tra- pezoïde; le troiiiéme le Grand Os, & le quatrième l'Os Crochu ou Unciforme. 680. L'Os ScAPHOiDE, le premier Os du premier Rang a été ainli appelle félon le Grec, ou Naviculaire félon le Latin, parce qu'il cil fait à peu près com- me un petit Batteau. Il a du côté du Rayon une Facette convexe, qui s'articule avec la Bafe de cet Os, & un Tubercule qui eil une des quatre Eminences de la Face concave du Carpe. Il a du côté du Pou- ce deux demi-Facettes, une grande pour rOs Trape/e, une petite pour l'Os Tra- pezoïdc. Il a une Facette cave pour le grand Os, & une petite femilunaire pour l'Os Lunaire. La Face externe & la Fa- ce interne font raboieufes. 681. L'Os LUNAIRE, le fécond du premier Rang, clt ainli nommé de ce qu'u- ne de fes Facettes cil en Croiffant. Il a quatre Facettes Articulaires ; une conve- ïc pour la Bafe du Rayon ; une fcmilu-