2-76 Exposition Amàtomiquë. LES GLAND ES MUCILAGINEUSES DES OS FRAIS. 66. On trouve dans toutes les Articula- lions mobiles, fur-tout dans les perlbnnes qui font n^ortes fubitemcnt ou par violen- ce une Liqueur vifqueule, en quel .me ma- nière femblable à un Mucilage liquide ou blanc d'œuf bien battu & prefque pareil- le à celle que les Bouchers appellent Gout- te de Bœuf. On l'appelle communément Synovie, quoique ce nom ait originaire- ment été donné à une maladie. 67. S I T U A T I O N G E N E R A L £♦ Cet- te Liqueur eft ren;ermée avec les Articu- lations dans les Caplules Ligamenteufes, qui empêciient qu'elle ne s'en éco île. El- le ell principalen^.cnt fournie par de petits Grains ou Pacquets mollets , plus ou moins plats, auffi renfermés d.ms les mêmts Cap- fules, & nommés Glandes Mucilagineu- fes, c'eft-à-aire, des Organes par lelquels le Sang dépofe & fait paifcr une eOecede Mucilage. Elle peut encore en partie fuin- ter par les Pores de la furface interne des Ligamens Capfnlaires, &: en partie être compofée d'une matière onèlueute auc le mouvement & le frortement des Articles expriment de certaines Malles Graiireufes dont ces Glandes font plus f)u moins aug- mentées, 68. Figure. Connexion. El- les font plus pu moins rougeâtres, & d'u- jne ftruâiiire très-lîngulicrc, commedepe- tit es