zo8 Exposition Anatomique. qu'en volume. L'Indice ou Index & le troiliéme font pi efque égaux ; l'Indice né- anmoins elt ordinairement plus gros, & quelquefois paroit le plus court des deux. Celui du milieu cil; le plus long de tous, & le quatrième eft le plus petit. On ob- ferve à peu près les mêmes proportions aux Phalanges. 723. Les PREMIERES Phalanges de ces quatre Doigts font faites à peu près comme la féconde du Pouce, mais elles font plus longues à proportion, plus pla- tes fur leurs Faces concaves, & plus ar- rondies fur leurs Faces convexes. Les Faces concaves ou plates ont le long de - leurs bords une efpece de Ligne rabotcife comme la féconde Plialange du Pouce. Leurs Bafes font plus caves, proportion- nement à leur Articulation avec les Têtes des Os du Métacarpe, Leurs Têtes font Ginglymoïdes ou en Poulie, comme la Tête de la féconde Plialangc du Pouce. 724. Les Secondes Phalanges font plus courtes, moins larges, & moins é- pailTes que les premières. Elles font lé- gèrement courbées comme elles , & au relte elles leur reflemblent par rapporta la Ih-uéture, excepté qu'elles le retreciffent peu à peu depuis leurs Bafes jufqu'à leurs Têtes, qui font très-petites, & que leurs Bafes ont une double Cavité pour s'arti- culer par Charnière avec les premières Phalanges. Leurs Faces concaves ou plât- res font auffi marquées de deux Lignes raboteufes comme celles des premières Pha- langes, yiS- -Les