Tr AITE' E>ES Os SECS. 111 762. Il faut obfcrver que toute la portion de la Tête qui elt au-deilus du niveau da l'Epine du Tibia, ell Epipriyfedans lajeu- neliè, & que l'Epine feule eft d'abord Epi- phyfe particulière qui dans la fuite devient Apophyfe de la Tête du Tibia. 763. L'Extrémité' Inférieure dû Tibia n'etl pas fî grofle ni fi large que la fupcrieure, & en eft comme la Bafe. Oj4 remarque au côté externe de cette Bafc un Enfoncement longitudinal-, plus large en bas que par en haut, dans lequel ett pla- cée l'Extrémité inférieure du Péroné. Au eôté interne de la Bafe il y a une Apo* phyfe appellée Malléole interne, qui def- ceud plus bas que le contour de la Bafe. En arrière fur cette Apophyfe ou Malléole on voit une efpece de Gouttière ou de Cou- lilfe fijpcrficielle, pour lepallage d'un Ten- don particulier. ! 7'^4. La Bafe du Tibia eft terminée par une Cavité cartilagineufe tranfverfalement oblongue, & revêtue d'un Cartilage arti- culaire. Cette Cavité eft augmentée du côté interne par la Malléole dont je viens de parler, & qui du côté de la Cavité eft aufll revêtue du même Cartilage. La Voûte de la Cavité eft comme diftinguée enpor-* tion droite & en portion gauche par une Eminence fuperficiellc. 765-. Toute la portion inférieure de la- Bafe du Tibia avec la Malléole interne , eft Epîphyfe dans lajcunelfe, & les traces en reftent tout autour long-tems après rOiïification entière. 766. Il eft à obfervcr que la largeur ou' K Ci le-