Exposition Anatomique. mîcr Os du Metataife par des Fibres Ir- j^amenteufes qui forment prefque un Plan continu, dont la portion infcrieuro eft for- te, épaiire,& paroîc comme double. Il eft encore attaché au côté interne de la Bafe du fécond Os du Mctatarfc par un Liga- ment particulier. 229. Outr« tous CCS Ligamcns il en a au côté externe de fa partie inférieure trois conliderables, & plus ou m.oins obliques, dont le premier qui eft le plus court, va à la Bafe du fécond Os du Mctatarfc; le fécond à celle du troififme Os, & le der- nier qui cft le plus long, va à la Bafe da quatrième. 230. Les Os du Métatarse font liés enfemble par les Bafes & par les Têtes. Les Ligamens qui vont d'une Bafe à l'autre font fuperieurs & inférieurs. Les fuperieurs font plats & menus : les infe- jieurs font forts, épais, 6c comme mul- tipliés en s'infinuant entre les interllices des Bafes. 231. Les Ligam.cns qui vont d'une Tê- te à l'autre ont à peu près la même dif- pofition en général. Les inférieurs ont ce- la de particulier, qu'ils s'étendcntplus en- tre les Têtes, & les tiennent un peu écar- tées. Leurs portions inférieures s'attachent aux Angles qui fc trouvent à la partie in- férieure de chaque l'ête. Ils font encore fortifiés par leur union & leur entrelace- ment avec les Bandes ligamcnteufes d? l'Aponevrofe Plantaire, dont il fera parlé dans la fuite. 232. Les PREMIERES P H A L A M-