2Z4 Exposition Anatomique. dont je viens de parler. Cette Face car- îilagineufe eft dillinguéc en deux demi-Fa- ces par une Ligne élevée entre la Bafe & la Pointe. Ces deux demi-Faces font pro- portionnées à la Poulie du Fémur ; de- forte que la demi-Face externeed: plus lar- ge que l'interne, de même que la portion externe de la Poulie efl: plus large que la portion interne. 774. Substance. Ellceftlong-teras cartilagineufe, & devient prefque entière- ment Ipongieufe en s'offifiant, excepté fes- Faces & fes Empreintes. 775". Connexion. Elle eftattachée par un gros & fort Ligament à la Tube- rofité du Tibia. Je la prends pour une Pie- ce particulièrement appartenante au Tibia, & pour une Olecrane mobile; comme je prends aufli l'Olecrane pour une Rotule axe. J'expliquerai la neceflité de cette différence dans l'Hiftoire des Os Frais , & particulièrement dans celle des Muf- cles. LEPERONE\ 776.. Volume. Situation. Division, C'elt un Us long, grêle, irregulicrement triangulaire dans la longueur. Il efl; litué au côté externe du Tibia, prefque vis-à-vis fon Angle polterieur externe , mais un peu plus en arrière. On ledivifc en Extrémi- té fuperieurc ou Tête, en Partie moyenne ou Corps, & en Extrémité inférieure ou J3afc. 777. L'Extrémité fuperieurc efl comme une Tubcrofité ou l'été obliquement ap- pla-