Traite' DES Os Frais 33Î M LES CARriLAGES DES OS DE L'AIDA NT-B RAS. 271. L'Os DU Coude. Les deux Cavités Sigmoïdes de la greffe Extrémité , font encroûtées d'un Cnrtilage commun à 1 l'une & à l'autre. Il eft unpeuinterrom- | pu fur le milieu des Bords de la grande Cavité par les petites Echancrares tranfver- fuies, dont il eft fait mention dans le Trai- té des Os Secs. Cette Croûte cartilagi- neufe paroît plus lépaiffe vers le Bord des Cavités que dans le milieu. ijz. L'Extrémité inférieure ou la petite Tête de l'Os du Coude, eft couverte d'un Cartilage qui s'étend autour de fon Bord cylindrique, far la petite Echancrure du côté du Stilet, & un peu fur ce même Stilet. 273. Le Rayon. Le Cartilage qui en recouvre la Tête, s'étend de même à proportion autour du Bord cylindrique de cette Tête. Une portion latérale de la Tuberofité Mufculaire qui eft immédiate- ment au-deffous du Col, elr encroûtée d'un Cartilage luifant, très-mince. 2.74. La Bafe du Rayon eft cartilagineu- fc par toute fa Face concave, qui fe trou- ve dans plufieurs fujets comme divifce en deux par une Ligne faillante très-fine du même Cartilage. L'Echancrure latérale de la Bafe eft auffi recouverte d'une conti- nuation de ce Cartilage. ^7S- Les Couliffcs ou demi-Gouttières i.atcralcs de la .Bafe du Rayon paroiffent auffi.