Traite' des Os secs- 9 FIGURE DES OS. 36. Il y en a de longs, comme l'Os du Bras, ceux de i'x\v:mt-bras, les Côtes, &c. de larges . comme les Pariétaux, l'O- moplate , & les Os Innominés : d'autres dont les trois dimenfions, c'ert-à-dire, la longueur , la largeur , & répaifleur ne différent pas tant entr'elles, comme les Vertèbres, les Os du Carpe, les Rotu- les , &c. 37. Il y en a qui fculs font Symmctrî- ques, c'eil-à-dire, qui ont une certaine régularité réciproque de côté & d'autre; tels font rOs Coronal, l'Occipital , le Sphénoïde, le Vomer, la Mâchoire in- férieure, l'Hyoïdc, le Sternum, les Ver- tèbres, l'Os Sacrum, & le Coccyx. Ces Os font impairs, & placés dans le milieu qui diftingue la partie droite du corps d'a- vec la partie gauche. 38. Tous les autres font pairs, & pla- cés à droit & à gauche. Ces Os pris féparemcnt n'ont point de fymmetrie; mais chacun d'eux pris avec celui qui lui répond de l'autre côté, fait une figure régulière» Par exemple, les Os Pariétaux, les BrasJ les Cuiffes , &c. Enfin il y en a de plu- ficurs autres différentes figures , comme on verra dans la fuite. PARTIES EXTERNES DE L'OS. 39. En coniïderant les Parties Externes de l'Os , on les peut dîvifer en une prin- cipale , qui eft comme le corps de l'Os A 5- â