T R AIT h' Des Os secs. B 2. . entre fortes de Tiffus ofleux, mais encore des différentes efpeces de Cavités internes. On y voit une grande Cavité en manière de tuyau le long de f.i partie moyenne ; des cavernes-de toutes fortes de figure & d'é- tendue , formées dans fes extrémités par les interftices de la Subftance Cellulaire ; & enfin des mailles faites par les inter- valles du Tiffii Reticulaire & par ceux des Filets olfeux qui s'entremêlent avec les Cellules. On y voie encore les petits Conduits, tant ceux quifediftribuent.dans la Subftance de l'Os, que ceux qui le pé- nètrent* jufqu'à la moelle. On y décou- vre aufli les Pores imperceptibles par lef- quels la tranfudation moélleufe traverfe infenfiblement toute la Subftance de l'Os. CONNEXION DES OS EN GENERAL. ii8. /^Ette matière a donné de tout tems occafion aux difputes, & l'on trouve prefqae tous les meilleurs Au- teurs partagés là-defllis. Sans m'amufer à décrire ici Thiftoire de ces controverfes , je m.e contenterai de donner une idéefim- ple & exa6le de lachofemême, qui four- nira peut-être le moyen de diffiperleraal- entendu, de lever les doutes, d'écarter les préventions, & de difcerner le vrai & le certain d'avec le faux & le douteux. 119. Pour y parvenir on n'a qu'à bien confidcrer la reifcmblance qu'on remarque