XIV 'AVERTISSEMENT. de Recherches, d'Obfervations, de Cri- tique, ôcc. Je ncprétens pas par là donner la moin- dre atteinte aux mérites de tous ces habiles gens £c de tous ces fidèles Obfervareurs, tant anciens que modernes, à qui nous femmes très-redevables de tant de belles découvertes & d'excelkns Ecrits. Au con- traire je m'étois propolé de mettre au bas de chaque page d'un Ouvrage Latin plus étendu, une efpece de Chronologie Ana- tomique, pour rendre juftice aux vrais Auteurs, & pour montrer qu'on eft fou- vent trompé en croyant avoir fait une dé- couverte. Je n'ai pas divifé cet Ouvrage en Li- vres & en Chapitres. Je l'ai fimplement partagé en plufieurs Traités particuliers, dont les Titres indiquent la matière qu'ils renferment i 6c je marque dans chaque Traité par des Titres fubalternes lesdifte- rens articles de cette matière. J'ai entre- coupé le Texte de chaque Traité par de fréqaens à l'inea, pour en faciliter la leétu- re^ & j'ai coupé très-fou vent le Texte de chaque Traité par une fuite de chiffres, pour rendre uniformes les citations des dif- férentes Editions. A