i^z Exposition Anatomique. ticulicre fur la Face interne de laTéte du Tibia; & Mouvement de (Joulilie ou d'u- ne efpece d'Arthrodie lur la Face externe. Il faut remarquer que l'on tourne pl. s fa- cilement la Pointe du pied en dehors qu'en dedans. 871. Je regarde la Rotule comme une pièce propre & particulière au Tibia, qui ne lui app rtient pas moins que l'Olecra- ne appartient au Cubitus. Elle a les mê- mes ufagcs par rapport au Tibia , que rOlecraue a par rapport à l'Os du Eras. L'une & l'autre de ces deux Pièces fer^ vent à faciliter l'aftion des Mufcles Ex- tenfeurs, en éloignant leur direftion du centre du mouvement de l'Article. 872. Elles fervent toutes deux à garantir les Tendons de ces Mufcles de la com- preffion, de la meurtriffure & du déchire- ment qu'ils fouffriroient dans les grands efforts, ea gli/iant fur les extrémités du Fémur & du Tibia ; & enfin à mettre les mêmes Tendons, à couvert de pareils acci- dens dans la rencontre de cette Articula- tion avec des corps durs; par exemple, quand on s'appuye fur le Coude ou fur le Genou ; & quand le Coude ou le Ge- nou font exposés au choc des corps durs. 873. La différence de la Rotule d'avec rOlecrane efl:, que celui-ci eft immobile & inébranlable, étant une même pièce avec l'Os du Bras, au-lieu que la Rotule eft mo- bile & une pièce détachée du Tibi:. L'im- mobilité de TOlecranc donne de la fermeté & de la fûrcté à l'Ai ticulation de l'Os du Coude avec l'Os du Bras, qui n'a d'autre mou-