T R A I T e' D E s O s SECS. 93 344. S I T U A T I O N PARTICULIE- RE. Elle eft atrex indiquée par fes faces, fes extrémités & fcs bords 34f. Connexion. Avec les Maxil- laires , les Os du Palais, les Os Unguis, & quelquefois même avec l'Os Ethmoïde, dont il m'a paru dans un fujet être une vraie continuation. Cette connexion a peu de fermeté dans pluficurs Squelettes ; ce qui fait que ces Os fe perdent facilement, & que les Anciens ne les ont pas remar- qués. 346. Usages. Achever la ftruâure oflèufc du Nez, en augmenter la farface, & la rendre proportionnée à l'étendue de l'Organe de l'odorat, & à celle de la Mem- brane Pituitaire. L Â MÂCHOIRE INFERIEURE. 347. Situation particuliè- re. Cette Mâchoire n'eft qu'une pièce dans l'Adulte. Elle eft fituée au bas de 1» Face, & en fait la partie inférieure. 3.|8. Figure. Elle relTemble en quel- que manière à un Arc dont les extrémités font recourbées en haut. 349. Division. On la peut divifcr en Corps & eu Branches. Le Corps efl: la portion qui repreCentc l'Arc, & les Bran- ches font les extrémités recourbées en haut. On dilh'ngue dans le Corps une por- tion antérieure appelléc Menton; deux portions latérales; deux Faces, une inter- ne & une externe; & deux bords, un fu- pericur qui fait l'Arcade Alvéolaire de cet- te