T R A I T e' D E s O s F R A I s. 347 qui font les Symphyfcs de cet Os avec les Os des Iles, & qui ont été expofés au com- mencement de ce Traité à l'occafion des Os Innominé.s. 318. Les Cartilages Intervertébraux de^ l'Us Sacrum font ordinairement trop ef- facés dans un Corps pariaitcmcnt adulte, pour en faire ici une defcription particu- lière. 319. Les Cartilages qui joignent les por- tions du Coccyx fe confer.vent quelque- fois jufqu'à un âge bien avance; mais fouvent ils deviennent prefque entièrement olleux. LES L I G A M E N S DE UE P [NE DU D OS. 320. Toutes les Vertèbres font très-for- tement attachées les unes aux autres par le moyen de trois fortes de Ligatiiens. Chaque Vertèbre en particiiliereft attachée aux deux Vertèbres voiiines par un grand nombre^ de petits Ligamens très-courts , mais très-forts , qui fe croifent oblique- ment & s'attachent par un bout tout au- tour au bord du Corps d'une Vertèbre & par l'autre bout tout autour du bord de la Vertèbre voiline. 3ZI. Ces Ligamens entrelacés ou croi- fcs couvrent la circonférence des Cartila- ges Intervertébraux & s'y collent. Ils pa.- roilTent plus lâches dans les Vertèbres du Col & des Lombes que dans celles du Dos. Ils fuivent les faillies des mdmes Cartila- ges Intervertébraux dans les différentes P 6 1";^.