\%o Exposition Anatomique. I élargi ou évafé par en haut,& moins par en bas. Il elt iemblable à une ancienne cipece de Flutc, d'où eft venu fon nom Latin Ttùia. On le divile en Extrémités & en Portion moyenne ou en Tête, en Corps, & en Bafe. 760. L'E X T R E M IT e' Supérieu- re peut être regardée comme fa Tête, Elle efl: formée de deux Condyles fort ap- platis en deffus, & diftingués en deux Fa- ces cartilagineules, prefque horizontales, & légèrement caves; l'une interne, & l'au- tre externe. Entre ces deux Faces il y a une Tuberofité cartilagineufe qui paroît double, & a des inégalités en devant & en arrière. Ce font des Attaches ligamen- teufes. Les deux Faces de la Tête répon- dent aux deux Condyles de l'Os de la CuifTè. L'interne eft un peu oblongue de devant en arrière ; & un peu plus enfon- cée que l'autre. L'externe cii: plus arron- die , & defcend un peu en arrière. Toute la Tête eft tranfverfalem-ent ovale dans fa circonférence, excepte en arrière, où el- le eft un peu entaillée par une Echancru- re légère. La circonférence eft fort ra- boteufe. 761. Le Condyle externe eft plus fail- lant que l'interne ; il a infericurcment & lin peu en arrière une petite Facette carti- lagineufe pour ,l'Articulation du Péroné. Sur le devant de la Tête il y a une Tu- berofité inégale, qu'on appelle l'Epine du Tibia, & qui fert d'attache au Ligament Tendineux de la Rotule. 761. Il