Traite'desOs secs. 7 tragal, l'Os Nnvîculaire, TOs Cuboïde ou (^ivarré, & trois Os Cuneïformes ; en Metatarfe fait de cinq pièces ; en Doigts ou Orteils, au nombre de cinq , dont le plus gros cft de deux Os, & chacun des autres elt de trois, nommés auffi Phalan- ges. 31. Il y a encore de petits Os que l'on ne met pas ordinairement avec le Squelet- te ; fçavoir l'Os Hyoïde, ou l'Os de la Langue ; les quatre OlFelets de l'Oiiie , renfermes dans chaque Os Temporal ; les petits OlFclets qui fe trouvent quelque- fois au bout de chaque Apophyfe Ficrreu- fe, vers la Selle Sphénoïde ; & les petits Os Sefamoïdes des Doi;^ts &des Orteils, dont deux font aifez coniiderables au gros Doigt de chaque Pied. On ne conferve ordinairement que ces derniers dans le Squelette. 32. Je ne parle point d'une efpece de Seiànioïde qui fe trouve quelquefois aux Condyles du Fémur, à l'extrémité infé- rieure du Péroné , au Talon, & à l'Os Cuboïde. 33. A l'égard du nombre de tous les Os qui compofent pour l'ordinaire le Sque- lette d'un adulte, il elt facile à fuppater, félon le dénombrement que nous venons de faire : fçavoir, cinquante-quatre de la Téte, fans compter l'Os Hyoïde, ni les Offclets de rOliic; cinquante-quatre du Tronc, en prenant le Coccyx pour une picce , & le Sternum pour deux ; cent vingt-quatre des Extrémités, flms y com- prendre les Sefamoïdes. 11 en rcfulte la A 4 fommc