Exposition x^katomique. dit de la connexion des premières Phalan- ges avec les Os du Metatarfe. 236. Les Ligamens Capsulairesde- toutes ces Articulations font difpolcs pro- portionnémcnt de la même manière que j'ai fait remarquer par rapport aux premiers . Os du Tarfe. 237. Les Ligamens Annulaires & les Gaines ligamenteufes qui fe trouvent à la furface de pluiîeurs de ces Os, & qui ne ■font rieii à leur liaifon, feront expofe's dans un autre endroit. LE PERIOSTE, LA MOELLE,.. LES GLANDES MU C I L A G I N EU S E S DES OS DU PIED. 238. Le PerioRe qui couvre tous ces Os - en particulier eft à proportion comme cel- le, des Os de la Jambe. 239. La Moelle de ces Os eft confor- me à leur Structure interne, c'eft-à-dire,. elle eft en Molécules dans les Portions caverneufcs, & en Maffe dans celles qui ■ ont plus de cavité. Ainfi elle eft en Mo- lécules dans les Os du Tarfe , dont la ftrudure interne eft cavcrneufe ou fpou- gieufe. 240. Elle eft dans les Os du Metatarfe & dans les premières Phal.anges à propor- îlon fcmblable à celle du Tibia & du Pe- rou(5;- c'eft-à-dirc, elle eft en Molccuks. dans kurs extrémités,dont la ftruéturcin-^ terne eft fpongicufc. Elle eft eu iJalFc dans leurs portions moyennes , félon Je ■