T R A I T e' D E s O s s E C s. I39 res Vertèbres n'en ont ordiniîrement point du tout. Les premières Vertèbres du Dos ont ces Cavités plus en devant que les fui- vantes, qui les ont de plus en plus tour- hées vers le dehors. 496. Les Echancrures latérales , dont les inférieures font les plus cavées , fe trouvent entre les Apophyfes Articulaires & les Corps. 497. Enfin ces Vertèbres ont pour la plupart quatre petites Facettes cartihigi- neufes'particulières far les côtés de leurs Corps, deux à chaque côté, l'une au bord fuperieur & l'autre au bord inférieur, près les Apophyfes Articulaires. Ces Facettes font obliquement caves, & difpofées de manière que les Inférieures d'un Corps forment avec les Supérieures du Corps fuivanî comme des Niches , dans lefquel- les les Têtes ou Extrémités des Côtes font articulées. La première Vertèbre for- me ordinairement feule une Niche entière pour la première Côte: &la moitié d'une pour la féconde. Les deux dernières Ver- tèbres n'en ont pour l'ordinaire qu\ine entière à chaque côté. C'eft ce que les Vertèbres du Dos ont de plus particu- lier, & qui les dillingue des autres Ver- tèbres. ^ 498. Dans les Apophyfes Articulaires Intérieures de la dernière Vertèbre du Dos, les Facettes font tournées un peu latéra- lement de di-dans en dehors, & elles de- viennent auffi un peu convexes. Cela fait que cette Vertèbre cft reçue en haut & en bas, au-lieu que la première Vertèbre du