26o Exposition Anatomique. „ tyloVdes dans le Caduvre, leurs Cavités étant augmentées par les Soarcils carti-• ,, lagineux de ces Os. „ 4. De plus, la forme exterie ire & : „ les qualités des Os fe montrent bien plus». ,, clairement a i Cadav re qu'aux Os pri> • „ parés, d'autant qu'ils pcrdenc beaucoup . „ de chofcs en k-s taifant ooiiillir, com- me les Bordures cartilagineufes, la Mem- • brane qui les envelop e, qui efl le Pe- • riofte, la Subfiance gl.iireufe qui le trou- „ ve entre les Os, & la Moelle oa Sua ,, Moelleux qui ell dans leurs Cavités ; . „ toutes ces chofes fe peuvent voir dans „ le Cadavre, & non pas dans le Sque- 7, lette. ,, 5'.*I1 efl: donc neceflaire pour la pra» tique de la Médecine, & pour guérir les „ défauts des Os ou rompus ou luxés, de „ confiderer foigneufement de quelle for- „ te ils font faits & unis entr'eux dans un ,, Cadavre. Ce n'eft pas toutefois que je „ veuille défapprouver la coutume de garder les Os fecs, pour enfeigner & „ montrer l'Ofteologie ordinaire, par la- „ quelle il faut toujours commencer, ain- ,, fi que nous avon^fait, pourvu que l'on „ montre enfuiteladifpofitiondesOsdans „ le Corps même. Ce font les paroles mêmes de l'illuftre Riolan que je n'ai piL m'empêcher de rapporter tout au long. 6. Cette méthode de faire à part une Démonftration entière & de fuite de tous les Os du Corps humain receinment dé- pouillés des Mufcles & des autres parties qui les environnent, uc paroît point avoir ' été