'F R A I T e' DE s O s SE es. l^y pas d'Arcades entières; c'eft-pourqaoi on les nomme Faullcs Côtes. 5-40. Division. Oii peut eti gênera! conliderer en chaque Côte , la portion moyenne qui en ell comme le Corps ; deux Extrémités, l'une antérieure ,& l'au- tre polterieure ; deux Faces, une externe qui clt convexe, & une interne qui elt concave; deux Bords, un fuperieur & un intérieur ; deux Lèvres à chaque Bord, une interne, & l'autre externe. L'Extré- mité potlerieure qu'on peut regarder com- me la Tête delà Côte, efl: articulée avec l'Epine du Dos ; l'Extrémité antérieure eft allongée dans les Os frais par une Appen- dice ou Epiphyfe cartilagineufe, qui e(l un peu enfoncée dans l'épaifTeur de l'ex- trémité oUcufc. On appelle cet Allonge- ment le Cartilage ou la portion cartilagi- neufe de la Côte. 5'4i. Les Vraycs Côtes ont chacune à leur Tête ou Extrémité pollerieure deux petites Facettes cartilagineafcs, dilliinguées.i par une efpecc d'A;i,i^ic. Elles font arti-- culées par ces Facettes avec les Facettes-' cartilagineufes latérales de deux Corps des Vertèbres du Dos, excepté la première, qui n'a qu'une Facette, &. qui. ne s'arti- cule qu'avec une Vertèbre; J . Sji. Un peu après la Tcte de l'Extré- mité on voit poftericurement à chaque cô- té une Facette Cartilagineufc , très - peu convexe, accompagnée immcdiatcmen;!. d'u- ne petite Tuberolité. Ces Facettes s'arti- culent avec les Facettes caves des Apo- phyfcs Tranfverfes des Vertèbres du Dos G S &: I