Traite' DES Os secs. 143 durciflent & s'effacent entièrement à la fin, de forte qu'il n'en refte que des tra- ces, comme des Lignes plus ou moins Tail- lantes Ces Pièces font au nombre de cinq ; quelquefois on en trouve fix. El- les portent cliacune quelque marque de Vertèbres. La fupeiieure a beaucoup plus de volume que la plus groffe de toutes les Vraies Vertèbres : les autres diminuent très-fort à mefure qu'elles deviennent in- férieures ; en-forte que la dernière qui fait la Pointe de l'Os Sacrum n'a aucune ap- parence de Vertèbre. 5'ii. Face Antérieure ou concave. On y voit ordinairement quatre Paires de grands Trous, quelquefois plus, fclon le nombre des Pièces primitives ou Fauiïes Vertèbres. Ces Trous font deux Ran- gées longitudinales, & ils paroiffènt être faits par la rencontre des Ecbancrures ori-< ginaires des Pièces. Le long du milieu de la Face entre les deux Rangs de Trous on voit comme cinq ou fix Corps de Fauf- fes Vertèbres foudécs enfemble. La pre- mière ou fupcrieure approche plus de la conformation des vraies Vertèbres que les fuivantes. La dernière efl très-petite, & à chaque côté au-deifous des grands Trous elle a une Echancrure , & quelquefois une petite avance en manière de Corne. 5-12. Face Postérieure on Convexe. Elle elt fort inégale. On y voit auflî autant de Paires de Trous pla- cés vis-à-vis ceux de la Face antérieure , & rangés de la même manière; mais ils font moins grands qu'eux. Entre les deux Rangs