90 Exposition Anatomique. & vers foii extrémité antérieure il y a un angle, qui le divife auflî comme en deux parties, une antérieure fort courte, qui eft enchâflee dans la Crète des Narines ; Tau- . trc porterieure bien plus, longue, qui con- tinue de s'cnchâffèr dans la Rainure com- mune des Os Maxillaires & celle des Os du Palais. L'Angle qui dilb'nguc ce bord en deux parties fe niche dans l'Echancrure forniée par la Crête des Narines & la Rainure des Os Maxillaires. 331. Le bord pollerieur eft un tranchant olDlique , qui devient infenfiblement émouf- fë en montant vers la grande Gouttière. 332. Substance. Cet Os n'a prefque point de Diploë. 333. Situation particulière.Pour l'y mettre on obfervera la defcrîption de fes parties. 333. Connexion. Avec l'Os Sphénoï- de , les Os Maxillaires, les Os du Palais, de la manière que je viens de dire. 334. Usage. Former lapartie poftericu- re de la Cloitbn du Nez. LES CONQUES, OH COQUILLES INFERIEURES DU NEZ. 33f. Nombre. Situation genfra- rE. Elles font deux , & fituées dans les Fofles' Nafalcs au-deflbus des ouvertures des Sinus Maxillaires , & immédiatement au-defTus des orifices inférieurs des Con- duits Lacrimaux du Nez. Elles couvrent CCS