3JS Exposition Anatomique. fcrieure cfl: fimplement concave, propor- tionnement à la convexité oblongue du Condyle Maxillaire. Sa Face luperieure eft en partie concave & en partie conve- xe , conformément à la Foffette & à l'E- mincnce de l'Os Temporal. La Mécani- que de ce Cartilage eft expofée dans le Trai- té des Mufcles. 35-6. Les autres Cartilages des parties Oilcufes de la Tête, fçavoir , la Cloifon Cartilagineufe&: les Cartflages particuliers du Nez,le petit Anneau Cartilagineux de l'une & de l'autre Orbite, les Cartilages des Oreilles externes, ceux qui font atta- chés à rOs Hyoïde, feront plus commodé- ment expofés dans le Traité des Vifceres. LES LIGAMENS DES OS DE LA TETE. 35-7. Il y en a pluficurs , fçavoir, i"; Ceux de l'Articulation des Condyles de l'Os Occipital avec les Apophyfcs fupe- rieures de la premicre Vertebrc du Col. 2°. Ceux qui font la connexion de l'Apophy- fe Odontoïde de la féconde Vertèbre du Col. 30. Ceux qui font à l'iVrticulationde la Mâchoire inférieure avec les Os djs Tempes. 40 Enfin ceux qui attachent l'Os Hyoïde aux Apophyfes Styloïdcs ; lans parler de ceux qui attachent les Cartilages de l'une & de l'autre Oreille, les Cartila- ges particuliers du Nez, les petites Pou- lies Cartilagineufcs des Orbites, & enfin les C/artilagcs ( iliuircs. 3f8. Les Ligamens des Condyles font à