Traite' des Os secs. i^^ m l'Epine de l'Os Pubis, & qui efl: quelque- fois double. $■94. Le Bord fuperieur forme en de- dans une ligne faillante & fort oblique, qu'on peut appeller la Crcte de l'Os Pu- bis. Cette Ligne fe continue avec celle qui diftinçue la Marge & le Fond duBaf- fin. Le même Bord fapericur a fur le de- vant de la Crête une Echancrure longuet- te , oblique & un peu large. Le Bord in^ ferieur eft obliquement échancré,& forme la partie fuperieure du Trou Ovalaire. ^Ç). L'Angle de l'Os Pubis en eft la portion antérieure ,& fait partie de l'union ou connexion appelléc la Symphyfe de l'Os Pubis. Cette portion de l'Os eft pla- te & peu épaifle. Elle a au haut de fa Face antérieure proche la courbure angulaire, dans quelques fujets, une Eminence qui augmente le volume ou l'c'tenduë de l'E- pine dont je viens de parler. Les deux Os Pubis ioints enfemble par cette portion forment en devant une convexité inégale, & en dedans une efpece de concavité af- fez égale. 5-96. La Branche de l'Os Pubis eft une Apophyfe plate & mince , qui defcend ci,i bas & s'unit avec la Branche de rifchioh par une Symphyfe cartilagineufe , dont il ne paroît que la trace dans l'Adulte. El- le achevé la formation du Trou pValaire. Les Branches de l'un & de l'autre Os Pu- bis font fur le devant du fond du Balîin une efpece d'Arcade pointue , qui dans l'é- tat naturel eft plus arrondie. Tor/te I H CJ.