VI E P I T R E. de vos Ouvrages ni attribuer les coït- noijfances fingtilieres qiie vous avez, de la Strti^iure du Corps Humain *. Mais permettez-moi d'apprendre au ^Public, que s'il a tiré quelque avan- tage des Leçons^ des T>émonjlra- tions d'Anatomie ^ que j ai faites à 'Paris depuis plus de vingt ans, tant chez moi en particulier ^ quaux E~ coles de Médecine, au Jardin du Roi\ ^ que s'il en tire encore de cet Ouvrage^il vous en doit regar- der comme la principale occafion. Vous êtes le premier pour qui j en- trepris de faire un Cours d'Anato- rnie ; ce qui m'engagea depuis à en faire auJJÏ à quantité d'autres, tant du Royaume , que des Hâtions E- trangeres. C'ejl par vous que j'ai obtenu une 'PerwiJJiGn fpeciale d'a- voir fréquemment des fujets conve- nables à mes Recherches particuliè- res. ^ Oeconomie Animale, «Sec ira;. De Scrudura GU nuuloe Epillola , &:c.