70 Exposition Anatomique. non pas tant par rapport à fa figure qu'à fa dureté. Cette portion fe fcpare facile- ment d'avec l'autre dans les entans, & il en reftc des traces dans les adultes, com- me Riolan l'a déjà remarqué. 25-8. On divife encore l'un & l'autre de ces Os en deux Faces ; une externe où l'Ecaillc elt convexe; & une interne, où elle eft légèrement concave. Selon cette divifion les Emincnces & les Cavités qui s'y rencontrent, peuvent être divifées en Externes & en Internes. 25-9. Eminences externes. L'Apo- phyfe Maftoïde à la partie inférieure & poftcrieure de l'Os. L'Apopiiyfe Zygo- matiqne à la partie antérieure. L'Apo- phyfe StyloVde en dclfous, laquelle ori- ginairement paroît être Epiphyfe. Nous avons vû dans un fajct cette Apophyfe longue d'environ trois pouces , <^ nous avons vû dans un autre fujet une Appen- dice Styloïde., qui par un Ligament étoit attachée à l'Apophyfc ordinaire , & s'é- téndoit le long du Mufcle Stylopharyn- gien. L'Apophyfe Capfulaire, dans la- quelle le Stilct ofleux paroît comme en- châÛ'é. L'Emincnce Articulaire de l'A- pophyfc Zvgomatiquc. L'Angle Lamb- doïde. La Face inférieure du Rocher. 260. Cavite's externes. La Cavité Articulaire immédiatement derrière l'Emincnce dw même nom , qui toutes deux fervent à l'Articulation de la Mâ- choire inférieure. La Fêlure de la Cavi- té Articulaire. L'Echancrurc ou Rainu- re Maltaïdicnne, à laquelle cl\ attache le Muf-