ii8 ExPOSiTioM Akatomique. toyen, percé environ au milieu par la Fe- nêtre ovale, par laquelle elles communi- quent cnfemblc. 428. La Cavité du Veftibule eft encore percée de plulieurs autres Trous. Sur le dehors ou du côté de la Caiffe, outre la Fenêtre ovale, elle eft encore percée par la Fenêtre ronde , mais ce n'eii: ordinai- rement que dans les Os fecs. En arrière il y en a cinq, qui font les Orifices des Canaux demi-circulaires. Sur le devant en bas il y a deux Trous pour l'entrée du Limaçon, dont l'un cft bouché dans les Os frais. Sur le devant du côté du Con- duit Auditif interne, & vis-à-vis la Fe- nêtre ovale, il y en a plufieurs très-pe- tits pour le paflage des Nerfs. En deifjs il n'y a que des Porofités. 429. Les Canaux demi-Cir- culaires. Il iont au nombre de trois; im Vertical fuperieur, un Vertical pofle- rieur , & un Horizontal. Le Vertical fu- perieur efl: fitué tranfverfilement par rap- port au Rocher , & de façon que fa cour- bure eft en haut & fes extrémités en bas, l'une en dedans , & l'autre en dehors. Le Vertical pofterieur eft fitué dans un plan parallèle à la longueur de la Roche, ayant la courbure tournée en arrière, les extrémités en devant, l'une en devant, l'une en iiaut, & l'autre en bas. L'ex- trémité f.iperieurc du Vertical pofterieur fe rencontre & fc confond avec l'extrémi- té interne du Vertical fuperieur. L'Ho- rizontal a la courbure & les extrémités prefquc de niveau. Sa courbure cft obli- quement