Trait e' DES Os SECS. 193 LES OS DE LA MAIN. 673. Situation générale. Division. La Main efi: la dernière par- tie de l'Extrémité fuperieurc. On la divife en Carpe oa Poignet, en Métacarpe &en Doigts, comme il a été dit dans le Dé- nombrement gênerai des Os du Squelette. On la peut encore divîfcr généralement en Face concave & en Face convexe. La Face concave eft auffi appcllée Face in- terne, parce qu'elle eft pour l'ordinaire & comme naturellement tournée vers le Corps & cachée. La Face con^■exc cil: pour la même raifon nommée externe, comme étant le plus fouvent en dehors & envûë. On appelle communément la Fa- ce interne le Creux ou la Paume de la Main, & la Face externe le Dos de la Main. L ES OS DU CARPE. 674. Situation générale. Division. Le Carpe cil; compolé de huits petits Os très-inégaux & irregulicrs. Leur alTemblagc repreiente une efpece de .Grote irrégulièrement quadrangulaire , at- tachée principalement à laBafc du Rayon. Cet aflemblage confidcré en Ion entier a deux F"aces & quatre Bords. Des deux Faces l'une efl convexe & externe, l'au- tre concave & interne. La Face exter- ne a une convexité affeî' uniforme. La Face interne ou concave porte quatre Emi- ncnces, une à chaque coin. Des quatre Bords un touche!'Avant-Bras, & cfl:con> Tome I. I nie