T R A I T e' D E s O s s E C s. ^-J Fente Spheno - Maxillaire ; & enfin l'E- chancrurc Palatine qui reçoit l'Os du Pa- lais. Une très-petite Echancrurc à l'cx- trémite' antérieure de la Voûte du Palais, laquelle petite Echancrure forme le Trou Palatin antérieur nommé TrOu incifif , à cavfe qu'il elt iituc derrière les Dents in~ ciiives. Une Rainure ou Gouttière obli- que fur la partie poftericure de la Tubero- fité Maxillaire ; l'extrémité inférieure de cette Rainure ou Gouttière aide à former le Trou Palatin polterieur. 278. Le Canal Orbitaire, qui cft creufc de devant en arrière im.nediatemcnt au- defîous la portion inférieure de l'Orbite. Trou Orbitaire antérieur , ou Orifice an- térieur du Canal Orbitaire ; Trou Orbitai- re pofterieur ou Orifice poftcrieur du Ca- nal Orbitaire, par lequel ce Canal fe ter- mine au bord de la Fente Spheno-Maxil- laire. La Fêlure ou Filfure du Canal Or- bitaire , qui paroît plus ou moins dans l'Orbite, & cfl; fouvent comme entr'ou- vertc en arrière. Les putits Trous de la Tuberofitc Maxillaire. Les petits Trous voilins du Canal Orbitaire • & ceux del'A- pophyfe Nafale , varient & quelquefois manquent. Je p.ulerai des Alvéoles dans la fuite. -, 279. Eminences et Cavite's inter- nes. La plus grande partie de la Folle Nafale. La (]rétc antérieure des Narines qui cfl haute & courte. La Crête pofte- rieurc des Narines qui cil bafie & longue. Ces dcu-x Crêtes font une contin\iation de l'Epine des Narines (n.273.), & ^ont tel- D 3 lement