148 Exposition Anatomique. tebres du Col. Leurs Corps ont très- peu de volume & ont des Faces fort étroi- tes. La Situation de la Rangée de ces Vertèbres efl: naturellement oblique & pau- chée en devant, excepté les deux premiè- res qui font plus redreffées ; ce qui rend le Col ofleux un peu courbé ou voûté en devant, au-defTus du milieu de fa lon- gueur. 5-2,3. Pour fçavoir jufqu'où va cette obli- quité dans l'homme vivant, il faut être de- bout ou alïïs, tenir la Tête dans une at- titude droite , fans la tourner de côté ou d'autre, & obferver la fituation des Apo- phyfes Maftoïdes ; car l'Articulation de la première Vertèbre avec les Condyles de l'Occiput eft direftement entre les bords antérieurs de ces z\pophyfes. 5-24. Pendant que l'homme efl debout ou aliis tout droit , l'obliquité de l'arran- gement de ces Vertèbres met les p'aces obliques de leurs Apophyfes Articulaires dans une fituation prefque horizontale ; de-forte qu'alors elles fe portent les unes les autres non pas par leurs Corps fculs, comme les autres Vertèbres, mais en par- tic par leurs Apophyfos Articulaires , & leurs Corps font déchargés d'une partie du fardeau. 5-25". L'obliquité de ces Apophyfes en particulier paroît encore favorifer ies mou- vemens par Icfquels "on tourne le Col com- me fur un Pi\ ot ; car l'obliquité de l'atti- tude naturelle du Col lui auroittrcs-ditfi- cilement permis de fe tourner de cette fa- çon ians l'obliquité des Apophyfes Articu-