4 Exposition j^natomique. trudion , les Squelettes dont les pîece? font arrêtées enlembie par des liens arti- ficiels. ,11. Quoique le mot de Squelette, fé- lon fon origuic , paroiife ne convenir qu'à l'airemblage des Os lecs , on ne laifle pas de donner ce nom aux Os frais nouvelle- . ment décharnés , & qui tiennent encore cnfemble par leurs Ligamens. 12. La divifion ordinaire du Squelette, la plus commode, cil:, en Tête, en Tronc, & en Extrémités. 13. On divife la Tête en deux parties générales ; la première eft uneboëte olïeu- le, à laquelle on donne le nom de Crâ- ne ; l'autre cil un compofé de pluficurs pièces qui forment la plus grande partie de la Face ; & c'eft apparemment la rai- fon qui a fait donner à ce compoié le nom- 1 de Face, quoique le Crâne y contribue ! auffi confiderablement. 1 14. Le Crâne eft ordinairement com- pofé de huit Os, fçavoir d'un antérieur, qu'on appelle Coronal, ou Frontal; d'un ] pofterieur nommé Occipital ; de deux fu- perieurs , qui font les Pariétaux ; de deux latéraux, dits Os des Tempes, ou Tem- poraux ; d'un inférieur nommé Sphénoï- de; & enfin d'un intérieur, nommé Os Ethmoïde, ou Cribleux. 15-. Outre ces huit Os ordinaires, il y en a quelquefois de farnumcraires, dont le volume & le nombre varient coniîdera"» blemenr. 16. Les pièces qui compofent la Face , prife dans le fens que je viens dédire, font