i44 Exposition A-natomiquï. Rangs de ces Trous on voit une crpccc d'Apophyle Epincufe plus ou inoiiis tron- quée ou imparfaite, principalement en haut, qui diminue en dcfccndant. Souvent elles font entr'o.ivcrtes, tantôt les lupcrieures, tantôt les inférieures, & font par les Ran- gées de ces interruptions une efpece de Fente perpendiculaire plus ou moins lar- ge. Quelquefois ces Epines lailFent une ouverture tranfverfiile entre ellc^. Tout, ceci varie beaucoup. Au côté externe de chaque Rang de Trous, il y a des Tu- berofités qui paroillent comme des Apo- phyfcs Tranfverfes & Articulaires confou- duës enfemble. 5-13. A la Bafe ou Partie fipericure de rOs'Sacruni il y deux vraies Apophyfcs Articulaires qui répondent aux Inférieures de la dernière Vertèbre des Lombes. Au- deffous & à côté de chacune de ces Apo- phyfcs il y a une Echancrure très"-lar^;j. Entre les m'ornes Apophyfes on ^oit aiïci. dillindement la Face luperieure de la pre- mière Fauife Vertèbre. Cette Face ell femblable à celle des Vertèbres Loinbai- res. Elle c(1: très-obliquement inclinée en arrière, de-forte que le Corps de cette Faufle Vertèbre a plus de hauteur en de- vant qu'en arrière, comme la dernière des Vraies. L'obliquité de ces deux Faces fait que l'Os Sacruni & la dernière Vertèbre des Lombes forment par leur connexion un Angle aOcz faillant. J14.'Derrière le Corps de cette premiè- re Vertèbre de l'Os Sacrum , entre fis Apophyres Articulaires, il y a une Ou-