Traite' DES Os SECS. i6s large, inégalement convexe & concave , en partie arrondi, & en partie irreguliere- cnt quarré. f79. Division. On le divife affez unmodement en Crète, en Bafe, en Bord .intérieur , en Bord pofteriear , en deux aces, l'une externe, & l'autre interne. 5-80. La Crête eft la partie fuperieure. C'elt un Bord un peu épais, arrondi en manière d'Arcade, dont le contour décrit uu peu plus qu'un quart de cercle. Ce Bord eft voûté en delsors par la Portion antérieure & par la moyenne. La Portion poftcrieure eft un peu voûtée en dedans. On diftingue dans fon épaifleur deux Lè- vres & leur interftice. Cette Crête eft o- riginaircment Epipliyfe, & dans queloues fujets elle en porte les traces jufques dans un âge très-avancé. fSi. La Portion poftericurc qui eft voû- tée en dedans , eft beaucoup plus épaiffc que la Portion antérieure. On la peut nommer la Tuberofité de la Crète de l'Os des Iles. Toute la Crête paroît avoir une Croûte cartilagineufe ; mais cette Croûte n'eft que l'Attache Tendineufe des Muf- cles deffechés. 5-82. Le Bord antérieur a deuxEminen- ces ou Tubercules, qu'on appelle Epines antérieures de l'Os des Iles ; l'une fupe- rieure , & l'autre inférieure : deux Echan- crures, l'une entre ces Epines, l'autre immédiatement au-deftous de l'Epine infé- rieure. 5-83. Le Bord pofterieur eft plus court & plus épais que l'antérieur. Ij fe termi- ne