Traite' des Os Frais. 307 latéraux, fçavoir, un au bas de chaque côte ou bord , Icfquels defcendent en s'é- cartant de plus en plus du grand Liga- ment, & s'attachent antérieurement & uii peu latéralement au bord de la Téte du Tibia. 17^. Le Ligament Capfulaire de cette Articulation, dont j'ai décrit une partie, en parlant de l'extrdmité inférieure de l'Os . de la Cuifle, eft attaché autour du bord de la Téte du Tibia, & au bord de la Rotu- le; de-forte que la Rotule même forme une partie de lu Capfule Mucilagineufe de TArticulation du genou. 174. Les Ligamens croifés & ceux des Cartilages Semilunaires font renfermés dans cette Capfule , mais les Ligamens latéraux, le Ligament poilcrieur, & les Ligamens de la Rotule font hors de la Capfule. & en pai tie fortement collés à ù furface externe. 175-. Cette Capfule eft encore très-atta- chée à une portion confidcrable de la cir- conférence des Cartilages Semilunaires. Elle eft auffi fortifiée en dehors d'cfpace en cfpace par des couches plus ou moins épaiftes d'une efpece de Fibres Liganien- teufcs. Au dedans elle eft très-luifante & & polie ; & elle eft fort miace aux çndroits où elle n'cft pas couverte par des Tendons, comme je dirai ailleurs. Quoiqu'elle ren- ferme & environne les Ligamens que je viens de nommer, elle paroît néanmoins leur fournir de plus une efpece de Graine très-fine. 176. Il y a encore un Ligament fort de- II