E P 1 T R E. VII res. Vous ^n'avez encouragé à compofer un Ouvrage entier fur mes p'opres Expériences. Vous m avez ■procuré les libéralités du Roi, pour 7ie pas abandonner des Travaux fi utiles au Tublic^ fi onéreux à lAuteur. Enfin depuis tout letems que je fuis honoré de votre biejivcil- lance, je liai cejfé de recevoir des marques de votre zele , tant pour f Anatoynie en gênerai., qtien partie culier pour ce lui que vos invitations ont porté à s'y livrer tout entier. Ce même zele a paru dans la pro- teBion qu ont reçu de vous tous ceux quejai cru devoir vous recomman- der , par rapport à leur difpofitïon- pour r Anatomie. Ces motifs publics joints aux obligations particuliè- res que je vous ai, me dé ter mi- nent naturelle7nent à vous dédier un Ouvrage, à l'avancement du- quel vous avez tant contri'aué. Je rnefîime fort heureux d'avoir * 4 troîi-