1 Exposition Anatomique.' rement fur un aflemblage artificiel des Os décharnés & fechés ; affemblage que l'oa nomme Squelette , & qui reffemble en quelque manière à la charpente naturelle des Os frais, 3. Je dis en quelque manière, parée que dans ies Os frais on obferve non-feule- ment la confiftancc naturelle & la couleur des différentes pièces offeufes, mais on y découvre encore les Cartilages, les Liga- mens, les Membranes, les Vailfeaux , &c. comme on verra dans la f-iite. 4. Cependant quoique le Squelette n'é- gale pas tout-à-fait la charpente naturelle des Os frais, il efl: néanmoins & très-nc- ce/faire & très-utile , parce qu'on y peut avoir recours en tout tems &en toute fai- fon, fans aucun embarras, tautpouravoir une idée préliminaire de l'état naturel de cet édifice offeux, que pour s'en rafraî- chir la mémoire à loilir, ou enfin pour fc mettre en état de profiter promtement de l'examen & de la démonfiration des Os frais, ou d'une Olkologie particulière fur le cadavre C'eft pourquoi je traiterai de l'une & de l'autre ; & afin de le faire avec métho- de, je donnerai d'abord l'hifloirc des Os du Squelette, ou des Os fccs, félon l'Of- teologie ordinaire : & enfuite celle des Os frais, ou du cadavre tout récemment dé- charné, que Riolan appelloit Oflcologie nouvelle. DE-