J04 Exposition Anatomique. Dents Molaires, que leurs Racines s'u- nillent en une efpece de Tronc vers le Collet de la Dent. 3S0. Substance. Je ne parle ici que des Dents de l'homme parfaitement adulte. Leur fubllance elt en ^eneral très- £blide. Elles n'ont qu'une cavicd fort é- troite q ii va du Corps à la pointe de cha- que Racine, où elle le termine par un petit Trou, qui devient imperceptible, & même difparoït avec l'âge. En particu- lier leur iubltance elt dilterente dans l'ex- térieur & dans l'intérieur des Dents. Elle efl: encore différente dans leurs Corps & dans leurs Racines. 381. Le Corps de la Dent efl: encroûté d'une matière où fabftance bien plus dure que le refle , nat'jrellement très-blanche, très-polie & luifante. Elle cft comme vitrée en manière d'Email ou de Porce- laine , & il n'y a que le frottement de la lime & des liqueurs corrolî\es qui la puif- fe détruire. On l'appelle auffi l'Email des Dents. La Racine en ell encore recou- verte, mais trcs-legerement. 382. Cette matière vitrée, ou efpece d'E- mail, vûc par le Microfcope, paroit être compofée de quantité de Fibres très-cour- tes , & difpofécs de façon que leurs ex- trémités font tournées en dedans & on de- hors comme des rayons: L'intérieur de la Dent n'eft qu'oifeux , quoique plus dur que dans les autres Os, excepté l'Apophyfe pierreule de l'Os des Tempes. 383. Connexion. Elle efl avec les Alvcolcs de l'une & de l'autre Iviâchoirû . .. p.ir