141 Exposition Anatomique. foô. Outre les fept Apophyfes ordiiiai-. res, ces Vertèbres en ont encore chacune deux petites qui font comme acccflbires des deux flipericures La Face inférieure du Corps de la dernière Vertèbre cfl: obli- quement inclinée en devant; de-fortc qu'il y a beaucoup plus de hauteur en devant qu'en arrière. py. Les jrfaiids Trous mitoyens de ces Vertèbres font plus amples qu'aux Vertè- bres du Dos. Ils font applatis antérieure- ment , & prefque angulaires en arrière, à peu près comme aux Vertèbres du Col. L'OS S^CR CI M. 5-08. Situation GENERALE. II eft fitué à la partie poftericure & infé- rieure du Tronc , comme la Bafe & le foutieri de toute l'Epine du Dos ; c'eil- ponrquoi il eft auffi nommé par quel- ques-uns Os Bail]aire. 5-09. Figure. Division. Sa Figu- re imite celle d'un triangle oblong dontia bafe ell: en haut & la pointe en bas. On la peut divifer en Partie fupcrieure ou Ba- fe , & en Pointe : en deux Faces, une antérieure concave, une pofterieure con- vexe; & en deux Bords ou Parties latéra- les. On le confidere ici comme une feu- le pièce, félon l'e'tat ordinaire d'un Corps adulte. 5-10. Dans la jeuncffe il paroîtdiftinde- ment compofé de plufieurs Pièces primi- tives qu'on nomme FaulTcs Vertèbres. Ces Pièces tiennent alors enfemblepardes Cartilages, qui avec l'âge diminuent, s'en- dur-