2.70 Exposition Anatomique. 44. D'autres font bandés ou tendus, & cela, ou entre les parties du même C3s , comme les Ligamens qui le trouvent en- tre l'Acromion & l'Apophyfe CoracoVde; ou entre plufieurs Os unis enfembie fans mouvement ; comme les Ligamens qui font attachés par un bout à l'Os Sacrum, & par l'autre à l'Os Ifchion. 4f. Seconde Classe. Les Liga- mens qui font attaches aux Os ou aux Car- tilages , & fervent aulFi à d'autres parties, font de deux efpeces. Il y en a qui font uniquement attachés aux Os, & il y en a qui font auffi attaché*; à d'autres parties , ou qui leur fervent d'attache. 46. Ceux de la première efpece fervent principalement aiix Mufcles & aux Ten- dons, pour les contenir, les brider , les borner, en affurer ou en changer la direc- tion dans certains mouvemens, 47. Les Ligamens nommes Annulaires font de cette efpece. Les Anciens leur ont donné ce nom, non pas tant par rap- port à leur figure qu'à raifon de leur ufa- ge, femblable à celui des anneaux par où paffent les rênes des harnois des chevaux; car c'eft à peu près de la même manière que les Ligamens fervent aux Tendons de plufieurs Mufcles, en les tenant com- me en bride , afin qu'ils ne s'écartent point dans les grands mouvemens, ou en chan- geant leur diredion dans quelques en- droits. 48. Les Ligamens Annulaires font ou particuliers & fimplcs, ou communs & compofés de plufieurs, comme on verr.-? ci-