Traite' des Os secs. 11 quelle fait prefque tout le tiffu intérieur des Os qui n'ont point de grandes Cavite's, & généralement celui de toutes les Epi- phyfes, & n'occupe que les extrémités des Os creux, 97. Les Cellules de ce tiffu font plus ou moins confiderables dans certains Os que dans d'autres Les Plaques qvii le com- pofent font differentes en forme & en éten- due ou volume: elles font*,plus ou moins plattes, courbées , tortues, angulaires , ir- regulieres, épaiHes, minces, larges , étroi- tes , &c. 98. Enfin CCS Plaques paroiffent en plu- lîeurs Os dégénérer en de petits filets, de forte que la partie fpongieufe de ces Os efl; comme mélangée de Plaques & de Fi- lets , & reprefente une efpece d'éponge fi- ne. Leur arrangement paroît garder une forte de régularité dans certains Os. 99. Outre CCS pe':its Filets qui s'entre- mêlent avec la pnrtic Cellulaire , il y a un Tiffu Reticulaire particulier dans la grande Cavité de ^-l-ifieurs Os longs, qui elt comme une efpece de refeau formé par des Filets offeux , longs, déliés, branchus , très-artillement entrelacés d'cfpace en ef- pace , fouples & pliants à caufe de letir fineffe. 100. Ce Tiffu naît, pour ainfi dire, eu partie des Parois des Lames internes de l'Os, enjjartic de leurs Extrémités, en partie du TiiFu cellulaire ou fpongicux. il produit en plufieurs endroits quantité de -Ramifications, qui paroiffent comme fuf- penducs en l'air le long de la Cavité de ros, I