Traite^ DES Os SECSv rr fès, comme lî on difoitdes furcroîts,par- ce qu'elles paroillent des pièces ajoutées, ou des appendices dillingués du refle de rOs pal- une autre lablVance moins dure appelle'e Cartilage, dont Tépaifleur dimi- nuant avec râge, devient prefque mfcnfi- blc, & mcmc s'efface* fouvent ; de maniè- re que ce qui ctoit Epihyfe dans la jeu- nefle, prend véritablement forme d'Apo- phyie dans un âge avancé : par exemple, dans les extrémités des Os du Bras & de la Jamoe, &c. 46. Il faut obferver en paflant qu*il y a des Epiphyfes qui ont encore leurs Apo- phyfes, comme l'Epiphyfe inférieure da Tibia; & il y a auffi des Apophyfes quî portent des Épiphyfes, comme il paroît dans le grand Trochanter. Ainfi la Téte du Fémur ell une Epiphyfe de la partie de cet Os qu'on appelle foh Col. 47. On donne à ces deux fortes d'Emi-' ncnces divers noms, eû égard à leur ligu- re, leur fituation & leur ufage. 48. Par rapport à leur Figure, on les appelle Têtes, quand elles font conve- xes , arrondies , & d'une furface égale ; on les nomme Col , lorfqu'elks font étroites dans leur milieu & évafées vers: leurs extrémités; Condyle , quand elles- font applaties de côté & d'autre ; Tube- roiîtés, quand elles font inégales, rabo- teufes & irregulieres ; Epines & Epincufesj, quand elles font aiguës ou en pointe. 49. On donne quelquefois le nom d'E- pine à de petites tuberofités , & encore à des Erainciices longues & tranchantes y, A 6 quojK-