ip Exposition Akatomiqoe. vertares latérales formées par les Echai\- crures de chaque Vertèbre, donnent paf- fage à. autant àc Cordans de Nerfs. LE T H 0 R A X. 5'36. Le Thorax, appelle communément Poitrine, eft la première & la iupericure des deux Parties Propres du Tronc. C'eft une efpece de Berceau compofé de plu- fleurs Pièces latérales nommées Côtes, & d'une Pièce antérieure appellée Sternum, lefquelles avec les douze Vertèbres du Dos forment la Cavité offeufe de la Poitrine. LES CÔTES. 5-37. Figure. Situation gé- nérale. Les Côtes font des Arcades offeufes de différentes grandeur-s, fituées tranfverfalement & obliquement de côté & d'autre de la Poitrine, & arrangées de maniera que les extrémités des unes font tournées vers les extrémités des autres. 5'38. Nombre. Différence. El- les font au nombre de vingt-quatre poar l'ordinaire, douze de chaque côté. On en trouve quelquefois plus ou moins dans un côté , & quelquefois dans tous les deux. On les diftingue en Vraies & en Faufles. 5'39. Les fept fuperieures de chaque cô- té vont jufqu'au Sternum, & font ainli de vraies Arcades, c'ell-à-dirc, des Arca- des entières ; c'elVpourquoi elles font ap- pellées Vraies Côtes. Les cinq infcrieores ne vont pas jufqu'au Sternum, & ne fout p:is