3^3° Exposition An atomique. le tiers fnperieur de ce Corps jufqu'à l'uir & l'autre Condyle. lis font médiocre- ment bandés, fort étroits en haut, & plus larges vers les Condyles. 268. L'Extrémité inférieure de l'Os du Bras cft jointe aux Os de l'Avant-Bras par le moyen de deux Trouiïeaux de Ligamenî, dont l'un eft attaché au Condyle interne, l'autre au Condyle externe. Chaque Trouf- feau^ eft'compofé de Filets rama/îes enfcm- ble à la pointe du Condyle , & enfuite- écartés par bandes eu manière de pattes d'Oye. 269. Le Ligament Capfulaire efl immé- diatement attaché aux- Condyles , ayiil couvre à ces endroits; enfuite il elt atta- ché tout autour de l'une & l'autre Face de l'Extrémité de l'Os, au-deffous des Ca- vités ou Foflettes voifines de la Poulie & de la petite Tête. Son attache aux Faces de l'Os efl: comme en Arcade ; dc-lorte qu'elle efl; beaucoup plus éloignée de l'Ar- ticulation fur le milieu de ces Faces que furies Condyles. Les Follettes font très- legerement verniflees d'une matière carti- lagineufe. 270. Cette Capfule paroît fortifiée par une Toile ligamenteufe dont les Filamens- fe croifent en divers fcns. Mais il faut avoir grand foin de ne pas prendre pour Filamens ligamenteux quelques Fibres Tcndineufcs des Mufcles aufquels clic efl: trcs-adhérante. Fille paroît plus lâche & plus ample quand on en a détaché les Mui- cles, qu'elle 11c l'cll naturellement & pen- dant qu'elle y efl attachée.