Traite' DES Os SECS. 3 DENOMBREMENT D E S O S. 6. /^N a coutume de commencer l'Of- ■ V / teologie par les geueralttés des Os : mais comme on ne peut fe difpenfer de nommer de tems en tems des pièces os- feufes en particulier pour fervir d'exemple de ce que l'on en dit en gênerai, il ell à propos de commencer par un fimple dé- nombrement de toutes les pièces du Sque- lette, afin d'en donner une idée. 7. Après ce dénombrement, je propo- ferai ce qui concerne les Os en gênerai ; de là j'entrerai dans le détail particulier de toutes les pièces qui compofent le Sque- lette. 8. Je ferai en fuite quelques remarques fur la proportion des Os entre eux, & fur leur différence , par rapport au fexe. Je ne parlerai ici que des Os fecs d'un corps parfaitement adulte , c'eft-à-dire , qui a palfé par tous les degrés de croiffauce. 9. Le Squelette eft un arrangement fym- metrique ou régulier de tous les Os, c'eft- à-dire, de toutes les parties les plus du- res , les plus folides, & les plus fermes du corps humain, décharnées, fech'ies & foutenués enfemblc par des liens artificiels ou par des Ligamens naturels. 10. Mais comme les Ligamens naturels fe racorniffent, cachent les extrémités des Os, & empêchent d'examiner chaque Os en particulier, on doit préférer pour l'inf" A 2 tru(5tion,