Traite' des Os secs. pece de boëte prefque ovale, à laquelle on donne proprement le nom de Crâne. Les autres rcpréfentent un ouvrage de iculptiire très-compofé , qui foutient en partie la moitié antérieure de la boëte. Cet aircmbhige eft appellé Face, parce qu'il en forme la plus grande partie. 169. Avant que d'examiner en particu- lier & féparément les Os dont la Tête eft compoféc , il faut néceflairement, pour éviter les redites & l'obfcurité , la confi- derer d'abord en gênerai & telle qu'elle paroît en fon entier par l'alTemblage ordi- naire de toutes fes pièces. Car alors on y remarquera des Eminences, des Cavités , &c. dont la conformation dépend entière- ment de plulieurs Os, au moins de deux, joints enfemble, & dont an ne voit qu'u- ne portion plus ou moins imparfaite dans chaque Os îeparé ou féparément examiné. 170. On peut, félon le langage des A- natomiftes , appeller ces parties Commu- nes, & donner le nom de Propres à celles qui dépendent uniquement de chaque Os, Les Communes doivent être bien connues avant que de donner la connoilTance des Propres ; & cela pour éviter les inconve- niens aufquels on eftexpofé , quand on veut expliquer une chofe inconnue par une au- tre qui n'efl: pas plus connue. 171. La Tête offeufe étant regardée comme une feule pièce, on en confidere- ra 1°. La Situation générale. 2". Le Vo- lume. 30. La Figure. 4\ Les Parties ex- ternes, s" La Struduro interne. 6°. La Situation particulière. 70. La Connexion. 8. L'U-