164 Exposition Anatomique. grande, appcUéc Os Ilium , Os des Iles,, ou Os des Hanches; une inférieure nom-• niée Os Ifchion ; & une antérieure, qui i en ell la plus petite, nommée Os Pubis. , yyô. Mais avant que d'entrer dans le : détail de cette divifion , il elt necefihire : de fçavoir que dans l'Os entier il y aplu-- lîeurs parties qui font commîmes, c'eft- • à-dire, formés par la rencontre & i'unioa \ de ces trois Portions, fçavoir, une Cavi-. te cartilagineufe alfez profonde , appellée : Cotyle, ou Cavité Cotyloïde, en Latin. Âcetubalum , formée par toutes les trois . Portiojis : une grande Ouverture nommée ; Trou Ovale ou Ovalaire, fiiit par l'Os • Ifchion & l'Os Pubis: une grande Echan-- crûre en arrière nommée E :hancrLi.re Is--• chiatique , taitc p.ir l'Os Ilium & l'Os ; Ifchion : une Eminence ou Protubérance oblique au-deffus de la Cavité Cotyloïde vers le Trou Ovalaire , faite par l'Os I- lium & l'Os Pubis. On y peut ajourer ime Ligne faillante dedans le Baffin, qui en diftingue la Marge ou Partie évafée d'avec le Fond, que les Anciens ontpré- cifément appellé Baffin. UOS DES ILES. 5-77- L'Os des Iles ou Os Ilium a été ainfi appellé par les Anciens , à caufe qu'il fert à foutcnir les Parties qu'ils nom- moient les lies ou les Flancs, en Latin IHk On ie nomme auffi Os des Han- ches 5-78. Volume. Figure- Cet Os ell le plus grand des trois. Il cft plat, tore lar-