178 Exposition Anatomique. cft 1^ plus épaiffe, &conime triangulaire, principalement tout au bout, où elle elt évafée, & fe termine par une Facette car- til^gineule, un peu convexe & à trois An- gles, dont l'intérieur eft le plus faillant, & un peu tourné vers la Cavité de la Poi- trine. Cette Extrémité de la Clavicule eft inarquée aux environs des Angles par des Inégalités ou fîniprelntes Mufculaires & Ligamenteufcs. Il y a quelquefois du cô- té de l'Angle pointa une Empreinte éle- vée en manière de Tubercule. 628. L'Extrémité Humerale ou Scapu- laire eft plate & large. On y peut confl- derer deux Faces, une fuperieure & une inférieure; deux Bords, un antérieur, & lui pofterieur; une petite Facette articu- laire. 629. La Face fuperieure a plufieurs Iné- galités ; l'inférieure a une cipece de Tu- berofité longuette , oblique & raboreufe. Les Bords font voûtés en arrière, & for- ment la petite Courbure ou le petit Arc de la Clavicule. Le Bord antérieur eft concave, étroit & uni, excepté vers le grand Arc, où il eft marqué d'une Em- preinte raboteufe. Le Bord pofterieur eft convexe, épais & inégal. La petite Fa- cette Articulaire eil au bout de cette Ex- trémité. Elle eft Cartilagineule, tournée obliquement en devant, d'une figure ova- le comme celle de l'Acromion, avec la- quelle elle eft articulée. 630. Le Corps de la Clavicule ou fi partie moyenne, qui avec l'Extrémité Pec- torale ou Sternalc forme la grande Cour- bure