34 Exposition Anatomique. STNAKTHROSE ou ARTICU- L ATI ON IMMOBILE. 140. Cette Articulation , qui eft l'af- femblage des Os arrête's entennble pour demeurer ternies dans leur lituation, eft de deux fortes ; l'une par Engrenure, & l'autre en manière de Clou ou Cheville. On peut encore divifer l'Engrenare en deux eij^eccs, une profonde, & une plus fuperficielle. 141. La première cfpece d'Engrenurc fc remarque dans les Jointures des Os lar- ges. Les Anciens l'ont appellée Suture, pai-ce qu'elle a quelque reifemblance avec une couture groffiere, par exemple, celle des Os qui font la voûte du Crâne. Elle fe fait par des dentelures & des enfonce- mens qui fe reçoivent de côté & d'autre, à peu près comme la menuiferic, qu'on appelle Q.ieuë d'aroude ou d'hirondelle. Les Anciens l'ont appellée Ongle, appa- remment parce que les tenons étoient alors arrondis en manière d'Ongles. On a en- core_ diftingué la Suture en Vraye & en Fauflè, dont il fera parlé à foccafion du Crâne. 142. La féconde efpece d'Engrenure eft celle que l'on obferve dans les Os qui font joints par des furfaces plus étendues, ou dont les Jointures externes ne paroif- fent pas feniîbjement dentelées. Les An- ciens l'ont appellée Harmonie , & ont donné pour exemple quelques-uns des Os de la Mâchoire fupcrieure. Quoiqu'ils rayent décrite comme étant en limplc li-