Traite' DES Os SECS. laj- I'' 3 dans 448. 11 le trouve auffi de ces for es de Pièces dans les Jointures des Os du Cr.i- nc avec ceux de la Face ; & dans celles des Os de la Face entre eux. On pour- roit ranger parmi ces Os les Dents farnii- meraircs & hors de rang. LE TRONC DU SQ.UELETTE. 449- T E Tronc du Squelette comprend X-j l'allemblage de tous les Os qui fe trouvent naturellement entre.la Tôtc& les quatre grandes Extrémités. On le di« vife en trois parties , qui font l'Epine d i Dos, le Thorax, & le Baffin. La pre- mière, fçavoir l'Epine du Dos peut être regardée comme partie conmiune, & les deux autres comme parties propres. UEP INE DU DOS. 45*0. Etendue. Situation g e- N ERALE. On donne ce nom en gêne- rai à toute la rangée des Os qui fe fui- vent fans interruption depuis l'Os Occi- pital jufqu'en bas, le long de lapartie po- ilerieure du Tronc. 45"!. Figure. Elle reprclente une Colonne briféc ou trcs-compofée , ar- rondie en devant, herilice de pointes en arrière, comme d'autant d'Epines particu- lières , creuféc dans toute la longueur en manière de Canal, & percée de côté & d'autre par plulicurs Trous qui s'ouvrent