194 Exposition Anatomique. me la Tête du Carpe ; un en eft la Bafe, & touche le Métacarpe ; un eft vers la Pointe du Rayon ; & un vers celle du Coude. J'appelle ce dernier le petit Bord, & l'autre le grand. 675- On diftingue les Os du Carpe en deux Rangs, un premier qui regarde l'A- vant-Bras , & un fécond qui regarde le Métacarpe. Chacun de ces Rangs eft com- pofé de quatre Os, avec cette difterence que le quatrième du premier Rang eft com- me hors déplace. Tous ces petits Os ont des Facettes cartilagineufes tout autour pour leur Articulation mutuelle. Quel- ques-uns en ont auffi pour s'articuler avec le Rayon, & d'autres pour la connexion avec le Métacarpe & le Pouce. 676. On ne peut guercs diftinguer en chacun de ces Os trois dimenfions ordi- naires, excepté un On peut confiderer dans la plupart fix côtés ou lîx Faces une externe, du côté de la convexité du Car- pe ; une interne, du côté de la concavité du Carpe; une du côté de rA\ant-Br3S ; une du côté desDoigts.J'appelle Tane de ces deux Face Bruchialc, & l'autre Face Di- gitale; une du côté de la pointe du Rayon, que je nomme Face Radiale; une du cô- té de la pointe de l'Os du Coude, que j'appelle Face Cubitale. 677. De CCS Faces les unes font offcu- fes, les autres cartilagineufes ou Articu- laires, j'appelle les Articulaires Facettes, & je donne aux autres le nom de Faces , étant des portions de la furface générale du Carpe dans fa fîtuation naturelle. 678. Pour .