28 Exposition Anatomiqoe. entre la Charpente oflcufc & celle d'un édifice, ou pour mieux foutenir la com- paraifon, la Cliarpente de quelque Bâti- ment mobile, comme celle d'un Vaiffeau de mer, d'un CarrolFe, d'une Horloge , ou de quelque autre Machine mouvante. 120. Tout le monde convient que pour monter les pièces qui en font lacompoli- tion , deux chofes font abfolument necef- faires : la première, qu'il faut affembler ces pièces ; la féconde, qu'il faut les unir ou les faire tenir enfomble. L'alîembla- ge dépend d'un rapport juile des pièces entr'elles, tant de celles qui doivent de- meurer immobiles, par exemple les pou- tres, les folives, les colonnes, &c. que de celles qu'on deftine à quelque mouve- ment, par exemple, les portes, les fenê- tres, lesrouës, &c. Les unes & les autres font diticremment taillées & figurées pour pouvoir s'accommoder & former un af- lemb'age convenable. 121. Toutes les pièces ainfi alforties font enfuite unies enfemble en différentes ma- nières ; fçavoir collées, clouées, engre- nées', emboétécs, liées , fufpenduè's, en- ch'-iînées, &c. de-forte que l'un & l'autre, je veux dire, l'affemblngc & l'union ou la liaifon, font deditîerentes cfpeces , fui- vant la forme, l'attitude & l'ufuge de cha- que pièce. 122. Ce que je viens de dire s'applique afTci bien à la compofition du Squelette , ou plutôt .1 la Charpente ofleufe du Corps humain ; car on avoué' facilement que pour qu'elle foit en état de fcrvir, il faut i