Traite' desOs Frais. 5^ de Symphyfe. Des quatorze Articulaires il y en a deux ^ui encroûtent les Echan- crures Claviculaircs, & douze qui encroû- tent les Echancrures Articulaires qui ré- pondent aux Extrémités de la féconde , troKiéme, quatrié iie, cinquième & Icp- tiénie Vraie Côte de chaque côté. Les deux Cartilages de Symphyfe lui font communs avec la première Côte de cha- que côté. 341. 11 y a un Cartilage de Symphyfe par lequel la portion fupericure ou large de cet Os eft fondée avec la portion in- férieure ou étroite. Ce Cartilage s'effàce fouvent avec l'âge. 342. L'Apophyfe Xiphoïde ou Enfifor- me eft le plus- fouvent Ofléufe vers le Ster- num, & Cartilagineufe à fon extrémité dans les uns plus, dans les autres moins! Rarement eft-elle toute OfTeufe avant un grand âge. Quelquefois on la trouve tou- te Cartilagineufe dans les Corps parfaite- ment adultes. 343. Les Côtes ont toutes des por- tions Cartilagineufes, différentes les unes des autres par rapport à leur longueur à leur largeur, à leur courbure, à leurs at- taches & à leurs extrémités ou terminai- ions, comme il a été dit ci-devant dans le Traité des Os Secs. Il fuffit ici de fai- re obferver,que les portions Cartllagineu- les ïont dans leur état naturel blanches polies, plus larges & plus épaiffes que quand elles font delTéchées. >; 344- -Les Cartilages des Fauffes Côtes lont naturellement plus fouples & plus tendres que celles des Vraies Côtes. L e mi-