184 Exposition Anatomique. le forme un grand Tuyau garni intérieu- rement d'un Tiflii Reticulaire. Les Ex- trémités de cet Os font moins folides en dehors ; & en dedans elles font Spongieu- fes ou Cellulaires. 646. SiTUATXON Particuliè- re. Elle mérite d'être bien obfervée, à caufe de l'idée peu exade qu'en donnent fouvent l'infpedion d'un Bras détaché du Tronc , les Figures, & même les Termes d'Externe , d'Interne , d'Antérieur & de Pollerieur qu'on applique aux différentes parties de l'Os. Ceci eil très-impor- tant par rapport à plufieurs cas de Chi- rurgie. 647. Quand on examine l'Os du Bras comme placé le long de l'un ou de l'au- tre côte du Tronc, dans fa fituation na- turelle, on en trouvera la Tête tournée de manière que le demi-Globe eft en de- dans & en arrière, & repond à la fituation proportionnée de la Cavité Glenoïde de l'Omoplate ; la groffe Tuberofité en de- hors & en devant; la Gouttière ou l'In- ter\ aile des deux Tuberolités prefque di- reftement en devant ; le long Condyle. nommé communément Externe , tourné autant en devant qu'en dehors ; le Con- dyle court , appellé vulgairement Inter- ne , tourné autant en arrière qu'en de- dans. 648. Connexion. L'Os du Bras cfl articule en haut avec la Cavité Glenoïde de l'Omoplate par Enarthrodic , qui ne paroît pas tant dans le Squelette que dans les Os Frais. Il cft articulé en bas avec les