io5 Exposition Anatomique. Sa Tête eft comme celle des Os du Mé- tacarpe , excepté qu'elle eû applatie par le Sommet. 717. La Facette articulaire defaBafeeft proportionnée à la Facette Dij^italedel'Os Trapèze du Carpe , & taillée à contre- fcns, dc-forte que leurs Cavités Sigmoï- des & leurs Eminences Sigmoïdes le croi- fent. Cette Articulation elt aiïéz particu- lière & comme une efpece de double Gin- glyme, qui permet aifément la flexion , l'extenfion , l'adduâion & l'abduétion , mais difficilement les mouvemens obliques; car alors les deux Facettes fe barrent réci- proquement. 718. La Tête & la Bafe portent toutes deux très-Iong-tems les marques d'Epiphy- fes. Ainfi cette Phalange paroit un Os du Métacarpe dégénéré. 719. La Seconde Phalange du Pouce cft plus courte que la première. Son Corps efl; convexe ou demi-cylindri- que d'un côté , applati de l'autre, & rétré- ci entre les deux Bords. Sa Bafc e(l légè- rement cave par ù Facette Articulaire, & environnée de côte & d'autre par de peti- tes Tubcrofités vers les Bords & vers l'An- gle de la Ph-.ilangc. La Tête ell une por- tion de Poulie allez régulière , ûontletour s'avance plus fur la Face concave ou pla- te de la Phalange, que fur la P'ace con- vexe Cette Poulie a fur chaque côté une petite FolTette & des Inég;ilités cnmanic- re de Tubercules. On voit fur la l'ace plate ou concave de la Phalange dc.ix Li- gnes raboteufes, une à côté de chaque Bord