134 Exposition Anatomique, cées obliquement, au-lieu que celles de toutes les autres Vertèbres font trouées perpendiculairement. Cette obliquité ne paroît pas tant quand les Apophyfes ont peu d'épaiireur ; & quand elles l'ont épais- fes, ce Trou eft plutôt un vrai Canal , mais courbé de manière qu'un de fes Ori- fices eft en ba^, & l'autre en dehors. Ces Apophyfes ont courtes, & fe terminent par une Pointe tournée en bas. 480. Les Apophyfes Articulaires fupe- rieures ne répondent pas tout-à-fait aux in- férieures de la Première. Leurs Facettes cartilagineufes inclinent obliquement en dehors & en bas, mais elles font moins larges, & ont le bord un peu élevé en dehors ; de-forte q\i'en les ajuftant enfem- ble dans le Squelette, elles laiflent ordi- nairement un petit efpace vuide entre el- les, principalement fur le devant & en ar- rière. J'en donnerai la raifon dans l'His- toire des Os Frais. Les Apophyfes fupe- rieures de cette Vertèbre, lesTranfverfcs de la Première & leurs Trous font dans- une même Ligne perpendiculaire ou ver- ticale. 481. Les Apophvfes inférieures font plus reculées & plus petites. Leurs l a- cettes cartilaginenfes font tournées en ar- rière, & très-obliquement inclinées de bas en haut, & de devant en arrière; de-fortc qu'elles approchent plus de la fituation verticale que de l'horizontale. Ces Fa- cettes font un peu concaves. 482. Les Echancrures fupcrîcurcs font fupcrficielles , longuettes , reculées dcr- ricrc