T R A I T e' D E s O s s E C s. 23'ï ' îîtere pour la Flexion & l'Extenfion. Elle eft encore en Pivot pour faire la Rotation de la Jambe feule indcpendemment de la Coiffe. Mais comme cette double Méca- nique dépend df Cartilages particuliers, je fuis obligé d'en remettre l'Expolition à celle des'Os Frais. Je me contenterai de faire fentir ce mouvement, que j'appelle Rotation de la Jambe fléchie; car ce n'cft que dans- cette attitude qu'elle a lieu. 11 eft très-évident, quand étant alTisSctenant le Talon pofé contre terre, on tourne le bout du Pied alternativement de côté & d'autre. S68. On voit pour lors la Jambe faire des demi - tours réciproques iudépendem- ment de la Cuiffe ; & fi en méme-tems on met la Maiia fur le Genou, & qu'on em- bralTe cette Articulation avec les Doigts, ■ on fent la Tête du Tibia fe mouvoir de la même façon, pendant que l'extrémité du ■ Fémur n'a aucun mouvement, 869. Et fi on l'examine avec attention , - Il paroît que le centre de ce mouvement ' eft plutôt fur la Face interne de la Téte ' du Tibia que fur l'intervale des deux Fa- ces; car on fent diftinétement la partie ex-- terne de la Tête du Tibia fe porter en de- ' vaut & en arrière, pendant que la por--. tion interne ne fc meut prefque qu'en • Fiv'ot. 870. Aînfi l'on pourra diftinguer trois fèrtes de mouvemens dâns cette Articula- tion, fçavoir, Mouvement de vraie Char-- niere dans la flexion & dans l'extenfion ; ■ Mouvement de Pivot dans la Rotation par-■ L 6 • îîcu*-