Traite' DES Os secs. 92 ces derniers orifices en manière d'Auvenr, à peu près comme les Conques ou Co- quilles fuperieures, c'eft-à-dire prefque dans le même fens que celles de l'Os Eth- moïde couvrent les ouvertures Maxillai- res. On les appelle aaffi Lames Spon- gieufes inférieures du Nez. Le mot de Cornet ne convient pas en d'autres Lan- gues. 336. Figure. En quelque façon fem- blable à celle des Conques ou Coquilles fuperieures du Neï. 337. Division. On diftîngue dans cha- cune deux Faces, une interne & une ex- terne; deux Extrémités, l'une antérieure, & l'autre pofterieure ; trois Bords , deux fuperieurs, dont l'un eft petit, l'autre grand, & un inférieur ; deux Apophyfes, une pe- tite ou fuperieure, & une grande ou laté- rale. 33S. La Face interne efl légèrement convexe, & regarde la C'oifon du Nez i Fexterneefl: concave à proportion ,& tour- née vers le Sinus Maxillaire. Elles font toutes deux raboteufes & inégales. 339. Les Extrémités font pointues, la pofterieure plus que l'antérieure. 340. Des trois Bords, l'inférieur qui efl: le plus confiderable, eft raboteux, fort é- pais, un peu arrondi & tourné en dehors , c'cft-à-dire , vers l'Os Maxillaire. Il eft en l'an- & ne pofe far rien , comme celui de la Conque Ethmoïdale. 341- Des Bords fuperieurs, le petit ou antérieur eft mince , inégal, & do la mê- me longueur que la petite Eininence tranf- ver-