Traite'DES Os SECS. iHj- les deux Os de l'Avant-Bras de la n anie- re qui iera expofée ci-après. 649 Usage. Il eft naturellement ailci connu. Mais comme l'Explic .tioii ne les mouvemens de ; ande la connoiiran- , ce des Os Frais, de leurs Ligamens & de leurs Mufcles, ce n'cft pas ici le lieu d'eu traiter. L'AyANT-B R AS. 65-0 L'Avant Bras eft compofé de deux 0$ longs, dont l'un eft nommé Cubitus ou Os du Coude , & l'autre Kadius ou Rayon. VOS DU COUDE. 65-1. Figure. Division. C'efl: un Os inégalement triangulaire , c'une épaiffeur qui diminue de plus en plus. On le peut diviier en deux Extrémités, une grolfe & une petite , & en Partie moyenne. 65-2. La Grosse Extrémité'. On y voit principalement deux Eminen- ces, une grande appellée Olecrane , ou Ancon ; une petite nommée Coroné ou Apophyfc Coronoïde : deux (Cavités femi- Lunaïres ou Sigmoïdes, une grande & une petite. 65-3. L'Olecrane ou Ancon efl: une gran- de Apophyfe qui fe termine par une Tu- I berolité rabotcufe , & par mie Pointe I moufle. La Tuberofité fait le Coin du . Coude. La Pointe fe loge dans la Cavi- ) té polkrieure de l'Extrémité du Bras, I quand on étend l'Avant-Bras. La Tu- bcro*