T R A I T e' D E s O s SECS. 207 de la Face. On les détruit très-fouvent en nettoyant les Os pour un Squelette. Ce font des Empreintes ou Marques d'at- tache des Gaines annulaires', dont il fera parlé dans l'Expolition des Os Frais. 7ZO. La Connexion de cette Phalange efl avec la première par une e péce d'Ar- throdie, ou par une Enarthrofe applatie , qui en permet le mouvement en plufieurs fens, mais plus borné qu'ailleurs. Elle eft articulée avec la troilîéme par unGin- glyme très-parfait. 721- La Troisie'me Phalange re» prefente la moitié d'une efpece de Cône partagée en long ; de-forte que mettant k troifiéme Phalange de l'un des deux Pou- ces contre celle de l'autre, elles forment cnfemble le Cône entier. La Face con- vexe eft plus égale que la Face plate. Les deux Bords ont chacun une Tuberofité attenant la Bafe. Cette Bafe a deux Fa- cettes caves, unies enfemble par l'Articu- lation Ginglymoïde avec la 1 ête de la fé- conde Phalange. La Tête de la troilîéme Phalange eft petite & plate, & aboutit à un rebord demi-circuIaire fort raboteux qui du côté de la Face plate reprefcnteun îcr a cheval. L£^' QUATRE DOIGTS ylPRE'S LE POUCE. ro?";^^" quatre Doigts fuivan^ en gêne- rai & eurs Phalanges en particulier, fc reftemblent beaucoup par r%pon à cur ilruaure, & ne différent priicipalemenï qu'en