AVERTISSEMENT, xvîi ge les Gallicifracs , qui caufent plus ou moins de mal-entendu à ceux qm ne font pas au fait du génie de la Lan- gue Françoife. Ainfi ceux qui au- rcjient mieux aimé des expreflîons pa- raphralées qu'un ftyle fi concis , 6c ceux qui ne trouvent pas ici la délica- teiTe ordinaire de leur Langage, me pardonneront très - ailément p:\r les mê^ mes motifs. 11 y a pluficurs années qu'on m'a avei-ti, même des Pays Etrangers ; que fi je ne donuois pas au Public moi- même ce que j'avois dit & montré dans mes Cours d'Anatomie , principa- lement dans les particuliers chez moi, oi^i je me fuis quelquefois étendu fans aucune réferve, j'aurois le déplaifir de le voir publier par d'autres. Cela n'a- pu m'engager à précipiter un Ouvrage que les Compilateurs trouvent toujours' beaucoup plus aifé que l'Auteur -, ni m'empêcher d'agir dans les Cours fui- vans avec la même ouverture de cœur. Cela m'a fi peu embarrafié, que j'ai' corrigé moi-même ce qu'on n'a pu écri- re pendant mes Leçons 6c mes Démon-- ilrations.