200 Exposition Amatowique. 697. La Face externe du Corps de l'Os cft raboteufe, & comme un peu triangu- laire; elle achevé la convexité' da Carpe. Cette Face fe termine du côte de l'Os du Coude par une très-petite Tubcrolîté, qui tient lieu de la Face Cubitale de cet Os. 698. On y dillingue trois Facettes arti- culaires ou cartilagineules ; une Radiale, une Bçachiale, & une Digitale ou Pal- maire. 699. La Facette Radiale eft double, & répond à la Facette Cubitale du Grand Os. La Facette Brachiale eft très-oblique, €11 partie légèrement concave, & en partie légèrement convexe , conformément à la Facette Digitale ou Palmaire de l'Os Cu- néiforme. La Facette Digitale ou Pal- maire eft double, ou compofée de deux demi-Facettes un peu concaves & diftiri- guées par une Ligne SigmoVde. Elle eft articulée avec les deux derniers Os du Métacarpe. 700. Connexion. Substance. Ils font articulés entr'eux par Arthrodie. Le premier Rang forme avec le fécond une efpece de Ginglyme , en ce guc la Tête du Grand Os peut, rouler dans la Cavité Cotyloïde du premier Rang , en même tems que les deux premiers du fé- cond Rang gHlfent fur la Facette Digitale de l'Os ScaphoVde , & l'Os Crochu de même fur l'Os Cunéiforme. 701. L'arrangement naturel de tous ces Os forme fur la convexité générale dti Carpe un enfoncement tranh crial , qui diftinguc le fécond Rang d'avec le pre- m'cr,