T R A I T e'' D E s O s F R A I s. ZfÇ deflus , & mis à la fin de fou Manuel Anatomique. Voici fes propres paroles fé- lon l'ancienne Traduétion. „ 2. Il y a deux fortes d'Ofteologie „ dit-il, l'une qui s'enfeip,ne en faifant voir „ les Os deffechés & préparés, quand on „ les a fait bouillir ; l'autre fe montre avec „ les Os du Cadavre, comme ils font en- „ core naturellement attachés les ims avec „ les autres. Et toutes ces deux metho- „ des font fort necellaires pour l'ufagede „ la Médecine, & une parfaite connoif- „ fance du Corps humain. „ 3. Car lorfque l'on nous montre les „ Os fecs, nous n^en pouvons connoître „ que la forme extérieure, la fituation & „ connexion qu'ils peuvent avoir efitr'eux. „ Mais quand nous les confiderons joints „ enfemble dan.s un Cadavre, nous y pou- „ vons remarquer beaucoup plus de cho- fes pour l'ufage de la Médecine, dau- „ tant que les liaifons que les Os ont en- fembie par le moyen des Cartilages & des Ligamens, & même par la diverfité „ de leurs Articulations , font beaucoup „ diffemblables en de certains Os delfe- chés, d'avec celles que l'on voit dans „ les ()s lorfqu'ils font encore humides ; „ car il y a de certaines Cavités aux Os „ fecs qu'on jugeroit être Cotyloïdes, à „ caufe qu'elles font dépoiiillées de leur „ Cartilage, qui véritablement font Gle- n noïdcs dans le Cadavre, leurs Cavités étant remplies par des Cartilages. Et >î au contraire quelques-uns paroiffent Gle- y, noïdes dans les Os fecs, qui font Co- tyloïdei.