30 Exposition ANAxoMiQtTE. 125-. Il y a encore une forte d'Articu- lation qu'il efl difficile de rapporter à l'u- ne ou à l'autre de ces deux, parce qu'eUe tient de l'une & de l'autre. C'eft pour- - quoi j'en établis une troifiéme efpecefous le nom d'Amphiarthrofe, nom qui mepa- roît lui convenir mieux qu'à d'autres Ar- ticulations aufquelles on a voulu l'iîppli- quer. DIARTHROSE ou ARTICULA- TION MOB ILE. 126. La Diarthrofe ou Articulation Mo- bile eft, ou manitefte avec un grand mou- vement , ou obfcure avec un petit mou- . vement. L'une & l'autre efl: encore de deux efpeces ; l'une vague ou avec mou- vement en plufieurs fens, comme celui du Bras fur l'Omoplate, & celui de laCuif- fe fur l'Os Innominé; l'autre alternative, ou avec mouvement borné à deux fens réciproquement oppofés, comme le mou- vement du Coude fur le Bras, & celui des deux dernières Phalanges fur les fé- condes. 127. Par le mouvement en plufieurs fens, on entend celui qui fe fait en haut, en bas, en devant, en arrière, à droit, à gauche, & en rond. Le mouvement en rond fe fait ou en pivot, comme autour d'un axe, ou en fronde, c'eft-à-dirc, de luçon que le chemin que fait l'Os ainfi mû, décrit en quelque manière un cône, ou laibrmc d'un entonnoir, en ce que l'une des ex- trcmitcs de l'Os fe meut dans un très-pe- tit