525 Exposition Anatomîque. & fort qui paffe d'une Clavicule à l'autre derrière la Fourche du Sternum. Le Li- gament, que j'appelle Inter-Claviculaire, s'attache aux environs de l'Angle interne de l'Extrémité voiline de l'une & l'autre Clavicule. . 25-4. Le Contour du Col de l'Omopla- te, à très-peu de diftance du Bord de la Cavité Glenoïde, fert d'attache au Liga- ment Capfulaire ou Tunique Mucilaginéu- fe, & aux Ligamens Articulaires de l'Ar- ticulation de rOmoplate avec l'Os du Bras. 2ff, Outre ces Ligamens Articulaires de l'Omoplate, il y a trois Cordons liga- menteux attachés à la Tuberolîté du liée Coracoïde, dont deux font attachés par leur autre extrémité àrl'Eminence obli-, que de la Face inférieure de l'Extrémité Humerale de la Clavicule ; letroilîéme eft. attaché par fon autre extrémité au-deilbus de l'Acromion. Il y a encore unè Ban- de plate, large & mince, qui s'étend de- puis la Crête de l'Epine de l'Omoplate jufqu'au bord de la côté inférieure de cet Os. LES CARTILAGES DE L'OS DU BRAS. 2^6. Le Cartilage dont le dcmi-Globe de la Tête de l'Os du Bras cft encroûté, eft comme par degrés plus épais \ers le milieu de la convexité que vers le contour du Bord. a0. Les quatre -Faecttcs qui font auz^