13 4 ques Traite'desOssecs. 31 tît cfpace, pendant que l'autre extrémité tait un grand cercle. 128. Le premier de ces deux mouvemens en rond d\ appelle Rotation par les Aua- tomiltes : l'autre n'elt qu'an tournoyement combiné de ceux qui fe font en haut, en bas, &c. Il faut remarquer que le mou- vement en pivot n'a pas lieu dans toutes les Articulations en plufieurs fens , par exemple, dans celles des premières Pha- langes avec les Os-du Métacarpe, &c. 129. La Diarthrofe ou Articulation mo- bile en plulieurs fens, eft encore de deux fentes bien différentes; l'une arrondie & comme orbiculaire ou en manière de Glo- be; l'autre applatie ou planiforme. 130. La Diarthrofe Orbiculaire fe voit dans les Os, dont une extrémité arron- die roule dans une Cavité plus ou moins proportionnée d'un autre Os, comme la tête du Fémur dans la Cavité Cotyloïde; ou dont la Cavité roule fur l'éminence d'un autre, comme les Bafes des pre- mières Phalanges far les têtes des Os du Métacarpe. 131. La Diarthrofe Planiforme efl: plus ou moins platte, dans laquelle les pièces articulées gliffent l'une fur l'autre, à peu près comme quand on frotte la paûme d'u- ne main contre celle de l'autre. Cette Articulation lé remarque dans les Os du Carpe , dans ceux du Tarfe & dans les Apophyfcs obliques des Vertèbres , &c. 132. ivcs Anciens ont appelle la premiè- re de ces deux fortes d'Articulations Enar- throfe, & la féconde Arthrodic. Quel-