ExrosiTiON Anatomique. . 877. Il eft auflî joint au Tibia par for- extrémité inférieure qui fait la Malléole externe de la Jambe; mais cette connexion eft pour la plus grande partie ligamenteu- fe, de la manière que je dirai dans l'Ex- pofi,tion des Os Frais. Le bord fuperieur de la Facette cartilagineufe de cette extré- mité eft articulé tout au bas de l'Enfonce- ment latéral de la Bafe du Tibia avec une Bordure cartilagineufe très-étroite,qui n'eft prefque autre chofe que l'épaifleur du Cr:- tilage de la même Bafe. 878. Les extrémités de ces deux Os fe touchent auffi un peu par leurs portions offeufes près de leurs Cartilages. L'Arti-- culation qui refulte de ces deux fortes de connexion a très-peu d'étendue, & paroi't être en partie-Synarthrofe, en partie Diar- throfe ; en un mot une efpece d'Am.phiar- throfe, ou Articulation douteufe, qui n'a prefque point de mouvement, «Sî qui n'ell que comme le centre de celui de l'cxtrc- mité fuperieure. 879. La Face cartilagineufe de la Mal- léole externe, ou de l'extrémité inférieure du Tibia, achevé l'Arcade Ginglymoïdc de l'Articulation de la Jambe avec le Pied, & y coiitribuë plus que la Malléole in- terne. 880. La courbure du Péroné que l'on y voit alfez fréquemment au-dellbus du mi- lieu ou des deux tiers de fa longueur, ne rae paroît pas naturelle ; car on voit des Reronés fort droits & fans la moindre jnarquedc courbure. Je fuis fort porté à croire que cela dépend de la manière d'em-