34S Exposition Anatomique. inflexions de l'Epine du Dos , dont j'ai parle ci-deiius. 322. Les Corps de toutes les Vertèbres de l'Epine du Ijos font enveloppés dans une demi-Gaine Ligainenteufe , qui couvre leur convexité & b'y attache le long de toute la Rangée Vertébrale, depuis la fé- conde Vtrtebrj du Col jufqu'à l'Os Sa- crum. Cecre demi-Gaine covrvrc toas les Ligamcns Croifés. Elle ell compolcc de pluiie.irs F ilets & rroufieaux Ligamenteux dirîerernment entrelacés, en partie obli- quement, mais pour la plupart en long. 323 Toutes les Vertèbres tiennent en- core très-t'ortement enlbmble par une ef- pece de Roaleau ou Tuyau Ligamenteux, qui tapilie toute la furface interne du Ca- nal Ollèux de l'Epine du Dos, depuis le grand Trou Occipital jufqu'à l'Os Sa- crum, &aui rcprefente une clpece d'En- tonnoir très-long & flexible : car en haut la capacité cft cgaleau Diamètre du Grand Trou Occipital, & en bas il va en pointe vers l'Extrémité del'Os Sacrum. 324. Ce Ligament clt compofé d'un en- trelacement particulier de piufieurs Cou- ches de Fibres longitudinaicment obliques; &. il elt fort adhérant au contour interne du grand Trou mitoyen de chaque Vertè- bre , par le m.oyen de quantité de Filets qui s'en détachent, & s'infinnent dans les Porofités de la furface interne de ce Trou. 325". La première Vertèbre n'ert pas feu- lement attachée à l'Occiput par '.me por- tion de l'Entonnoir Ligamenteux que je viens de décrire, iU'eft encore par un Sur- tout