Tr AI TE* DES Os SECS. 21J L'OS DE LA CUISSE. ■ 739. Volume. Figure. C'ell le plus grand, le plus long & le plus gros de tous les Os du Squelette. On le nom- me aufli l'emur ou Os Fémur. Sa Figure approche beaucoup de la cylindrique,. & fon milieu efl; un peu courbé. 740. Situation générale. Cet Os elt litué fclon la longueur du Tronc. Sa direction eft oblique ; deforte que les deux Os Fémur font écartes l'un de l'autre par en bas 741. Division. En trois parties, une fuperieure, une moyenne , ce une inférieure ; ou en Corps & en deux Ex- trémités. 742. L'E X T R E M IT e' Supérieu- re. On y conlidere une Tête, un Col, & deux Tuberolîtés, appellces Tune le grand Trochanter , & l'autre le petit Tro- chantcr. 743. La Tête efi: une partie arrondie comme une portion de Boule ou de Glo- be , enduite d'un Cartilage lille & poli. Elle ell (îtuée obliquement de dehors en dedans & un peu en devant, de manière que la plus grande partie de Ça convexité cfl: en haut, & la plus petite en bas. La convexité cartikigineiife s'étend plus en devant (5c en arrière qu'aux autres côtés. 744 Un peu au-dellbus du milieu de la convexité de la l^ctc il y a une Folfette prefquc fcmilunairc , où s'attache dans l'é- fat naturel un Li;^amcnt particulier. Cette Fête c(t une Epiphyfe dans la jcunclfe, & refte