Traite'DES Os Frais 335* comme des pâtes dOye. On peut nppcl- Icr T igameut Brachio-Cubital celui qui e(l ati.iché au Coiidyle interne, & Brachio- Radial celui qui eft attache au Coudylc externe. 284. L« Ligament Brachio-CubitaL s'a- vance fur le Ligament Capfulaire, auquel il ell: fort adhérant, defcend enfuite au- delà du grand Bord de la Poulie de l'Os du Coude, & s'attache au côté de la gran- de Cavité Sigmoïdc de l'Os du Coude en manière de Rayons, dont le Centre ou l'Attache centrale cfc au Condyle interne du Bras. Il eft couvert de plulîeurs Ten- dons qui y font fortement collés & pa- roilïent le fortifier. iSf. Le Ligament Brachio-Radial efl difpofé à peu près de la même façon, ■mais avec plus d'ctenduë. Depuis le Con- dyle externe de l'Os du Bras il s'épanouît comme d'une cfpece de centre, & s'atta- che au contour du Ligament Coronaire du Rayon, jufqu'au Col de cet Os, & mê- me très-fortement aux parties voilines de l'Os du Coude. Dans tout ce trajet il recouvre le Ligament Capfulaire, '& ell lui-môme recouvert de plulîeurs Tendons, dont je parlerai dans le" Traité des Muf- cles. Il eft fort adhérant à ces Tendons & à ce Ligament Capfulaire. 2%. Des Ligamcns qui font la conne- xion de CCS Os avec ceux de la Main, il y en a un qui efl comme un Cordon un peu rond, attache à l'Apophyfe Stiioïdc de rOs du Coude, d'où il palfe direde- nicut fur l'Os Cunéiforme du Carpe, en - s'y