Traite'DES Os SECS, cnks dont j'ai parle ci-deffus, & dont ce- lui du côte interne eft le plus gros. Ces Tubercules fervent d'attache à l'Apone- vrofe Plantaire , principalement le gros Tubercule. 796. Les deux Faces latérales du Corps fe continuant fur la grande Apophyfe ou Apophyfe antérieure.- La Face latérale externe eft légèrement convexe & inéga- le : il n'y a que les Tegumens & des Li- gamens qui la recouvrent. La Face laté- rale interne eft un peu cave, enfoncée, & comme creufée en dedans. 797. La Grande Apophyse ou Apophyfe antérieure eft dans la même di- redion que le Corps dont elle eft la con- tinuation. Elle a cinq Faces ou parties; le Corps lui en ôte une lixiéme. 798. La Face fuperieure a un. Enfonce- ment irregulier & inégal, qui conjointe- ment avec celui de l'Apophyfe de l'Aftra- gal forme une efpece de Folfette confide- rable. A l'extrémité antérieure de cette Face fuperieure il y a une petite Facette cartilagineufe qui répond à une des Facet- tes de l'Apophyfe de l'Aftragal. 799. La Face antérieure de l'Apophyfe eft cartilagineufe, large, oblique, en par- tie convexe, & en partie un peu concave. Elle s'articule avec une Face pareille de l'Os Cuboïdc. En confiderant le Calca- neum en gênerai & fans divifion , cette Fa- ce eft aulTi l'antérieure en général. 8co. La Face externe de l'Apophyfe eft fort raboteufe. Elle eft une continuation de la Face externe du Corps; néanmoins ili