8o Exposition Anatomique. laires aident à former l'Organe delaMa- ftication, la Voûte du Palais, la Jotë , rOrbite, le Nez, &c. LES OS DE LA P0MET7 E. 287. Nombre. S i t u a t i o n g e- N E R À L E. Ces Os, autrement nommés Os Zygom'atiques, & Os Malum ou Ma- laires , font au nombre de deux , fitués chacun à la partie latérale moyenne de la Face. 288 Figure. Ils font en quelque façon triangulaires ou irrégulièrement quarrcs. 289. Division. En deux Faces, une externe légèrement convexe, une in- terne inéga ement concave. 290. Eminences. L'Apophyfe Or- bitaire fuperieure ou Angulaire qui s'unit par Suture avec l'Apophyfc angulaire ex- terne de rOs Frontal, & aide à former l'Angle externe de l'Orbite. De cette Apophyfe s'avance en dedans fur la Face interne de l'Os une Apophyfe fubalterne, qui d'un côté forme une portion de l'Or- bite, & de l'autre une portion de la Fof- fe Zygomitique. L'Apophyfe Oroicaire inférieure ou Maxillaire, qui avec l'Apo- phyfc Angulaire forme la portion in:C- rieure externe de l'Orbite. L'ApopiiyLc Malaire, qui cil comme la bafe des autres, & qui conjointement a'. cc l'Apophyfe Ma- xillaire fe joint à l'Apophyfc Oroitairc de l'Os Maxillaire. L'Apophyfc Zygo- inatique, qui fait une p.artie du Zygoma & ime de la Fofle Zygomatiquc.