aïo Exposition Anatomique. tien de TAvant-Bras la plus voifine de la Main. 728. Cela dépend de la conformation & de l'aflemblage des Os du Carpe & de leur connexion avec les Os de l'Avant-Bras. Premièrement les deux Rano;s de ces Os font fur la convexité du Carpe comme un pli tranfverfal, & les Facettes Articulai- res Brachiales des deux premiers Os du premier Rang font tournées un peu vers la convexité du Carpe. C'ell: ce qui obli- ge la Main d'être un peu renverfée dans Ion attitude naturelle. Secondement, le Bord qui répond à l'Os du Coude c!t beaucoup plus court que le Bord qui ré- pond au Rayon. C'eft ce qui fait incliner le Bord voilîn de la Main vers le même côté. 729. Faute de cette attentfon on lailTe communément dans les Squelettes un grand vuide entre l'Extrémité de l'Os du Coude & l'Os Cunéiforme du Carpe. Il cft encore à obferver que le Bord du Mé- tacarpe du côté de l'Os du Coude eft aufll plus court que l'autre Bord ; de forte qu'on peut également diftinguer le grand Bord & le petit Bord dans le Carpe ou Poignet, & dans le Métacarpe ou la Pau- me de la Main. 730. Dans cette fituation oblique & n.i- turellc de la Main, les Doigts étant éten- dus & un peu écartes, on verra que l'ex- trémité de l'Index répond à Tintcrlhcedcs Os de l'Avant-Bras ; & fi avec cette atti- tude on fait alternativement les mouve- mens de Pronation & de Supination, on verra