338 Exposition Anatomiqoe. Bandes Ligamenteufcs, ou Gaines Muf- culaires, & les autres Cloifons Ligamen- teufes, Ligamens Inter-Mufculaircs, &c. j'en renvoyé l'Expcfition au Traité des Mufclcs. LES CARTILAGES DES OS DE LA MAIN. 293. Tous ces Os,fçavoir ceux du Car- pe, ceux du Métacarpe & ceux des Pha- langes des Doigts, font encroûtés de Car- tilages aux mêmes endroits que j'ai appel- lés Facettes Cartilagineufes dans le Traité des Os Secs. La feule différence ell,que les Cartilages qui répondent à ces Facet- tes deifechces, font dans les Os Frais plus épais, moins durs, & très-blancs. Leur Figure eft la même dans ceux d'un Corps parfaitement adulte : elle eft altérée dans les Os Secs des fujets plus jeunes, & très- dérangée dans ceux des petits Entans. Les Impreffions & les Echancrures qui logent les Glandes Mucilagineufes , font plus marquées dans les Cartilages des Os Frais, à caufe de leur épaifleur, que dans les Os Secs. L-E S LIGAMENS D ES 0 S DE LA MAIN 294. Le Carpe. Ses Ligamens font en grand nombre. Il y en a qui attachent chaque Os en particulier immcdiatcmcnt à un ou à deux des Os voilins dans le mê- me Rang. Ces Ligamens font compofés