294 Exposition Anatomic^ue. de foutien & d'attache, coinmelereftedu Bord olleux. 124. Quoiquej'ayeremis la Dcfcription des aeux Ligameus de rArticulation du Ferruir a-ec l'Os Innomiaé, il cil pour- tant à propos de marquer ici leurs atta- ches à l'Os Innomiue. L'un de ces Li- gamens environne l'Articulation, & l'au- tre y eft renfermé. Le premier ell appel- lé Ligament Orbiculairc, & l'autre a été très-improprement & mal-à-propos nom- mé Ligament Rond. 125-. Le Ligament Orbiculaire eft très- fort & inégalement épais. 11 environne toute la Circonférence convexe du Bord ou Sourcil de la Cavité Cotyloïde, & y eft fortement attaché depuis le tranchant du Bord jufqu'à trois ou quatre lignes plus ou moins au-delà; d'où il paroît enfuite fournir un cpanouifl^ement Ligamenteux ou A-poncvrotiqne, dont il fera parlé dans le Traité des Mufcles. 126. Son attache au tranchant du Bord de la Cavité Cotyloïde s'unit à celle du Bourlet élaftique, fans que le Corps du Bourlet fc confonde avec le Ligament, qui ne fait que le toucli-er tout autour. En paftTant fur l'Echancrure CotyloVdienne il eft attaché au Ligament Tranfvcrfal de cette Echancrure. 127. Le Ligament renfermé n'cft pas rond, comme le nom vulgaire le fait en- tendre. Il eft comme un Cordon plat , large par un bout & étroit par l'autre; de-forte qu'il eft comme triangulaire ^cn long. Son attache par rapport à h Ca-