3.0.2 Exposition x\NATOMi(iUE, le grand Diamètre de la Bafe du Tibia ii'elt pas dans le même plan que la largeur ou le grand Diamètre de la Tcte de cet Os. La Malléole interne eft un peu plus antérieure que le Condyle interne de la Tête. Cette obfervation eft de confequen- ce pour les Frafturcs & les Luxations. 767. Le Corps du Tibia eil comme triangulaire, diftingué en trois Faces, une interne, une externe, & une pofterieure ; trois Angles, un antérieur appellé la Crê- te du Tibia, & deux pofterieurs. 768. La Face interne eft la plus large des trois. Elle eft égale, légèrement con- vexe & arrondie , & tournée un peu en devant. La Face externe eft inégalement plate & moins large. La Face pofterieu- re eft inégalement arrondie, & la plus é- troite: elle eft cependant aftez large dans la partie fuperieure, où il y a uneimpref^ lion Mufculaire longue & oblique, qui depuis le defTous de l'Echancrure pofte- rieure de la Tête, defcend vers la Face interne. Immédiatement au-deflbus de l'ex- trémité de cette Impreflïon, on en voit une autre moins oblique. 769. Des trois Angles , l'antérieur qu'on appelle la Crête du Tibia, eft tranchant ou aigu , un peu élevé dans fa partie moyen- ne,-& prefque arrondi par en bas. 11 eft comme une continuation de la Tuberolî- té ou Epine. Des deux autres Angles qui font pofterieurs l'nn eft interne, & l'autre externe. L'interne eft un peu arrondi : l'externe eft plus aigu, excepté en haut . QÙJl eft plus ou moins applati.