Trait k' Des Os SECS. 103 droites, & quand il y en a plulieurs, el- les lont par degrés plus écartées vers leurs extrémités que vers la Couronne de la Dent. 377. Les Racines des petites Molaires paroi(rent afTez fouvent limples, mais el- les ne le font pas toujours réellement ; car en les examinant, on trouvera quel- quefois que ce font deux Racines unies , confondues , & comme fondées enfem- ble. Quelquefois on ne les trouve en partie diltinguées que par deux pointes fé- parées. 378. Les Racines des grofles Molaires font pour l'ordinaire plulieurs. La troi- fiéme en a trois, la quatrième quatre ; quelquefois la troifiéme en a quatre, & la quatrième cinq : cela varie. CesRaci-' nés font quelquefois diltinftement fépa- rées; d'autrefois il y en a quelques-unes féparées , & quelques-unes confondues dans la même Dent, tantôt plus, tantôt moins. On trouve dans quelques fujets une ou plufieurs de leurs pointes cour- bées en dehors, en dedans, ou autrement. Il n'efl; pas confiant-de trouver plus de Racines dans les Molaires fuperieures que dans les inférieures. 379. La Dent Tardive ou dernière Mo- laire n'a quelquefois qu'une feule Raci- ne , tantôt fort coaite, tantôt très- longue. Quelquefois on ne la trouve dans un âge avancé que comme naillante , & prcfque toiit-à-fait cachèj dans une Al-, vcolc, dont l'ouverture ell: fort étroite. Il faut remarquer par rapport à toutes Ict E 4 Dents