Traite'DES Os Frais 309 l'Extrémité intérieure du Peronc. Les deux inférieurs de ces Ligamens font les plus longs, & ils s'attachent anterie-:re- nient & polterieurement au bas de la MalLecle externe. Les deux qui (ont au-dcfïiis s'attachent plus étroitement & plus près l'un de l'autre, laiffant néan- moins entr'eux un intervalle rempli de Graille. iSi. Et conïmc les deux Os ne retou- chent ici que par la partie fuperieure de la Face cartilagineufe de la Malléole exter- ne, & par le petit Bord cartilagineux du Bord inférieur de l'Enfoncement du Ti- bia, il y a dans l'intervalle une efpece de Ligament Capfulaire qui fe répand fur les Parois olfeufes, les tapifTe, & fe conti- mie jufqu'à la vraie x\rticulation de la Malléole externe avec le Bord de la Bafe du Tibia. 182. Le Ligament mitoyen ou Interof- feux des deux Os de la Jambe,ainii nom- mé parce q' 'il eil tendu entre ces deux Os, & en occupe tout l'intervalle, eft at- taché le long de rx\ngle polterieur exter- ne du 1 iLia & de l'Angle voifin du Pé- roné. 1^3- Il cft principalement compofé de deux Plans de !• inrcs Ligamenteuiei fort obliques, qui fe croifent & qui paroilîcnt fe multiplier d'cipace en cfpace. il cft per- ce en haut & en bas pour l'ordinaire & quelquefois en plufieurs endroits, par des ouvertures particulières qui donnert pas- lige ùux Vaillcaux Sanguins & aux Nerfs 184- Ce n'cft pus un vrai Ligament qui fert