Traite' des Os secs. ff 0 5 pes Face interne, fc voit la moitié de la Gout- tière Sagittale du Sinus loagitadinal. A- l'angle polkrieur intérieur fe rem;u-que une très-petite portion de la Gouttière du Si- nus latéral qui manque rarement. Enfin' on y obierveauffi quelquefois des Enfon- cemens vagues & irreguiiers comme dans l'Os Coronal. 214. Substance. Ces Os font les plus foibles des huit qui coinpolènt le Crâne. Le Diploc fe trouve entre les Tables le long du bord Sagittal, du bord Occipital & de la moitié fuperieure du bord Frontal. 215". Situation p .\ r t i c u l i e- RE. Pour mettre ou montrer cet Os eit lituation, on n'a qu'à fuivre ce quej'aidîr de les bords &dcfcs angles (n. 209.210), obfervant que l'angle polcerieur ell plus- bas que l'anterieur,- ^ 216. Connexion. L'Os Pariétal d'un côté eft joint avec celui de l'autre côté par la Suture Sagittale; avec l'Os Frontal par la Suture Coronale ; avec l'Occipital par la Suture LambdoVde ; avec les Os des Tempes & avec l'Os Sphenoï- _de par des Satures écail'.eufes. 217. Sa connexion avec l'Os Frontal au- deilbus de la circonférence du Plan demi- circulaire c\\ par Suture écailleufe : el!e l'eft de mêm^: avec l'O^ Sphénoïde a ilH- bieif qu'avec l'Os Temporal. 11 raut re- marquer que la portion écailleufe de l'Os Fronta' cil recouverte de cclîcdel'Os Pa-. rietal, & que l'Echancrure écailleuic du Pariétal clt recouverte de l'Os des Tcm-