i62 Exposition Anatomique. La dernière entame fouvent un peu la troifiéme Pièce. S6g. La T r o i s i e'm e Pièce. Elle eii; appcllée communément Cartilage Xi- phoïde, & vulgairement le Bréchet. Elle cl\ entièrement Cartihgineufe dans la jeu- nefle, mais elle devient pour l'ordinaire ofTeafe avec l'âge, ou entièrement, ou en partie , dans les uns plus tard que dans les autres ; c'efl: - pourquoi il fera mieux de l'appeller Appendice ou Pointe XiphoVde. On la peut encore nommer avec les La- tins Pointe Enliforme. SJo. Cette Pièce eft unie à l'extrémiré inférieure de la féconde entre les Cartila- ges des premières Vraies Côtes, & elle efl: quelquefois échancrée de côté & d'au- tre , tantôt plus, tantôt moins, pour for- mer en partie, ou achever dans certains fujets, les dernières Echancrures Articu- laires du Sternum. Sa Figure eft à peu près comme celle de l'extrémité d'une épée large, ce qui lui a f\it donner le nom de Xiphoïde félon le Grec, & d'Enlîtbrme félon le Latin. Elle varie beaucoup en figure & en volume: quelquefois elle eft fourchue, quelquefois percée, quelque- fois très-petite & à peine d'un tiers de pouce. SJi- Substance. Elle eft en dcdans^ fort tendre & prefquc toute .Cellulaire ou Diploïque, recouverte en dehors d'une Lame com3a£le, mais très mince. 5-72. Usages du Sternum. A- cheverla Cavité de la Poitrine en devant; être un appui des Extrémités antérieures des.