172- Exposition Anatomk^ue. mités inférieures. En un mot ils font la Bafe de tout le Corps de l'Homme , & comme le centre gênerai de tous fes mou- vemens, foit qu'on foit debout, foit qu'on foit affis, ou couché. LES EXTREMIT11.S SUPERIEURES. 606. XT Ombre. Situatiokge- NERALE. Division. Les Extrémités fupericures du Corps humain font au nombre de deux , attachées chacu- ne à la partie fuperieure & latérale du Tronc, d'où elles fepeuvent étendre juf- qu'au-delà de fa partie inférieure, c'elt-à- dire, jufqu'au deffous du BalTin. On les divife chacune en quatre parties , dont la êremiere efl nommée Epaule, la féconde iras , la troifiéme Avant-Bras, & la der- nière cft appcllée Main. UEPAULE. . 607. L'Epaule eft compofée de deux Os particuliers, un grand & pofterieur qu'on oomme Omoplate; un petit & antérieur qu'on appelle Clavicule. VOMOP L ATE. ' 608. Situation générale. •F 1 G u R E. C'clt un Os large & en quel- que façon triangulaire, lîtus latéralement à la partie fuperieure & .polterieure du . • Tho-