lyo Exposition Anatômique. C A yiTE' C 0 TTL 0 IDE. Sçy. Outre ce que j'en ai dit en gêne- rai, il y a des particularités qu'on ne peut pns bien faire remarquer qu'après l'Expo- fition détaillée des trois Portions qui la compofent. Il faut en confidercr le Bord qu'on nomme Sourcil, la Capacité Car- tilagineufc, l'Empreinte du Fond, &!'£- chancrure du Bord. 5'98. Le Bord ou Sourcil efl; fort Tail- lant, principalement en haut. Il diminue en faillie fur les côtés vers le bas, & efl: interrompu entre fa portion antérieure & ïa portion inférieure. Dans l'état nnturel il eîl augmenté par un Bourlet élaftique dont je parlerai dans l'Expofition des Os Frais. 5:99. La Capacité efl: proportionnée à la faillie du Bord , & par confequent plus profonde en haut & en arrière qu'en bas & en devant. HHe i.fl: revêtue d'un C-.ir- tilage très-poli, excepté depuis le milieu jufqu'à l'interruption du Bord. 600. L'Empreinte inégale efl: cet efpa- pe dénué deCiirtilage dont je viens de par- Ter. Cette Empreinte eit plus large vers lefopd de la Cavité que vers le Bord. El- fe fcrt à loger un Liganient & unpacquet de Glandes. 601. L'Ec'iancrure eft préciiemenr en- tre la portion antérieure & la portion in- férieure du Bord de la t 'avité CotyloVdc. Elle efl: près du Trou Ovr.laire , q:i'ell« paroît unir avec la Cavité. Par apport a la direction de tout le Corps de l'Hom- jne