128 Exposition Anatomique. ccndantes. Ces quatre font les plus pe- tites de toutes dans chaque Vertèbre, & elles ont chacune une Facette cartilagi- j neufe. Je les appelle Apophyfcs Artica- | laires plutôt qu'Obliques , par la raifon | que je dirai d.\ns la fuites & je les nom- ' me aulTi les petites Apophylcs des Ver- if tebres. 45-9. Les Cavite's. Un grand Trou j; mitoyen entre le Corps & les Apophyfes. Quatre Echancrurcs, deux à chaque côté, une fuperieure petite, & une inférieure plus grande. Le grand Trou aide à for- mer Le Canal de l'Epine du Dos , & les Echancrures d'une Vertèbre par la ren- contre de celles d'une autre, forment à - chaque côté de l'Epine du Dos les Trous latéraux qui communiquent avec le Canal. 460. Situation Particuliè- re. Quoiqu'elle folt affez bien marquée, il efl bon d'en faire la répétition. Le Corps eft la partie antérieure de chaque Verté- bre : l'Apophyie Epineufc en ert la pofte- rieure : les Apophyfes Tranfverfes , les Obliques ou Articulaires, & les Echan- crures en font les parties latérales. Le grand Trou eft au milieu de toutes ces parties. 461. Structure Interne. El- le eft en gênerai Spongic.^fe ouDiploïque, environnée d'une Subliance compaérc qui eft très-mince au Corps, & aflez épaiiio aux Apophyfes. 462. Connexion. Les Vertèbres font jointes cnfemble en dtux manières, fçavoïr par les Corps & par les petites A- poph}-