176 Exposition ANATONfiquE.' dè la Côte inférieure un long Enfonce- ment depuis l'Angle inrerieur jufqu'au Col. Veis l'Angle inférieur on voit une el^ece de petite Facette purticulierc, iné- galement triangulaire à. oolongue , qui s'a- vance lur la Côte inférieure vers la Ca- nelure ou Gouttière de f.t Levrc externe. 619. L A F A c E I N T E K N K eu irrc- gulicremeut cave, principalement en haut, & comme diftinguée en plufieurs toilet- tes fuperficielles & longitudinales par des Lignes Taillantes qui vont depuis le Col jufqu'à la Baie en manière de layons. La direction de ces Ligues fe croife avec cel- le des Côtes du Thorax. 620 Outre ces parties on remarque trois Echancrures ; une grande, entre l'Epine & le Col; une petite, entre la Côte fu- pericure & le Bec Coracoïde ; une mé- diocre, entre ce Bec & IaCa\ ité Glenoï- de. 11 y a quelquefois un Trou particu- lier qui perce le milieu de la Balé de l'E- pine, & quelquefois il s'y p:rd. 611. 11 ne faut pas oublier deux petites Empreintes ou Marques raboteufes iinme- diatement au-dcffous de la Cavité Gle- noïde. L'inférieure s'étend un peu fur Ja Côievoifine. On peut les appeller Em- preintes Mufculaircs du Col de l'Omo- plate. 622. Substance. Elle eft DipIoV- que ou Col, à l'Epine, à la Bafe, à la Côte inférieure & au Bec. Le rcitc elt tranfparent, mince, & prcfquc fans Di- ploë. 6 3. G 0 NNE X10 N. Usages. El- le