Traite' des O s F r a i s. 277 tites franges flotantes, plus oa moins é- paillcs, grenues, toi lie aïeules ou velicu- laires , garnies de quantité ûe V ailfcaux difteremmeut contournés. Lans quelques endroits elles , aroillent en forme de Grains leparement attachés & immobiles. Elles font proportionnées aux Us & à leurs Ar- ticulations, & elles lont attachées aux eiî- droits qui font à l'abri ae la violence des frottemens, principalement aux Bords des Ligamens Captulaires , ou dans des creux & enfonccmens particuliers, comuic dans des niches ou Loges propres. 69. Usages. La Liqueur que ces Glandes fournirent continuellement, mê- lée avec celle qui iuinie par les Ports de la furface des Ligamens Capfulaires, & peut-être avec celle des Pelotons grailieux, fe répand entre les Pièces articul.'es, en facilite le rcou.ement, & enipcchc q .'el- les ne fe froiflent, & que leurs, (..routes Cartilagineufes ne fe deilechent ou ncs'u- fent. 70. On verra dans le détail particulier les diftcrences des Glandes Mucilagineu- fes à l'égard de leur conformation, de leur volume, de leur nombre & de kurlltu?,- tion. M 7 STRUC-