Traite'DES Os Frais, de Moelle en Mollecules, ou d'un Suc moelleux plus ou moins rougcâtre, à peu près comme celui des Vertèbres. 35-3. Les Glandes Mucilagineufcs de toutes ces Articulations font très-petites, & femblcnt être compenfées par des Pe- lotons Grailîèux qui environnent les Join- tures. La furface interne du Tuyau Liga- menteux qui revêt le Canal OlTeux de l'E- pine du Dos, elt enduit d'une Subltance très-onftueufe & comme Adipeufe, dont il fera parlé dans un autre Traité à l'oc- cafion du Cerveau. LES OS FRAIS DE LA TETE. LES C ARTILAGES DES OS DE LA TETE. 35-4. T Es Apophyfes CondyloVdes de I j l'Os Occipital, les Cavités Gle- noïdes ou Foffcttcs Articulaires des Os Temporaux , les Eminences voifines de ces Cavités, & les Apophyfes CondyloVdes de la Mâchoire intérieure font encroûtées cna- cune d'un Cartilage très-blanc & très-po- li. 11 y a un Cartilage mobile ou Inter- articulaire dans l'une & l'autre Articula- tion de la Mâchoire inférieure avec les Os des Tempes. ^SS- Ce Cartilage Inter-articnlaire eft épais vers la circonférence, fort mince & trsnfparent dans le milieu, où on le trouve quelquefois tout-à-fait percé. Sa Face in- férieure