44 Exposition Anatomique. 8". L'Ufage. Je fuivrai à peu près lame- me méthode dans tout le relie de cette Ex- pofition. 172. Situation générale. La Tête eft la partie fuperieure & la plus élevée de tout le Squelette. 173. Figure. La Tête entière du Sque- lette ell: fpheroïde, & comme compoîce de deux ovales un peu applatis de côté & d'autre, dont l'un eft fuperieur , & a les extrémités tournées en devant & en arriè- re ; l'autre eft antérieur, & a fes extrémi- tés tournées en haut & en bas ; de maniè- re que ces deux ovales fe rencontrent & fe confondent par leurs extrémités à l'en- droit que l'on nomme particulièrement le Front. 174. Cette Figure ainfi compofée étant regardée de profil, repréfcnte une efpece de triangle fpheroïde. Il faut encore re- marquer que l'ovale du Crâne eft plus lar- ge en- arrière qu'en devant , &. que celui de la Face eft plus large en haut qu'en bas. 175- Régions. La fuperieure s'appelle Sommet de la Tête ; l'inférieure , Bafe du Crâne; les latérales, Tempes; l'anté- rieure, Front ; la pofterieurc, Occiput ,• dont la partie inférieure s'appelle Nuque du Col. 176. E M I N E N C E s , C A V I T E'S , 1 N E- G A L I T e's. Les unes font externes & fc prefentent à la vûc dans une Tête en- tière; les autres font internes, & ne fe voyent qu'après qu'on a ouvert le Crâne. Les unes & les autres font oa fimplcs & propres à chaque pièce de la Tête, 0.1 corn-