T R A I T e' D E s O s s E C s. 167 partie faperieure de la Symphyfe ou Fa- cette Cartilagineufe jufqu'à l'Eminence oblique , il y a une Ligne Taillante qui borne la concavité de la Face interne de l'Os des Iles, & qui diftingue la Marge du Ballin d'avec le Fond. VOS ISCHION. 587. Situation générale. Divi- sion. C'eft la portion la plus baffe des trois portions de - l'Os Innominé , & de toutes les portions du Tronc. On y disj tingue trois parties , le Corps, la Tube- rofité, la Branche. 5-S8. Le Corps de l'Ifchion forme la partie inférieure & la'"plus grande de la Cavité Coty]oïde. Il jette en arrière une Apophyfe pointue, qu'on appelle l'Epine de rifchion. fSç). La Tuberofité de rifchion cil fort cpaiiîe, inégale, & tournée en bas. C'efi: fur cette partie que tout le Corps eft ap- puyé quand on cft affis. Elle paroît Car- tilagineufe, à caufe des relies de Tendons de/fechés & racornis. Toute la convexi- té de fa courbure e(t originairement Epi- phyfe, dont les traces s'elFaccnt plus tard dans les uns que dans les autres. On y peut diîlinguer trois Empreintes Mufcu- laires. 5-90. La Branche de l'Ifchion eft com- me une petite Produdion ou Apophyfe plate & un peu mince, qui après la cour- bure de la Tuberofité monte en devant vers l'Os Pubis. Elle eit fouvcnt en par- tic