226^> Exposition Anatomiq.ue. 780. Le Corps de l'Os eft long & grclc, plus ou moins tortueux, & irrégulièrement triangulaire. Il ell rétréci vers les deux extrémités en manière de Col, & fouvent un peu courbé en dedans au-deflbus de la partie moyenne. Cette courbure paroi t être occalîonnée par la manière d'emmaillotter les enfans, car on voit de ces Os allez droits. 11 eft diftingué d'une manière irre- guliere en trois Faces ou en trois Angles, principalement par fa partie inférieure. 781. Des trois Faces l'externe eil la plus confiderable. Elle eft plus ou moins cave dans fa moitié fuperieure; enfuiteel-. le fe contourne, s'arrondit, & devient prefque pofterieuredans là moitié inférieu- re. La Face pofterieure eft plus ou moins convexe en haut, & enfuite s'applati:, fe contourne de même, & devient comme interne en bas. La Face interne fait auflî . une elpece de contour au-deflbus de fa partie moyenne, pour devenir antérieure en bas ; & ce contour eil marqué par une Ligne oblique qui defcend de devant en arrière fur la Face, & la divife en deux. Ces Faces font des Loges & des Attaches Mufculaires. 782. Des trois Angles l'interne répond " à l'externe des deux Angles poftei leurs du Tibia, & fert comme lui d'attache auLi- gan.ent intcrolfeux de la Jambe. Les au- tres Angles font plus ou moins tranchans,. principalement l'antérieur, quieft^qucique- ■ fois comme une efpece de Crête, & fc termine en bas par une petite Face trian- • guhire- 783. SuB-.-