xfov- Exposition Anatomique. fer avec l'antre qu'avec peine. C'efl l'obli- quité de la Cavité Cotvloïde qui facilite l'Adduaion de la Cuiffe; & c'eft l'obli- quité de la Tête & du Col qui rend le mouvement de Flexion aile & ample. 865. Il faut encore oblerver que l'Ab- duâion fait fortir en partie la Tête du Fé- mur hors de la Cavité Cotyloïde, & cela en- deux manières : elle fort par en bas quand elle fait l'abdudion ou l'ccartcment de la Cuifle, étant droit debout, ou cou- ché de fcn long. Elle fort par devant quand elle fait l'écartement étant airis,ou étant couché fur le dos, & ayant la Cuifle. levée. 866. Le mouvement qu'on appelle Ro- îation eft différent félon que la CuilTe efl ou étendue ou fléchie. La Rotation de la Cuiffe étendue fait avancer la Tête du Fé- mur en devant, ou la fait reculer en ar- rière. Etant ainfî portée en .arrière, le Col heurte contre le rebord pofterieur de la Cavité Cotyloïde,& une grande partie de la.convexité de la Tête fort antérieure- ment de la Cavité. Etant portée en de- vant, elle ne fort pas beaucoup vers ce côté-là , à caufe de la hauteur du bord de la Cavité eu ces endroits ; ni le Col ne heurte pas non plus contre la portion an- térieure du rebord, qui a ici peu de hau- teur. . Dans la Rotation de la Cuifle flé- chie, la Tête eft portée en haut & en bas, & elle fort moins par en haut que par en bas dans ces occalions. 867. L'Articulation du Tibia ave^c le. Eemur cft.fmguliere. Elle eft en Char- nière