Traite' des Os secs. trique, & à peu près comme une cfpece de coquille de mer, qui eft Uirge & prcf- que arrondie , de-forte que deux Os Fron- taux d'une même grandeur joints enfemble par leurs bords reprefentent en quelque manière cette forte de coquillage dans fon entier. 195". Division. Avant que de-par- ler de fes parties, il faut remarquer, que~ quoique l'on le regarde comme un feul Os , il fe trouve néanmoins quelquefois feparé en deux pièces égales par une Sutu- re qui paroît comme la contin ation delà Sagittale , & qui n'cft pas plus particulière à un fexe qu'à l'autre. 196. Régions. Etant confideré com- me un leul Os, on le peut divifer en par- tie fuperieurc, qui contriouë à former le Sommet de la Tête; en partie inférieure, qui appartient à la bafe du Crâne ; en an- térieure ou Front, & en latérales où com- mencent les Tempes. 197. Il a deux Faces , une externe , convexe pour la plus grande partie , & qui forme le Front ; une interne & con- cave à proportion. On appelle ici exter- ne, ce qui paroît, le Crâne e'tant entier , & interne ce que Ton ne peut voir que le Crâne étant ouvert. 198. ' E M I.N E N C E s externes. Dans la Face externe on voit les Eminen- ces fuivantes : Deux Arcades Surciliercs, qui font le bord fiipcrieur ou lefourcilde chaque Orbite. Trois boiTes plus ou moins apparentes, fçavoir une entre les deux Ar- cades 5 & deux autres plus élevées au-def- ' - C z fus