20 Exposition Anatomiqoe. (^ans les autres , & un peu écartées les unes des autres par l'intermède de quanti- té de petites Plaques plus ou moins tranf- verlales. iif. Au-defTous de la partie moyenne du Fémur & vers fon extrémité inférieu- re, les détacliemens des Lames font plus difpoles félon la longueur de l'Os, & les Plaques qui les tiennent écartées d'efpace en efpace, font plus directement tranlver- falcs. Il fout encore remarquer que les Plaques offeufes paroiffent en plufieurs en- droits , principalement vers les extrémités de cet Os, dégénérer en de petits Filets de différente groffeur; de-forte que ce mé- lange de Plaques & de Filets y reprefen- te une efpece d'éponge. • Ii6. On voit quelquefois dans le Ti/Tu Cellulaire de l'une & l'autre e>;trén-.ité de cet Os, les traces de l'union originaire de fes Epiphyfes. Dans la jeunelTe chacune de ces traces eft une couche de Matière Carrilagineufe allez épaiffe , qui avec l'âge devient de plus en plus mince, s'endurcit peu à peu, & enfin s'offitie. Dans plu- fieurs fujets ces traces s'effacent tout-à- fait, de-forte que les Epiphyfes deviennent par là comme Apophyfcs, ou pour le moins auffi infcparabk's du corps de l'Os que les vraies Apophyfcs : dans d'autres ces tra- ces relient long-tems fans s'offiticr , & donnent quelquefois lieu au détachement & au décollement de ces Epiphyfes, foit par artifice, foit par accident. 117. L'Os Fémur non feulement nous fournit un exemple gênerai de toutes les fortes