Traite' DES Os SECS. 25-7 obrcar. C'efl: par le mouvement de ces Os que l'on p-uc courber ou voûter le Pied félon la lon^^ueur, & tant foit peu félon la largeur. 887. Tous ces mouvemcns des Os du Tarfe & du Metat::rfc lont affez fenfïbles dans l'enfance; ih fe perdent fouvent par la chauii'urc, principalement ceux des pe- tirs Os dr T:\.Çc &'ceux de Os du iVlc- tat r( . L -. chii Ifurc haute des Femmes cha.ige co.it à l'ait l'état naturel de ces Os, & y ca.ile-le même dérangement que l'on obicrve dans les Vertèbres des BofTus. Ceux qui ne gênent point leurs Pieds par des chauffures , confcrvcnt ces mouvemens libres jufqu'à im âge bien avan é. ■ 888. L'Articulation des premières Pha- langes des Orteils avec les Os du Meta- tarfe cft Sphéroïde ou Orbiculaire, & avec mouvement en plulieurs fens. L'Articu- lation des Phalanges cntr elles ell en Char- nière. Ces mouvemcns font très-libres dans l'état naturel, & ne fe perdent ordi- nairement que par la mauvaife manière de chauffer les Pieds. Il arrive même par là que les Phalanges du petit Orteil fe fou- dent tout-à-fait enfemble. 889. L'Articulation des Os Sefamoïdes efl: une efpece de Ginglyme, dont l'Ex- plication appartient à l'Hiaoire des Muf- CjGS, E X'