Traite' des'Os secs. 173 Thorax, depuis environ la première Côté jufqu'à la feptiéme. 609. Division. "En deux Faces, une externe ou polterieure , convexe , une in- terne ou antérieure, concave : En trois Bords, un qu'on appelle Bafe , & deux qu'on nomme Côtes, dont l'un efl: fupe- rieur, & l'autre inferie ir. En trois An- gles , un antérieur qui porte le nom de Col ou de Tête, un fupcrieur, & un in- férieur. Je commencerai par les Bords , & jc finirai par les Faces. 610. La ÎSase elt des trois Bords de l'Omoplate le plus grand. Elle cft pour l'ordinaire placée à côté de l'Epine du Dos, un peu obliquement, de manière qu'en haut elle elt plus proche des Ver- tèbres qu'en bas. Elle eft comme parta- gée en deux par un Angle très-obtus , qui en diitingue le quart luperieur d'avec les autres trois quarts. Elle eft un peu épaif- fe , & on la divife félon fon épaiffeur en deux Lèvres, l'une externe ôc l'autre interne. Elle eft dans plulîeurs fujets adultes Epi-' phyfe vers fes Extrémités, principalement en bas. 611. La CÔTE Supérieure eft des trois Bords le plus petit & le plus min- ce. Elle eft iituée prefque tranfverfale- ment entre la pointe fupcrieure de la Bafc & le Col de l'Omoplate; un peu plus é- Icyée du côté de la Bafe qu'à l'autre ex- trémité , où elle fe termine fouvent par une petite Echancrure. On la divife auifi en Lèvre externe & en Lèvre interne. 612. La Côte Inférieure eft H 3 d'u-