Tr AI TE* DE s Os SEC.S. Zlî verra qu'alors rextrémicé de l'Index de- vient comme le centre commun de ces inouvemens. 731. Cet arrangement de tous les Os de fi la Main eft encore très - commode pour 1; lui donner plufieurs fortes d'attitudes ; car clic peut par ce moyen s'allonger, s'ap- I platir, s'accourcir & fe rétrécir. On la ! peut élargir & applatir par l'extenlîon ge- I nerale de tous les Doigts, & par le ren- : vertement particulier du Pouce. C'eft ce 'I qu'on appelle étendre & ouvrir la Main. On la peut accourcir en fléchiffant tous ies Doigts; foit pour faire ce qu'on ap- pelle fermer la Main, foit pour empoi- gner quelque chofe ; à quoi la fituation. du Pouce contribue particiilierenient, auffi- bien que la difpofition oblique des Os du . iNlctacarpe & des Doigts. Et comme dans ce cas le Pouce contrebalance tous les autres Doigts, l'Articulation de fi premiè- re Plialange avec l'Os Trapeioïde du Car- pe paroît rendue plus ferme & plus fûre, en participant un peu du Ginglyme par fa conformation, quoique fon mouvement eu gênerai foit en plufieurs fens. Enfin 011 peut rétrécir la Main, & en former une efpecc de Rigole par l'addu^ion du Pou- ce, &par la mobilité particulière du qua- trième Os dn Métacarpe dont j'ai parlé. Et fi en même-tcins on fléchit & ferre lc& Doigts, on faitenlcmble l'accourciffement & le rctrecifTcment de la Main, d'où il refaite un creux, qu'on appelle la TalTe ou le Gobelet de Diogene. 73V. Les Doigts ont encore cela 4(î