T R A I T e' D E s O s SECS. 6> former le Trou Borgne ou Epineux de l'Os Coronal. 245-. La partie moyenne de la même portion eft une petite Lame horizontale percée de plufieurs Trous, appellée Lame Cribleufe: elle a pofteriearenient une pe- tite Echancrure pour fa connexion avec l'Os Splienoïde; elle eft cependant com- me le corps & le foutien de tout cet Os. ■ ■ 246. La partie inférieure eft une Lame perpendiculaire qui forme une partie de la Cloifon du Nez, & dont le bord a des inégalités pour fa connexion avec l'Os Vomer. 247. Les portions latérales de l'OsEth- moïde font les plus confiderables par rap- port à leur volume. Je divife chacune de ces portions en deux ; une fuperieure qui eft la plus grande, & que je nomme La- byrinthe des Narines, étant très-anfrac- tueufe & irrégulièrement cellulaire; une inférieure en forme de Cornet ou de Co- quille. 248. La partie anfraftueufe ou Labyrin- the a quatre Faces &deax extrémités. La Face fuperieure eft un peu couverte des Cellules de l'Echancrure de l'Os Frontal. La Face inférieure eft t-n partie jointe aux Cellules de l'Os Maxillaire , elle eft en partie découverte & comme en l'air; & elle jette en arrière des avances plus ou moins confiderables , qu'on voit fouvcnt calKes dans le Squelette. Ces avances em- brafTent quelquefois la Racine du Bec de 1 Us .Sphénoïde, étant enchâffées dans des i^aïuures latérales , comme entre deux COU'