124 Exposition Anatomique. Courbure dont je viens de parler. Pour ' i'ordinaire ce Trou eft couvert d'une La- i Rie offeufe. l 1 LES OS SURNUMERAIRES \ DELA TE TE. ! 445-. C'eft ainfi que j'appelle les Pièces particulières qui fe trouvent dans plufieurs Crânes, principalement entre les Os Parie- t'.ux & l'Os Occipital. Ils interrompent ^ la Suture Lambdoïde, & font joints à ces Os par de vraies Sutures. 446. Leur Figure, leur Nombre &leur Volume varient beaucoup. Ils font quel- quefois plus o'd moins triangulaires, mais le plus fouvent fort irreguliers. Ils anti- cipent dans quelques fajets fur l'Os Oc- cipital ; dans d'autres fur les Os Pariétaux ; dans plufieurs ils s'e'tendent de tous cô- tés. Ils font ordinairement dentele's, & plus larges en dehors du Crâne qu'en de- dans , où leur connexion eft fans dente- lures, & où quelquefois ils ne paroiflent prefquc pas, far-tout quand ils fontpetits en dehors. 447. On les appelle ordinairement Clefs, à l'imitation des Menuiiicrs, qui donnent ce nom à des pièces qui attermiilent l'af- femblage de plulieurs ais. Ce nom leur pourroit convenir, comme étant quelque- fois place'es à peu près de cette façon , mais non pas comme ayant un pareil ufa- ge par rL;pport aux Os du Crâne ou aux autres Os de la Tcte. Ils peuvent fervir à multiplier les Sutures ordinaires, &c, 44S. II