Traite' DES Os secs. 63 On divife encore chaque Aîle en deux Fa- ces , une externe du côté des Tempes, & une interne du côté du Palais: Deux A- popliyles Epineufes : Une petite Eminen- ce antérieure au-deffus du Bec pour la connexion avec l'Os Ethmoïde. Dans quelques fujets au-lieu de cette Eminence il y a une petite Echancrure. 233. Cavite's de la Face exter- ne. Deux portions de Foffes Tempora- les : Deux portions de Folles Orbitaires : Deux Foffes Ptcrigoïdiennes , dont cha- cune à fon extrémité inférieure eft fendue'^ par une Echancrure irregulierc, que j'ap- pelle Echancrure Palatine : Une petite Foffette oblongue à la Racine de l'Aîle interne : Deux Fentes Orbitaires fuperieu- res ou Fentes Sphenoïdales : Une petite Echancrure au bout de chacune de ces Fentes pour le paffagc d'une Artère de la Dure-Mere : Deux Echancrures Tempo- rales : Deux Echancrures Maxillaires, dont le bord aide à former la Fente Orbitaire inférieure, que je nomme Fente Spheno- Maxillaire. 11 y a quelquefois une Gout- tière affez fenfible fur ce même bord : Deux Trous pour les Nerfs Maxillaires fupe- rieurs : Deux autres à côté , nommés Trous Ftcrigoïdiens, qui dans un Crâne entier font cachés par d'autres Os : Deux Trous Ovales pour les Nerfs Maxillaires infé- rieurs: Deux petits Trous ronds appelles Trous Epineux, dont chacun donne paf- fagc à une Artère de la Dure-Merc. Quel- q -.efois ces Trous ne font que desEchan- .crures ou portions de Trous. Un autre pe-