230 Exposition Anatomique. LE C A LC ANEUJM. 791. Si TUAT ION. Di V I SI ON.C'e/t k plus grand de tous les Os du Pied , donc il lait la partie poilerieure & coinine la Bafe. Il eft oblong fortirregulier. Oa le peut divifer en Corps & en deux Apo- phyfes, une grande & antérieure, & une petite ou latérale interne. 792. Le Corps du Calcaneum a fix Faces, une pofterieure, une antérieure, unefuperieure, une inférieure, & deux la- térales. 793- La Face pofterieure eftiargc, iné- galement convexe, & comme divifée en deux portions, une luperieurc, petite & polie; une inférieure, inégale, raboteufe, & bien plus grande, qui dans lajcuneffe eft Epiphyfc. On la peut nommer la Tu- berolîté du Calcaneum. Elle fe courbe en bas en deffous, & fe termine en deux Tu- bercules ou Pointes moufles qui paroiiTent appartenir plus à la partie ou Face infe- • rieure qu'à la pofterieure. 794. La Face fupcricure du Corps fe peut divifer en deux parties, l'une pofterieure, & inégale, avec un petit enfoncement ; ■ l'autre antérieure qui eft convexe, carti- lagineufe, & proportionnée à la grande concavité inférieure de* l'Aftraga). Cette F-ace eft obliquement tournée en devant, & devient par cette obliquité une portion de Face antérieure, dont l'autre portion eft confondue avec l'Apoplnfc antérieure. 795-. La Face inférieure du Corps cfl étroite. Elle a en arrière les deux 1 uber- CU-» "