XVIII AVERTISSEMENT. • Parmi le grand nombre de ceux 'qui ont affifté à mes Cours, je n'en ai apperçu que très - peu qui ayent fait paroître comme d'eux ce qu'ils tenoient de moi. Je vois avec beaucoup de re- connoiflance la conduite différente qu'ont gardée à mon égard les Etrangers, en rapportant dans leurs Diflèrtations ce qu'ils ont vû ou entendu chez moi , aux Ecoles de Médecine , & au Jar- din du Roi, où j'ai prokffé pendant douze ans à la place de feu l'illuftre M. Duvernay, qui à caufe de fon peu de fanté m'y avoit engagé. A cette Gccafion je ne puis m'era- pêcher de louer la fincerité de l'Au- teur de la Traduélion Latine de la Myographie Angloife de M. Douglas, de m'avoir dans fes Notes , déclaré l'Auteur de plufieurs chofes que j'avois feulement dites de vive voix, & dont je n'avois encore fait aucune mention imprimée. Cela me donne aufli occa- fion de parler de la fincerité de celui, qui après avoir amaffé par écrit tout ce qu'il avoit pu dans plufieurs de mes Cours, me le mit entre les mains a- vant Ion départ de Paris , en me di- fant;