Traite' Des Os secs. i8i demi-Globe, une petite à côté entre la grolîe & le demi-G lobe; une Uaneiure ou Gouttière entre les deux Tuberolités : qua- tre Facettes Mulculaires, dont trois lont fur la grolîe Tuberolîté, une lur la pom- te, une à côté & à l'oppohte de la gout- tière, la troiliéme plus bas du même côte & vis-à-vis la petite Tuberolité, lur la- quelle fe trouve la quatrième. De ces quatre Facettes celle de la peiite Tubero- lité & la lecunde de la grolle iont les plus larges. 'Toutes ces parties de la Tête de l'H merus font entemble dans la jeunelTc une feule Epiphyfe, dont les traces re- lient quelquefois très-diltinftes jufqu'àuil âge bien avancé. 639. La Canelure ou Gouttière qui eft entre les deux Tuberolités, fe continue par en bas comme une cfpecc de Coulilfe un peu oblique, & ayant parcouru en def- cendant un peu pins que le quart de la longueur de l'Os du Bras, elle de> ient ra- boteufe, & forme une Empreinte M fcu- laire plus ou moins fenfible. Les Bords de cette Gouttière ou Couliffe font com- me deux lignes ûillantes, & comme la . continuation ou des allongemens des deux Tuberolités. Celle qui vient de la groiïe Tuberofité eft la plus confiderable. Elle avance jufques vers la partie moyenne du Bras, où elle va fe confondre avec une Em- preinte Mufculaire, éminente , longuette, large, & plus ou moins raboteufe- L'au- tre Ligne qui naît de la petite Tuberofité cil moins faillante & plus courte. Au bas & à côté de cette Ligne il y a deux H 7 Mar-