310 Exposition Anatomiqxje. fert à lier ces Os cnfemble ; c'eft plutôt une Cloiibn Lîgamentcufe qui tient lieu d'Os pour les Attaches de plufîeurs Muf- eles. Il p.iroît même être en partie une continuation du Periofte du Tibia & de ce- lui du Péroné. 185-. Au bas de chaque Malléole il y 3 pour l'ordinaire trois Ligamens très-forts pour la connexion des Os du Tarfe avec les Os de la Jambe, fçavoir, un qui fe jette en devant; un qui fe tourne en ar- rière, & un qui defcend plus ou moins direâemcnt pour s'attacher aux endroits que je marquerai dans la fuite. 186. Il y a encore d'autres Expan/îons Ligamenteufes de ces deux Os de la Jam- be , mais comme elles ne fervent pas tant à la connexion des Os qu'au maintien des Mufcles, leur Dcfcription aulTi-bicn que celle des Ligamens qu'on appelle Annu- laires, me paroifTent mieux convenir au Traité des Mufcles. LA MOELLE, ET LES GLANDES MVCILÂGINEUSES DES OS DE LA JAMBE. 1S7. La Moelle de ces Os cft en mafle dans les grandes Cavités, & en molécules dans les Cavernes ou Portions fpongicu- fes, à peu près de la manière que j'ai dit en gênerai. 188. Les Glandes Mucilagineufes font placées dans les petits Efpaces, Enfonce- mcns,