24 Exposition Anatomique. qui paroît, dans les Os gardés fans prépa- ration : mais pour ce qui eft de leur ar> rangement différent, que Havers prétend avoir obfervé,je ne l'ai pû découvrir jui- qu'à prefent. .109. Tout cet artifice de la Structure interne des Os fc trouve ramaffé dans le Fémur, lequel étant fcié artiftement fé- lon toute fa longueur , en fournit une démonllration générale, très commode & très-inftrudive. 110. Toutes les trois Subftances s'y trouvent ; la partie moyenne de fa lon- gueur eft un tuyau fort épais, formé par la Subftance compacte ou folide ; fes ex- trémités font principalement compofées de la Subftance Cellulaire ou Spongieufe : la Reticulaire occupe la Cavité de fi por- tion moyenne. 111. Les Lames de la partie compaâe y font écartées d'cfpace en cfpace vers les extrémités, & tiennent enfemble par de petites Plaques latérales , dilferemment ar- rangées en forme de Cellules Cet écar- tement des Lames y eft difpofé par de- grés , enforte que les couches externes font pour la plupart de la longueur de l'Os en- tier ; mais plus elles deviennent internes, plus elles perdent de leur longueur vers les extrémités de l'Os. Ainfi la Lame la plus interne devient la plus courte, com- me la plus externe devient la plus longue, & celles qui font entre ces deux paroif- fent par degrés plus longues ou plus cour-' tes les unes que les autres. 112. Par cet arrangement la Subftance Com-