208 Exposition Anatomique. 35-. Il y a des Ligamens qui renferment une LiqucLir Mucilagineufe fort coulante, vulgairement appellée Sinovie , qui hu- inefte continuellement les Articulations. Ce ne font pas proprement des Ligamens; ce font plutôt des Toiles Ligamente.ifes très-minces, qui étant attachées de part& d'autre immédiatement autour de l'Arti- culation, & aux extiémités des Os qui la forment, fervent de Capf.ile à cette JLiqucur & en empêchent l'écoulement, 36. je les appelle Ligamens Capfulai- rcs. Ils font ordinairement environnés des Ligamens précedens, & collés à le: r fur- face interne. Ils le trouvent à toutes for- tes d'Articulations mobiles, par ercemplc, à celle de l'Os du Coude avec l'Os du Bras, à celle des Os du Carpe cntr'eux , &c. Au refte ils reffemblent plu'ôt à des Membranes, qu'à des Ligamens propre- inent dits. 37. Il y en a qui font l'un & l'autre office , c'eft-à-dire , de Lien ou de Bande pour tenir les Os affemblés, & de Capfu- le pour fervir de Refcrvoir au Mucilage. Ils environnent les Articulations Orbicu- laircs, comme celle de l'Os du Bras avec l'Omoplate, du Fcifiur avec l'Os Inno- miné, &c. 38. Mais ils font d'une épaiiTeur inéga- le , & paroilient être compofés de dcuî' fortes de Lig-.unens fortement unis ou col- lés enfemble ; fçavoir d'un Ligament Cap- fulaire qui environne tout-à-înit l'Article; &deplufieurs vrais Ligamens quid'cfpace en elipacc s'étendent fur le Capfulaire, &