Traite'desOssecs. 71 Mufcle Digafti ique. L'Ouverture du Con- duit Auditif externe. Le rebord antérieur & dentelé de cette ouverture. Le Trou Stilo-Ma,.oïdien ou Trou Maltoiuien an- térieur, qui ell l'orifice du Condu t de la portion dure du Neif Auditif. Fallope a appelle ce Conduit Aqueduc, non pas par rapport à fa fondion, mais par rapporc à la reflemblance avec une elpece d'Aque- duc de fon pais. L'Orifice ou Trou in- férieur du Canal Carotide du Rocher; ce Canal fe coude en haut vers le devant , &fe termine à la Pointe du Rocher à cô- té de la Selle Sphénoïde. Une portion de la FofTetre Jugulaire. Une portion du Trou Déchiré. 261. De plus, une portion du Conduit Palatin de l'Oreille, appellé Trompe d'Eu- ftachius, & que l'on nomme communé- ment en France l'Aqueduc. Ce Conduit qu'il ne faut pas confondre avec l'Aque- duc de Fallope, fuit en quelque manière là direâion de la Fêlure Articulaire. L'E- chancrure Zygomatique. L'Echancrure Pariétale, qui^reçoit l'Angle pollerieur & inférieur de l'Os Pariétal. L'Echan- crure Sphenoïdale, qui reçoit l'Apophyfe <Epineufe de l'Os Sphénoïde. Unouplu- : fieurs Sillons pour la Ramification de : l'Artère Temporale. La Rainure Pier- ireufe, qui fert à la connexion du Rocher •.arec la grande Apophyfe de l'Os Occipi- :tal. On peut encore ajouter le Trou Ma- ' ftoï-iicn pollerieur par où paife une petite Veine qui fe dégôrgc dans le Sinus Latc- iral: quelquefois ce Trou elt fuit par la con-