126 EXPOSIT ION Anatomique. dans ce Canal. Quand on la regarde di- redement par devant ou par derrière, elle paroît droite & compofe'e de ditferentes portions de Pyramide afforties à contre- fens. Vue de côté elle prefentc plufieurs Courbures différentes. 4p. Division.. Les Pièces qui for- ment rEpine du Dos .font de deux for- tes ; les unes limples , les autres com- pofées. Les limples font pour l'ordinaire au nombre de vingt-quatre, appellées par- ticulièrement Vertèbres. Les compofées font deux, dont l'une cfl: nommée Os Sa- crum , & l'autre Coccyj'. On donne auffi aux portions qui compofent ces deux Pie- ces le nom de Fauffes Vertèbres, en don- nant aux autres celui de Vraies Vertè- bres. 45-3. On diftingue les vingt-quatre Vraies Vertèbres en trois Claffes, fçavoîr en fept Vertèbres du Col, en douze du Dos, & en cinq des Lombes. On nomme celles de la première Cervicales , celles de la féconde Dorfales, & celles de la troifié- mc Lombaires. 45-4.. Pour avoir une idée nette de l'ar- rangement & de la compofition de toutes ces Pièces, il faut premieremènt conlidc- rer ce qu'elles ont de commun entr'elles. Enfuite on examinera ce qui efl: particu- lier aux Vertèbres de chaque ClnHe, & ce qui en caradcrifc quelques-unes plus fpecialement. On finira p-?v l'examen des portions qui compofent i'Os Sacrum & le Coccyx.