84 Exposition Anatomique; examine cet Os joint au Crâne; car cm étant détaché, fa figure n'eft pas réguliè- re. Cette reflèniblance lui a lait donner le nom Latin Unguh , qui fignifie Ongle. 306. Division. £n deux Faces ;. une externe, qui pour la plus grande par- tie paroît dans l'Orbite d'un Crâne entier; une interne qui elt cachée. Deux Extré- mités, l'une fuperieine 4 l'autre inférieu- re : Deux Bords, l'un antérieur & l'autre pofterieur. 307. La Face externe eft polie & un peu concave. Elle elt enfoncée vers le bord "antérieur par une Gouttière confiderablc, percée d'une infinité de petits trous comme un crible. Cette Gouttière, que l'on peut nommer Gouttière Lacrimale, commen- ce à l'extrémité fuperieure, ôc defcendplus bas que l'extrémité inférieure de la Face, en fe terminant par une extrémité par- ticulière, qui dans un Crâne entier cft ca- chée par l'Os Maxillaire. Elle eft diliin- guée du relie de la Face externe par un Rebord très-aigu ou^tranchant, 308. La Face interne eft un peu rabo- teufe, & inégalement convexe, avec un enfoncement perpendiculaire fort étroit qui répond au Rebord tranchant de la Gout- tière. On voit quelquefois dans la partie fuperieure de cette Face de petites portions de Lames Cellulaires qui communiquent avec celles de l'entrée du Sinus Frontal. II y en a auffi dans fi partie moyenne, qui achèvent les Cellules EthmoVdales anté- rieures. Dans fa partie inférieure on en voit encore qui communiquent avec les Anfrac-