DES Figures. Ixi; ^ ^ * 6 ». Com- q.q. La dixième Faire coupée, félon Lan- cifius, qui explique ainfi ces deux petits blancs. Mais comme ces deux marques ne paroifTent point dans les quatre autres Figures du Cerveau , cette Explication n'eft pas fondée. r.r. L'extrémité fuperieure des Nerfs vul- gairement appellés Intercolbux , & que M. Lancifius dit pouvoir être regarde'* comme une onzième Paire. s. s. s. Le gros Tronc de ces Nerfs. t.u.u. Le Nerf Acceffoire de la huitième Paire, & fa communication avec la troi- fiéme Paire des Vertébraux. x.x.x. Les Nerfs Diaphragmatiques , donc le gauche efl: naturellement plus long que le droit. y. Ouverture inférieure de l'Entonnoir. z.z. Nerfs qui vont aux Tefticules , à l'Uterus , &c. EXPLICATION AJOUTE'E. î.I. Nerf Brachiaux. z.i. &c. Communication des Nerfs Verté- braux avec les Nerfs communément dits Intercoftaux. 3.3 Nerfs Cruraux & Sciatiques. FIGURES II. & Depuis a jufqu'à k, comme dans la précé- dente ou féconde Figure. N^rf Acceffoire de la huitième Paire ou Nerf Spinal, avec (es différentes origines. »». La Corde du Tambour,