3oz Exposition ANAiOMiquE, Iules de fes extrémités. Celle qui eft en MalFe cit travcrfée d'efpace en cfpace par les Filets ofleux ou les° Ramifications du Tiffii Reticulaire qui lui fert de Ibatieii dans les mouvemens violens & dans les fe- coufles ; par exemple, quand on faute, quand on court, &c. LES C A RTILAGES DES OS DELA JAMBE. 1^1. Le Tibia a quatre ou cinq Car- tilages propres & deux acceflbires. 1^3. Des Cartilages propres il y en a deux qui font les plus épais, &quirccou- vrent les deux Faces fuperieures de la Tê- te du Tibia. Ces deux Faces cartilagincu- fes font légèrement caves. L'interne, ou ' celle qui ett du côté de l'autre Tibia, cit plus enfoncée dans fon milieu que Tcxter- ne. L'externe s'abaifle infcnfib.'emcnt en arrière, & forme là une efpece de convc' xité. Elles font antérieure ment comme imies par leur rencontre, & poilerieurc- ment elles font en quelque façon fcpnrées par une légère Echancrure. La Tiibcro- fité Articulaire de la Tête du Tibia les di- vilc par le mi icu, & participe en mcmc- tcms de leur încraftation cartilagineufo. 15-4. Le troifi'Jme r.ariilagc revêt la pe- tite Facette d'e la Tête du Tibia, qui cû au-deffous de fa Face externe, c'cft-à-dî- re,à la partie inférieure du CondyJe ex- terne. iff. Le quatrième Cartilage enduit la Face inférieure de la Bafe du Tibia, & fe con-