.102 Exposition Anatomique. efl très-tardive, & manque fouvcnt. C'eft ce qui a fait diflinguer ces Dents en peti- tes Aiolaires, en greffes Molaires?, & ea Dents tardives ou arriere-Dents. On ap- pelle auffi Dents de Sagcffe ces dernières, parce qu'elles paroiffent rarement avant l'âge de maturité. 374. Leur Corps en gênerai efl: court , fort^ épais , irrégulièrement cylindrique , ou à quatre pans un peu arrondis , termi- né par une extrémité large qui efi plus ou moins taillée en pointes moufles comme en autant de diamans. On donne le plus fouvent à ce Corps le nom de Couronne, qui lui convient mieux qu'an Corps des autres Dents, à caufe d'une eipece deref- femblance. 375-. Les petites Molaires ont la Cou- ronne moins grofle que les autres, & fou- vent moins grofl^e que le Corps des Cani* nés : elles n'ont ordinairement que deux pointes ; quelquefois la féconde paroît en avoir trois. La Couronne des grofles Mo- laires a beaucoup plus de volume. Elle eft taillée eh trois, quatre ou cinq poin- tes. La cinquième Alolaire, ou arriere- Dent,a la Couronne à peu près comme les précédentes, mais fouvent plus arron- die & avec moins de pointes. 376. Les Racines des Dents Moisires font en gênerai IcJnguettes, plus ou moins applaties , dans les unes (impies, dans les autres au nombre de deux, trois , rare- ment cinq; tantôt aflex di(tin6tes, tantôt foudées totalement enfcmble, tantôt fon- dées en partie. Elles font ordinairement droi-