Traite' DES Os Frais. 345- ces, renfermés les uns dans les autres comme autour d'une clpece de centre , avec très-peu d'intervalle entre leurs con- tours. Ils paroiiïcnt plus ferrés & plus min- ces vers le centre qu'ailleurs, & iémblent enfin vers le milieu dégénérer à une Sub- llance plus molle. 312. Ces Cerceaux ne conferv.ent pas leur contour en arrière. Ils y iontunpeu repliés conformément à la portion polte- rieure & échancrée ou Corps de la V'^cr- tebre. lis font pôles de champ les uns au- tour des a itres, de manière que par l'un de leurs bords ii font at'.achés à la Face d'une Verccbre, & par l'autre bord à la. Face de la Vertèbre voiline. Leurs Inter- valles lo-it remplis d'une Humeur Muci- lagineufe, moins coulante que celle des Articulations. Leur hauteur oa largeur eil égale à }a diltince des Vertèbres aufquel- les ils font atcachés, 313. Cnacune de ces Lames Cartilagi- neaies en particulier elt très-pliante félon fa largeur, m.as toutes enfenuileobéVffent moins ; & c;]a en partie à caufe de leur difpofition cFS-culaire, en panie à caufe de leur prôximiré mutuelle & leur grand nom- bre. Cependant ils cèdent aux diîièrentes inflexions de l'Epine du Dos, de-ibrte que IcLir contour externe, qui dans r-.utit.idc ordinaire elt de niveau avec le contour des Vertèbres, devient faillante & cnma- niere^de Bourlct du côté de rinllc.xiôn, où les Cartil;,<ges Ibnt alors le plus compri- mas par les Vertèbres. 3M- II") plient encore de tous côtes à I i 1' S fois