Traite' des Os secs, i^q- ■guette , qui s'attache immédiatement au • JJord fupcrieur du Cartilage de chacune des deux .Côrcs fuivantes. ^5-1. Il faut encore remarquer que le bord inférieur des deux dernières Vraies 0')tess'élargit beaucoup, ëc devient com- me tranchant depuis leur Angle jufqu'à quelque diftance de leur axtiémité anté- rieure. Là elles diminuent en largeur & augmentent en épailfeur , èn y formant une efpece de Col un peu plus long que le Col pofterieur ; & enfuite elles s'é- largiifent derechef de plus en plus jufqu'à l'extrémité. Toutes les Extrémités of- leufes on-t une Cavité dans laquelle font, pour ainfi dire, entés les Cartilages. Les Extrémités antérieures de ces Cartilages, excepté celui de la première Vertébré, fe terminent par une Facette Articulaire un peu convexe, & foiivent taillée en maniè- re d'Angle. SS^. Des Fauffes Côtes les trois pre- mières ont auffi depuis leurs Angles le même élargiflemeut dont je \ iens de parler. Leurs Rainures font plus coniiderabîes' Elles ont des Têtes, des Cols, des Tu- berofités & des Angles à peu près comme les dernières des Vraies, & fe tordent de Miême. Elles diminuent en longueur par degrés, & leurs extrémités antérieures s^é- cartcnt dans le même rang que celles des Vraies. Les deux dernières n'ont qu'une tacette a leur extrémiré polkrieure & elles n'y ont point de Tiiberolité. Elles Jpnt beaucoup plus courtes que les autres fur-tout la cinquième. '