Traite' i5 e s O s secs. 3 5 de cavités de l'un & de l'autre Os, com- me dans l'Articulation de l'Hamerus avec le Coude; ou limplement avec réception de plutîeurs éminences d'un Os dans au- tant de cavités d'un autre, par exemple , celle de l'extrémité inférieure du Fémur avec l'extrémité iuperieure du Tibia. 136. Le Ginglyme Latéral eft ou lim- ple, comme dans l'Articulation de la pre- mière Vertèbre du Col avec l'Apophyic Dcntiformc de la féconde; ou il elt dou- ble , c'en-à-dire, en deux difterens endroits de l'Os, comme d'ans l'Articulation dii Rayon avec le Coude. 137. Il faut remarquer en gênerai que par» mi ces fortes d'Articulations, les unes font plus parfaites & plus ferrées que les au- tres, & qu'il y en a qui ne font pas tout- à-fait bornées à la flexion & à l'exten- iion , ni aux demi-tours réciproques, com- me on verra dans la l'uite. 138. La Diarthrofe obfcure , ou celle ■ qui ne permet que de petits mouvcmens, eil aulfi de difterentes cfpeces, comme on verra dans le détail particulier des Os ; dans l'Alfemblagc, par exemple, des Os du Carpe, de la plupart des Os du Mé- tacarpe, du Péroné avec le Tibia. 139. Anciennement cette Articulation îi été appellée donteufe par les uns, neu- tre par les autres, par quelques-uns Am- phiartiirofe ; & il y en a eu qui l'ont rap- portée à la Synartlirofe. Le premier de ces noms auroit pû convenir ; mais les trois derniers étoient mal fondés..