ï30 Exposition Anatomique. chuës à leur extrémité, excepté la premiè- re Vertèbre qui n'en a point. 466. Les Apophyses Trans- verses. Elles fontpo ir la plupart très- courtes .perpendiculairement percées, con- caves en dellus en forme de Gouttières, un peu fourchues , & comme doubles ;, excepté la première & la dernière Vertè- bre qui les ont pius longues & un peu pointues. 467. Les Apophyses Articu- laires. Elles ont en gênerai, excepte la première, plus le caraâere d'obliquité que celles du Dos & celles des Lombes, & leurs Faces cartilagiaeufes font incli- nées de manière que dans chacune les Fa- ces des deux Apophyfcs fuperieures font tournées en arrière & en haut,& les deux inférieures en devant & en bas. J'excepte encore ici quelques particularités des deux premières Vertèbres. LA PREMIERE VERTEBRE DU COL. 468. On l'appelle Atlas , parce qu'elle porte la Tête, comme les anciennes Fa- bles marquent qi;'un certain Atlas portoiî leGlobede l'Univers. Cette Vertèbre n'a ni Corps ni Apophyfe Epineufe. Son Ouver- ture où fa Capacité elt beaucoup plus grande que celle des autres. Elle ell com- me une efpecc d'Anneau olleux très-iné- gal , & rempli tout autour, d'Eminences & de Cavités. On peut la divifer en deux Arcs, un antérieur ou plus grand, un pos- térieur ou plus petit.