30 ExposiTioK Anàtômique. Ces Ligamcns font courts de part & d'au- tre au-deflas & au-deflbas de chacune de ces Articulations : mais fur le devant ils s'épanouïiïent fur la Face antérieure du Sternum en manière de Rayons. 35-1. Le Cartilage de la première Fau/Te Cote eft étroitement attaché le long du bord fupcrieur de fa petite extrémité au bord intérieur du Cartilage de la dernière des Vraies Côtes par plufieurs Filets courts. Les Côtes fuivantcs font attachées les unes aux autres à peu près de la même maniè- re, avec cette différence, que le Cartilage de la quatrième eft attaché à celui de la troiliéme par des Filets un peu plus longs, & que celui de la cinquième ou dernière eft attaché au Cartilage de la quatrième par des Filets beaucoup plus longs. Ces connexions lâches rendent les deux der- nières Côtes comme vacillantes. LE PERIOSTE, LA MOELLE^ LES GLANDES MUC IL ÂGINEUSES DES FERTEB RES, DU STERNUM, DES COTES. 35-1. Les Expanfions Ligamenteufes des Vertèbres leur fervent de Periofte, tant extérieurement qu'intérieurement. Le Srer- mim& les portions Offeufes des Côtes ont leur Periofte particulier comme les autres Os. Leurs portions Cartilagincufes font auffi revêtues chacune d'une pareille Mein- branc nommée Perichondrc. La ftruSu- re interne de ces Os n'étant que Cellulai- re ou Spongieufe, ils ne font remplis que