234 Exposition x\natomique. VISION. Il efl: devant le Calcaneum & à côté de l'Os Schaphoide. G'eft uneMafle à fîx Faces très-inégales & très-irregulie- rcs, qui ont donné liea au nom qu'il por- te & à la divilîon qu'on en fait. 808. La Face fuperieure eft plate & ra- boteufe pour les Ligamens qui i'attaciient avec les Os voifins. 809. La Face inférieure a une Eminen- ce oblique, & immédiatement au - deflbas de cette Eminence un Canal ou Goattie- re pareillement oblique. L'Eminencc par- tage la Face inférieure comme en deux. La Gouttière paroît cartilagineufe à caafe- d'un Ligaîiicnt qui la tapille. L'EmineiL- ce eft encore un peu cartilagineufe par lé bord qui touche à la Gouttière. La Gout- tière & le bord del'Eminence fervent d'at- tache à un Ligament annulaire, &au paf- llîge du Tendon du Mufcle appelle le Lon_ç, Peronier. 8ro. La Face pofterieure eft' carciiauv'- neufe, large, oblique, en partie convexe, & en partie concave, fe conformant à la Face antérieure du Calcaneum. 811. La Face antérieure eft aflez large, & divifée comme en deux demi-Faces par une petite Ligne perpendiculaire trcs-étroij te & un peu faillante. Ces deux demi- Faces s'articulent avec le troiiiémc & le quatrième Os du Metatarfe. 812. La Face iutcrne eft la plus longue de toutes. Elle a une petite Facette car- tilagineufe. Le rcfte eft raboteux avec des -cnfonccmens qui i'ervent à loger des V^aif- feaux & des Glandes. La petite Facette s'arti^