içz Exposition Anatomiqoe. ncffe, & qu'elles relient quelquefois Epi- ptiylcs tr^i-long tcms. 670. C o N N c X1 o N. Elle eft avec l'Os du Coude, l'Os du Bras, & les Os du Carpe. Le Rayon eft articulé avec l'Os du Coude par les deux Extrémités au moyen d'un double Ginglymc latéral. Le Bord ou Contour cartilagineux de fa Tê- te roule dans la petite Cavité Sigmoïde de rOs du Coude, pendant que l'Hchancru- re fenailunaire de fa Bafe roule autour de la petite l ête de l'Os du Coude. Dans cette connexion les petites Extrémités de ces deux Os fe rencontrent réciproque- ment avec les greffes. 671. 11 elt articulé. avec l'Os du Bras par la Cavité du Sommet de fa Tcte ap- pliquée à la petite Tête de l'extrémité in- férieure de l'Os du Bras. Par cette con- formation il eft mobile en tous fens , au- lieu qu'étant lié par les deux extrémités, il ne pourroit avoir que deux fortes de mouvemens fur la petite Tête Condvloïdc de l'Extrémité de l'Os dh Bras, fçavoir en Pivot, quand il roule fur les côtés des extrémités de l'Os du Coude; & en Char- nière , quand l'Os du Coude l'emporte avec lui dans fes flexions & dans fcs ex- tenfions. Il peut avoir ces deux fortes de mouvemens tout à la fois. 672. Son Articulation avec les Os da Carpe fera expliquée après l'Expolition de ces Os. ; LES