Traite' DES Os SE es. 9^ Foflctte mufculaire, immédiatement fous le Condyle. 3f 7. La grande Echancrurc, qui eft en- tre les Apophyfes, elt tranchante & com- me une continuation du boid polterieur de l'Apophyfe Goronoïde. Elle elt en ibrmc de Croilfant, & fe tenru'ne vers Textré- mité externe du Condyle fur le côté ex- terne de la Folfette du Col. 35-8. La Face externe de la Branche eft pref,-|Ue toute remplie d^iné<^alités fuperfi- cielles, ou Empieintcs Mulculaires, prin- cipalement vers l'Angle. Cet Angle elt moufle, inégal, & plus ou moins tourné en dehors vers la Fsce externe. 35-9. La Face interne a auffi de pareil- les inégalités ou Empreintes aux environs de l'Angle. Vers le milieu de cette Face il y a un Trou fort irregulier. C'ert To- rifice interne d'un grand Canal, qui en- fuicc après être un peu defcendu dans l'é- p.àlltur de la Branche, fè coude pour con- tinuer fa route tout le long de l'épaifleur de la portion latérale de la iVlâchoire juf- qu'au Trou Mentonnier, qui en ei\ l'ori- fice externe, & enfin fe perd dans l'épaif- feur du Menton. L'orifice interne de ce Canal ell large en haut, oblique, applati, plus ou moins échancré, & quelquefois comme déch'ré. Un peu au-deffous cet orifice on trouve quelquefois deux petits Trous l'un au-deflous de l'autre , & à quelque dillancc l'un de l'autre. Ce font deux orifices d'un petit Canal très-fin qui eft crcufé dans la furface de l'Os. Ce Canal cft la continuation d'une petite Gout- Tome I. E ticrc