T R A I T D E s O s s E C s. I4I lieu entre leurs Faces fuperieures & infé- rieures , & leurs bords font faillans. 5-02. Leurs Apophyfes Epineufes font courtes, redrefTées , fort larges fur les . otés, étroites en delTus &en deflbus. Le ord fuperieur de ces Apophyfes eft tran- ant, & l'inférieur eft comme partage en ...:ux Lèvres par une ligne plus ou moins l '.illantc. Les Extrémités font un peu é- paiiîcs : celle de la dernière ou Cinquième cil plus courte, moins large, & un peu' ourbée en bas. 5-03. Les Apophyfes Tranfverfes font plus longues & plus minces qu'aux Vertè- bres du Dos, & cette longueur augmente pour l'ordinaire depuis la Première de ces Vertèbres jufqu'à laTroifiéme, & enfuite ■diminue jufqu'à la dernière ; elles font plus ou moins droites ; elles font plates en ar- , rierc & plus égales antérieurement. 5-04. Les Apophyfes Articulaires fupe- rieures de chacune de ces Vertèbres font longitudinalemcnt caves; les inférieures font longitudinalemcnt convexes, & plus près l'une de l'autre que les fuperieures. Les Cavités font contournées en dedans, l'une vers l'autre; & les convexités font détournées en contre-fens & en dehors ; de-forte que les unes & les autres font li- tuées dans deux plans differens, plus ou moins parallèles avec le plan des Apophy- fes Epineufes. J-05-. Cette direûion change peu à peu en defcendant, de-forte que les Facettes -des Apophyfes inférieures de la dernière Vertèbre font un peu plus tournées en de-