Traite' DES OsSECs. 213 us fens, mais avec plus de facilité vers Faces & vers les Bords qu'en tout au- tre fens. Les quatre Os de ce fécond Rang peuvent avoir un petit mouvement ùir les trois principaux du premier Rang, ^.e mouvement eft une efpece de Gin- lyme. 733-. Le Rayon eft comme le Man- che de la Main,& c'eft principalement par lun moyen que l'on fait avec la Main des mouvemens réciproques, comme fur un pivot,en tournant l'un ou l'autre Bord de :i jVlain vers le Corps, Quand ccil le ; rand Bord ou Bord Radial qui y elt tour- né, on appelle le mouvement ou l'attitu- de Pronation. On leur donne le nom de Supination, quand c'eft le petit Bord ou le Bord Cubital. Dans l'attitude naturelle la plus ordinaire, c'eft la Paûmc ou la concavité de la Main qui regarde le Corps, S: non pas les Bords. 736. Cette attitude de la Main détermi- ne la vraie iitnation particulière du Rayon, uui n'cft pas parallèlement à côté de l'Os du Coude, comme on le rcprcfcnte vul- gairement par les Figures & par le Sque- lette. Il fe croife obliquement avec l'Os du Coude, de manière que fi pointe ou Apophyfe StyloVde cft directement vis-à- vis celle de l'Os du Coude , & c'eft fa vraie fituation naturelle. La courbure du Rayon fait qu'on le peut croifcr davanta- ge, 6c c'eft ce qui arrive dans la Prona- rion. Quand on le met parallèlement, c'eft l'état de Supination. 737. Le Couj;e fouticm le Manche