Traite' DES Os secs. i6t chaque, côté de la Fourchette. Les Bords latéraux l'ont minces & obliques On voit à chacun une Marque Cartilaginenfe lon- ,guettc, qui cil un relie du Cartilage de la première Vraie Côte. Les deux Angles inférieurs font deux petites demi - Echan- crures Articulaires pour le Cartilage de la féconde Côte. Le 13ord inférieur elt plus petit & plus épais que les autres. Il fait la Symphyfe de la première Fiecc du Ster- num avec lu féconde. - 5-67. La Seconde Pièce. Elleeilbeau- coup plus longue que la précédente. Elle eft plate en devant & en arrière, plus lar- ge en bas qu'en haut. On y voit quelque- fois, fur-tout dans la Face antérieure , des ■Traces Tranfverlalcs, qui font des vclli- ges de l'union des Pièces primitives dont le Sternum efl: compofé dans la jeunelTe. Les deux Faces font afiez plates, & plus ou moins enfoncées dans le milieu de tou- te leur longueur. Le Bord fuperieur eft petit & proportionné à l'inférieur de la première Pièce, avec laquelle elle eft unie par Symphyfe Cartilaginenfe. Le Bord in- férieur elt encore beaucoup plus petit & eomme une pointe tronquée. 5'68. Les deux grands Bords ou Bords latéraux ont chacun une dcmi-Echancrurc •Cartiiagineufe, & cinq Echancrures Car- tilagincufcs entières. Les demi-Echancru- res font tout au haut des grands Bords, où elles fe rencontrent avec la demi- Echancrure de la première Pièce. Les cinq entières s'approchent de plus en plus i mefure qu'elles deviennent inférieure.-?. La