36 Exposition Anatomique. . AMP HIA RTHliOSE oh AliTI- CULATlUN MIXTE. 146. La troifiéme efpece d'Articulation des Os en général, participe de l'une & de l'autre des précédentes , lavoir de celle qui cft mobile & de celle qui eft immobi- le; c'ell pourquoi je l'ai appellée Amphiar- throfe, c'clt-à-dire, Articulation Mixte, comme tenant de la Diarthrofe par fam.o- bilité , & de la Synarthrote par fa connexion. 147. Les pièces qui la compofent n'ont pas chacune un Cartilage propre & parti- culier comme dans la Diarthrofe. Elles tiennent de part & d'autre à un même Cartilage commun , qui étant plus ou moins fouple, leur permet un mom'ement de flexibilité, quoiqu'elles ne puiffent pas gliflcr l'une fur l'autre. Telle eft la con- nexion de la première Côte avec le Ster- num, celle des Corps des Vertèbres cn- tr'eux, &c. STMPHTSE ou LIAISON DES OS. 148. Après avoir examiné l'Articulation ou l'Afl'emblage des Os, il f:\ut voir leur union, leur liaifon ou leur connexion proprement dite , que les Anciens ont ap- pellée Symphyfe. Ils ne fe font fervis de ce terme à l'égard de la connexion des Os, que dans un fens impropre au large, & ils ne l'ont appliqué proprement pris qu'à l'ofllfication. 14Q. Les Auteurs qui diicnt que les An- ciens