TrAI te' DES Os F RAI s. zSî LES VAISSEAUX DES os FRAIS. -](). Toutes les parties des Os Frais ont des Vailleaux fanguins, que l'on peut ré- duire à trois Clalles. Il y en a qui vont aux parties externes de l'Os, aux Cartila- ges, aux Ligamens, aux Glandes Muci- . lagineufes, & au Periolk. On en voit d'autres qui s infinucnt dans la Subftance de l'Os; il y en a enfin qui pénètrentjuf- qu'aux Cavités internes, & qui le dilhi- bucnt à la Moelle. 80. Les Vailleaux de la première Clafle, c'ell-à-dire, ceux qui font répandus furies parties externes de l'Os , font des Ramifi- cation» de ceux qui anofent les Mulcles voifins & d'autres parties fituées autour de rOs. Le plus grand nombre de ces Vaif- feaux vont au Perioile,dans l'épaiflèur du- quel ils le gliifent & fe diviient eu une in'^^ finité de Ramifications Capillaires, difpo-' fées en manière de Raifeau par de fréquen- tes communications. Je ne déterminerai point ici ii cette Membrane a un Reflbrt particulier capable d'augmenter celui des V^ailfeaux fanguins. -, 81. Les Vailleaux d'e la féconde Claiïe, ou ceux de la Subltance de l'Os, font des produétions ou plutôt des continuations des V:i!!ieaux du Pcrioik. Ils s inlinuent en manière de Filets très-déliés par les To- res de l'Os, & s'étendent en lon^' entre les Fibres odcufes. L'o.iltence de ces pc-' tits Vailleaux fc manifelk aflc'i: dans les Frac~