Traite' des Os secs. 223:. K 4 dont ' 770. Substance. Connexion. La Subfiance du Tibia ell comme dans les au-' très Os longs. Il ell: articule en haut avec les Coudyles du Fémur. Cette Articula- tion cd en partie Ginglymoïde pour la fle- xion & l'exteaiion de la Janibe ; en partie Arthrodiale pour la rotation de la Jambe fléchie. Cela dépend de deux Cartilages intermédiaires, dont il fera parlé dans l'Ex- polition des Os Frais. Lyl RO rUL E. 771. Situation générale. Figure. Volume. C'efi: un petit Os fitué au- delPas de la Tuberofité ou Epine du Tibia. Elle relièmble à un Maron d'Inde ou à une Cnutaigne. Son épailFeur cil environ la moitié de fa hauteur ou longueur, & de fa largeur , qui font prcfiue égales. 772. Division. En Baie, en Poin- te, & en deux Faces, dont l'une ell con- vexe , & l'autre concave. La Bafe eit en haut, & elle eft la partie la plusépaiffede cet Os. Elle eft marquée d'une Emprein- te Mufculaire très confiderable qui avan- ce un peu fur la Face convexe. La Poin- te eft moufte, & fert d'attache à un Li- gament fort qui joint la Rotule avec l'E- pine du Tibia. 773. La Face convexe eft antérieure : el- le eft légèrement inégale & comme lillon- née. La Face concave eft pofterieurc ; el- le eft revêtue d'un Cartilage articulaire jufques vers la Pointe, où elle fe termine par une petite Cavité ou Foflette très-iné- gale , qui eft l'Empreinte du Ligament fort