Traite' DES Os SEC s. loi à peu en pointe. On obferve dans (;ctte pointe un petit Trou qui dans la jeunc.'Ic elt confiderable, & s'efface dans la vidl- 371. Les Dents Canines. Elles font' ainli appellées à caufe qu'elles font natu- rclicment un peu pointues , & paroificnt plus longues que les autres , à peu près comme dans les chiens. On les peut aullî nommer Anj^iilaires , parce qu'elles font une efpece d'Angle qui f<?pare les Molai- res d'avec les IncMives. On donne enco- re aux deux fiîpcrieures le nom d'Ocille- res, à caufe de leur firuation. 372. Leur Corps cft plus gros & plus fiilknit que celui des Inciurcs , convexti &z un peu arrondi en dehors, rerininé par une efpece de pointe triangulaire & courte. Une des trois iacertes de cette pointe cit la continuation de la convexité , & les deux antres font plus a plntics & tournées en dedans. La pointe cft très-fouvcnt ufcc par la maftication. Leur Ra'riuc e(t ordi' naircmcnt plus groffe , plus épaiflc, plus longue & plus pointue que celle des Inci- fives. Quelquefois elle perce le fond des Sinus Maxillaires. 373. Les Dents Molai-^es. On les a îrinlî nommées, parce qu'elles font com- me autant de Meules qui broycnt les ali- mens. Elles font ordinairement au nom- bre de vingt, (cinq à chaque côté de cha- que Mâchoire,) fituécs immédiatementa- près les Canines. Les deux premières de chaque rang font petites, les deux fuivan- tcs groffcs, de même que la dernière , quî E 3 cA- I