64 EXPOSITIOM ANATOMiQtJE, petit Trou entre les deux Trous Maxil- laires : Une petite Gouttière à cote di l'Apophyfe Epiueufe, qui contribue à tbr- mer la Trompe d'Euftachius. 234. Eminences de la Face inter- ne. Deux Apophyfes tranfver.es , grêies & tranchantes , qui forment les 1- entes Orbitaires fuperieures ou Fentes SphcnoV- dales ; Ingraffias les appelle les pecices Ai- les de rOs Sphénoïde. Au milieu de l'in- tervalle de ces Apophyfes grêles il y a dans quelques fujets une petite Echancru- re, d;uis d'autres une petite avance pour l'Articulation avec l'Ethmoïde. Quatre Apophyfes Clinoïdes, deux antérieures, & deux pofterieures, dont les deux pofte- rieurcî quelquefois n'en font qu'une, & quelquefois s'avancent vers les antérieures & s'y uniffent en manière de poutre, fous laquelle palTe la dernière Courbure del'Ar- terc Carotide interne. On trouve aufli ce paffage divifc en deux par une petite co- lonne ou cloifon olleuie ; & plulieurs au- tres variétés. Une ou deux petites Lan- guettes à l'entrée de la Carotide interne dans le Crâne. Deux petits Stilets ou Crochets qui cmbrallcnt l'extrémité de l'Os Occipital dans quelques F'.jets avant la parfaite union de ces deux Os. 235-. C A V I r e'S D E 1. A F A C E I N- TE R NE. Deux portions des grandes Fof- fes moyennes de la bafe du Crâne. Deux Fentes, Oi i/itaires fuperieures ou Fentes SpiicnoVdalcs : i^eux Trous Optiq-ies : Uiï petit 'Frou Orbitaire fupcricur \'ers l'ex- trémité de chaque Fente Sphenoïdale, le-