122 Exposition Anatomique- quelle Oreille eft un Limaçon qu'on aura trouvé féparément préparé. 11 fait enco- re voir que dans le Limaçon de l'Oreille .droite la direâion des Contours eft com- me dans la plupart des Limaçons communs des Jardins, & dans prefque toutes les ef- peces de Coquillages ordinaires ; au-Iieu que dans le Limaçon de l'Oreille gauche, la dire6lion des Contours eft dans un lens contraire, & comme on la trouve dans une efpece de Coquillage très-rare. ^40. Les deux demi-Canaux communi- quent en plein dans la pointe du Limaçon. Leurs Embo'jchures particulières font du côté de la Bafe du Limaçon. L'une de ces Embouchures s'ouvre immédiatement dans le Veftibule, au bas de fîi partie an- térieure ; l'autre aboutit à la Fenêtre ron- de. Les deux Embouchures font Itparées par un petit Contour particulier, dont il fera parlé dans l'Expolîtion de l'Organe de rOiiie. LE TROU AUDITIF INTERNE. 441. Le Trou Auditif interne eft dans la Face pofterieure de l'Apophyfe Pier- reufe. Il eft comme derrière le V^eftibu- Ic & la Bafe du Limaçon. Ce Trou eft line efpece de Cul-de Sac qui fe divifeen deux l'^oirettcs, une grande & une petite. La grande eft inférieure, & fert à la Por- tion molle du Nerf Auditif ou de la Sep- tième Paire. La petite eft fupericure, & fert d'Embouchure à un petit Conduit par-