jîO ExposiTios Anatomique. 432. Le Limaçom. C'eft une efpece de Cornet Spiral à double Conduit, creu- fé dans la partie antérieure du Rocher, à peu près comme h Cavité d'une Coquil- le de Limaçon. 11 faut en confiderer, & cela dans la vraie fituation , la Bafc, la Pointe, la Lame Spirale ou demi-Cloifou ofleulc, qui diftingue la Cavité du Cornet félon fa longueur en deux demi-Canaux ; le Noyau autour duquel tourne le Cor- net; les Orifices & l'union des deux Con- duits. 433. La Bafe cfl: tournée direélement en dedans vers le Trou Auditif mtcrne. La Pointe eft tournée en dehors ; le Noyau eft couché , & fon axe efl: prcfque hori- zontal ; le tout obliquement , fuivant la direàion de l'Os Pierreux qui les renferme. • 434. La Baie du Limaçon efl légère- ment cave , & percée de plulieurs petits Trous dans le mili-ou. Le Noyau eit une efnece de Cône fort court , dont ia Bafe eft à proportion très-large ,& fait le milieu de la Bafe du Limaçon. Il eft_ taillé en. vis par une double Rainure qui tout au- tour paroît percée d'un grand nombre de Pores, quand ou l'examine avec un Mi- crofcopc. . 43^. Le Cornet Spiral fait environ deux contours & demi depuis la Bafe jufqu'à la pointe. Ces contours font étroitement unis enfemble le long de leur rencontre, & forment p.ar là une Cloifon commune entière, qu'il faut bien diftingucr de lade- mi-cloifon ou Lame Spirale, avec laquel- le on la confond fouvent. On peut nom- mer