66 Exposition Anatomique. RE. Pour mettre l'Os Sphénoïde en fitua- tien, il faut tourner la Selle en haut, le Bec en devant, & les Apophyfes Ptery- goïdes en bas. 239. Connexion. L'Os Sphénoïde fe rencontre avec tous les Os de la I3oëte du Crâne, avec les Os de laPomette, les Os Maxillaires, les Os du Palais & le Vomer. MO* Usages. Ils font indiqués par tout ce qui a été dit dans l'Expoiîtion de toutes les parties de cet Os. L'OS ET H MO IDE. 241. Situation générale. Il efl utué intérieurement à la partie antc- rieure de la bafe du Crâne. 242. Figure. Elle efl: fort particuliè- re par rapport à fon contour, & paroît approcher en quelque maJiicre de la cu- bique. 243. Division. Elle cft arbitraire. Je la divife en trois portions, une mi- toyenne & deux latérales. Dans la portion mitoyenne je diîtingue trois parties , une fuperieure , une moyenne, & une infé- rieure. 244. La partie fuperieure de la portion mitoyenne efl: une Eminence nommée Crifla Gain ^ ou Crête de Coq ; elle ell fouvcnt folide. On la trouve quelquefois creufe, plus ou moins, & percée par une petite ouverture qui communique avec les Sinus Frontaux ; quelquefois on trouve dans fon bord antérieur une Gouttière pour former