T R A I T-E' DE s Os SECS. 49 vent une Tête olTeufe bien élevée dans ion attira'e naturelle, & la regarder de bas en haut, afin de fe former une idée jufte & certaine. 188. Pour tenir entre les mains ou pla- cer quelque part une Têce comme il huit, lelon cette lituation naturelle , pendant qu'on en examine les parties dont je viens déparier, le meilleui expédient que j'ai encore trouvé, eft de Irl mettre de façon que les Arcades Zygomatiques foient de niveau dans un plan parfaitement horizon- tal. Outre cela, une Tête ofleiife fciée en deux moitiés ou parties latérales exac- tement égales, eft encore d'une très-)-:an- de utilité pour s'allurer de la vraie litua- tion particulière de ces parties & d'autres voilines. 1S9, C G M N E X I G N. Celle .de la Tê- te avec le Tronc eft par Ginglyme, moyennant les Apophyfcs Condyloïdes de l'Os Occipital, qui font reçues dans les Cavités fuperieures de la première Ver- tèbre du Col. La Connexion particuliè- re & propre des Os de la Tête eft en par- tie par Diarthrofe, & en partie par Synar- throle; par Diarthrofe dans l'Articulation de la Mâchoire inférieure: parSynarthro- fe dans celle de tous les autres Os, com- me on verra dans la fuite. 190. U SAC ES. Les principaux font de loger le Cerveau, d'être le ficge des Organes des Sens, de fervir à la maftica- tion, à U refpiration, à la voix, &c. Tome I, C LES