Traite' des Os secs. 21 783. Substance. Connexion. La Ibudurc interne du Péroné , quoi- qu'il foit fort grêle , eft à proportion com- me celle des autres Os longs. Il elt ar- ticulé par fon extrémité fuperieure avec la Facette inférieure du Condyle interne du Tibia. Cette Articulation eit une Arthro- die qui a très-peu de mouvement. Son extrémité inférieure eft articulée par fa Fa- ce cartilagineufe, en partie avec TEchan- crure latérale de la Bafe du Tibia, de la manière que Ton verra dans l'Hiftoire des Os Frais ; & en partie avec le premier Os du Pied, en achevant l'Articulation Giii- glymoïde de la Jambe avec cet Os. LES OS DU PIED.- 784. Situation générale. Division;- Le Pied eft la troifiéme partie de l'Extré- mité inférieure du Corps humain. On le divife comme la Main en trois Parties, dont on appelle la première Tarfe, la ïeconde Metatarfe, & la troifiéme les Doigts ou Orteils. On peut encore félon la divi- - lion vulgaire y diftinguer le Talon, le Bout, le delTus ou le Col, le deffous ou la Plante, les côtés ou Bords, l'un iiiter» "" ne, & l'autre externe. LES OS DU TARSE. 78f. Le Tarfc eft compofé de fcpt Os ' beaucoup plus confidcrables en volume que ' ceux du Carpe. En voici les noms les plus * ufités & la fuite ou l'arrangement ordi- • naire : l'Aftragal, le Calcaneum , l'Os • Scaphoïde, l'Os Cuboïde, & trois Os ap- ;