Traite' DES Os Frais 271 ci-après dans ceux du Carpe, du Pouce , &c. Il y en a eu manière de G;ùncs , comme ceux de la Face interne ou plate des premières & des fécondes Piialanges aux quatre Doigts. 49. 11 y en a qui font, pour ainfi dire, demi-annulaires, comm; celui del'Echan- crure Surciiiaire des Orbites, quand elle fe trouve, & celui de l'Echancrure de la Côte fiiperieure de l'Omoplate. 5'o. On pourroit rapporter à cette efpece les Ligamens qui font tendus entre l'A- cromion & l'Apophyfe Coracoïde, & ceux qui vont de l'Os Sacrum à l'Os Ifchioa dont il efl fait mention ci-delfus à la fin de la première Claffe. 5-1. La féconde efpece de la féconde Claf- fe renferme les Lif^amcns qui font attachés à d'autres parties de même qu'aux Os. Ils font auffi de deux fortes. fz. Il y en a qui font attaches à un ou plufieurs Os, avec plus ou moins de tenfion , & dont les plans ou le-; Faces fer- vent d'attache aux Mufcles, & leur tien- nent lieu d'Os. 5-3. Les Ligamens InterolTeux de l'A- vant-Bras & de la Jambe appartiennent à cette efpece, de même cjuc le Ligament Obturateur, les Ligamens qui régnent tout le long de chaque côté de l'Os''du Bras , depuis fon Col jufqu'aux Condylcs ; le Ligament Cervical pollcricur ; les Liga- mens latéraux du Col ; les Membranes Ligamcnteufes des Trous poUerieurs de rOs Sacrum. 54. On y peut ajouter ceux que l'on ap- M 4 pel-