Traite' des Os Frais. 319 forme; le fécond & letroifiéme des Liga- mens inférieurs vont obliquement aux deux autres Os Cunéiformes ; le quatrième de ces Lig'.unens eft un peu tranfverfe & at- tache a l'Angle inférieur interne de l'Os- Cuboïde. 226. L'Os Cuboïde outre les Li- gamens qui l'attachent au Calcaneum, à i'Aftragal & à l'Os Scaphoïde, comme il efl dit, en a d'autres qui le lientfuperieu- rcment avec le troifiéme Os CuneVforme & avec les deux derniers Os du Metatar- fe. Les fuperieurs font prefque également plats ; les inférieurs font- ine'galement é- pais, &plus forts que les fuperieurs. L'ex- terreur va de l'Os Cuboïde à la 1 uberofi- tc de la Bafe du dernier Os du Metatarfe; à. il paroît auffi avoir liaifon avec la Bafe du troifiénie Os du Metatarfe, par quel- ques Fibres ligamenteiifes. ■ 227. Les trois Os Cuneïfor- mes font attacliés à l'Os Scaphoïde & à l'Os Cuboïde par les Ligameas fufdits. Ils font liés enfemble en deflus par des Plans Ligamenteux particuliers, qui vont plus ou moins tranfvcrfolcment d'un Os à l'autre, & font unis à un Plan Liga- menteux commun qui les couvre tous,& s'étend même fur l'Os Cuboïde. En dcf- fous ils font liés enfemble par des Liga- înens plus épais & beaucoup plus forts, Ces trois Os font encore joints avec les trois premiers Os du Metatarfe. 228. Le Grand Os Cuneïfor- mée ell joint en deffus, en delTous , & du côté de fa convexité, à la Bafe du pre- O 4 iiiicr-