5? Exposition Anatomiqoe. „ fes devanciers trois fortes , rçavoir les „ Cartilages, les Ligamens & les Chairs. „ Il donne avec eux à la première forte de „ Symphyfe le nom de Synchondrofe, à „ la féconde celui de Synevrofe , & à la troifiéme celui de SyfTarcofe. 11 avertit „ aùffi que fes Prédecefleurs n'ont pas pris „ le terme de Synevrofe à la lettre, com- me fi cette union fe faifoit par le moyen „ des Nerfs; mais parce qu'ils écoientac- „ coutumes d'appeller les Ligamens Nerfs, „ & même de donner ce nom aux Tcn- „ dons, quoiqu'ils diftingualfent très-bien ■„ ces trois chofes. IS^' La divilion vulgaire de la Symphy- fe en une fans Moyen, & en une avec Moyen, n'a pas lieu ici; car la première, dont on donne pour exemple la Mâchoire inférieure, n'appartient qu'à la formation des Os encore imparfaits, & non pas à la connexion. Je nomme la première Sym- phyfe d'Olfification, & la féconde Sym- phyfe d'Articulation. 15-3. Cependant on pourra fe fcrvir delà, même divifion par rapport à un Corps a- dulte, mais dans un autre fens, & en la. manière fuivante : Toutes les Fieces qui. font l'aifemblage de la Charpente olfeufe font naturellement liées & unies enfem- ble. Cette union ou liaifon que j'appelle avec les Anciens Syiriphyfe, elt ou fans Moyen, ou avec Moyen. 15-4. La Symphyf'j avccA4oyen efl: celle où les Os affemblcs fe foutiennent en cet état par eux-mêmes & par leur feule con- formation ; comme les Os Pariétaux qui fc