Exposition Anatomiqoe. Vitrée, étant plus caffante que l'externe . parce que fou tiliu eft plus ferré. 185-., La Subftance Spongiciufe & Cellu- laire qui eft entre les deux Tables fcnoai- me Diploë. elle eft plus ou moins conli- derable fuivant l'épaifteur des pièces. Elle manque tout-à-fait en quelques endroits, où les Tables s'uniftent enfemble, & ren- dent ces endroits tranfparens , comme on , voit dans les Os Temporaux, &c. Quel- quefois il fe trouve dans la Table incerne du Crâne des enfoncemens larges d'envi- ron deux ou trois ligues, plus ou moins, qui s'avancent dans" le Diploë, & quel- quefois pénètrent jufqu'à la Table externe. Ces enfoncemens méritent attention par rapport au Trépan.' 186. S I T U .\ T I 0 N PARTICULIE- RE. J'entcns par cette expreffion l'aititudc naturelle de laTête , l'homme étant droir, debout, ou aflis, & n'ayant pas la Tére panchée ou inclinée, foir en devant, toit en arrière, folt de côté, ni rengorgée. Il faut avoir un grand foin d'obtervcr cette fituation en examinant la Tcce ofteufe, tant en gênerai qu'en particulier ; far-tout en examinant les parties inférieures^ de la Bafe du Crâne, & celle de la Voûte du Palais. . . , , 187. La manière ordmaire de les mon- trer feulement fur un Crâne remerfé, .a donné très-fouvcnt lieu de prendre ce qui eft fuperieur pour l'inférieur , & l'infei icur pour le fuperieur, même à des Experts. C'eft-pourquoi il fera très - unie & tres- neceffaire aux commcnçans de tenu- fou-