j^ô Exposition Anatomique. les des trois précédentes. Les Apophyfes inférieures de la Quatrième & les infc- rieures de la Cinquième , de même que les fuperieures de la Sixième ont moins de pente ou inclination que les Vertèbres au-deffus. 486. La Dernière Vertèbre DU Col a le Corps encore plus large que les autres, de-forte que tous les Corps des Vertèbres du Col reprefcntent une Pyramide particulière pofée fur la Colon- ne Vertébrale du Dos. La Face inférieu- re du Corps de cette Vertèbre eft prefquc plate ou très-peu convexe. Son Apophy- fe Epineufe elt longue, prefque redrelfée, & fort faillante; c'efl-pourquoi elle a été appellèe en Latin Prominens. Elle fe ter- mine par une efpece de petite Tête nppla- tie par le fommer, quelquefois un peu en- foncée & comme fourchue, quelquefois plus fimple & unie. 487. Les Apophyfes Tranfverfes de cet- te Vertèbre font plus longues, plus recu- lées , & moins en Gouttière que celles des précédentes. Leurs Trous font quel- quefois doubles, & alors plus petits que les Trous fimples des autres. Ces Trous font quelquefois interrompus ou cntr'ou- verts en manière d'Echancrure. Cette varfeté fe trouve auffi dans la fixième Vertèbre. 488. Les Apophyfes fuperieures font comme dans les Vertèbres précédentes , mais les inférieures ont les Facettes un peu. plus inclinées, plus larges, & propor- tion-