iSi Exposition Anatomiqu£. Marques Mufculaires , longitudinajes, étroites & ruperficielles ; l'une au delfus de l'autre, de façon que l'extrémité infé- rieure de l'.me palFe devant & à côté de l'extré ité faperieure de l'autre. 640.. La partie moyenne ou le Corps de l'Humérus approche plus de la figure cylindrique que les Extrémités. Elle eit un peu élevée à. l'endroit de l'Eminencc raboteufe ou Empreinte émincntc dont je ■viens de parler. A chaque côté de cette Eminencc il y a une Impreffion Mufcu- laire. Ces deux Imprefllons fe réunillent immédiatement au-dellous de l'Eminence en une feule, & l'embraflcnt en manière de fourche. On y voit encore du côté qui répond au milieu du demi-Globe une Marque Mufculaire longitudinale ; & en- viron fur le milieu du côté qui regarde la grolTe Tuberofité , on voit un contour obliquement cave, long & large, qui def- cend à côté de l't mpreinte fourchue, & fait paroître cette portion de l'Os comme torfe ou en vis. 641. L'Extrémité inférieure de l'Humé- rus en quittant la partie moyenne, devient comme triangulaire, & eniuite fort large, plate, & un pcu recouri ée par fon extré- mité vers le côté qui répond à la petite Tuberofité de l'Extrémité f'pcricure de l'Os. Elle e'À divifée en trois Faces,deux antérieures & une pofterieure qui efi la plus large; en trois Angles, un antérieur, & deux latéraux. 642. Au bas de cette Extrémité large il y a deux Tuberofités j l'iuie courte & Tail- lante ,