Tr A I T e' DE s O s F R Ar s, 197 à l'occafion de la Crctc de l'Os des Iles. La Sabftaiice cartilagineufe quijufqu'à un certain âge unit les Epiphyies an Corps 'de l'Os, n'a pas lien ici, n'étant qu'une matière d'oiîîtication , qui fe trouve dans la jeunefle, & s'efface ordinairement dans l'âge parfait. 133, Cependant la Matière cartilagineu- -fe qui tbutient rEpiphyfc de la Têce du P'cmur, mérite de l'attention par rapport au détachement qa'on en a vû arriv er par des chutes violentes. 134. La convexité de la TêteduFémur jufqu'à Syinphyle avec le Col, cil re- couverte d'un Cartilage très-poli & lui- fînt, comme d'une eljjece de Calotte. Jl a déjà été marqué dans le Traité des Os Secs qu'un peu au-deffous du milieu de fa convexité, & un peu eu arrière, il y a un petit enfoncement en Forme de Croif- fant. La Calotte cartilagineule eft dans ce fcul endroit interrompue par l'Attache du Ligimeat Articulaire interne de la Têce du Fémur. 135-. Le Cartilage qui rcvct l'extrémité inférieure de l'Os Fémur répond parfai- tement i la convexité dcmi-ovale de la lurface inférieure de chaque Condyle, & à la Poulie formée par leur union, 136. Outre ce Cartilage, la Tuberolîté latera'e de cha i.ue Condyle a en arrière une elpece de Facette cartilagincufe. J'en parlerai encore dans l'Hiltoire du Tibia.