204 Exposition Anatomique. eft irrégulièrement triangulaire, & à pro- portion plus petite que celle des autres. Il ert articulé par la t'acerte principale de la Bafe avec la première demi-Facette de l'Os Crochu. Les petites Facettes latérales de cette Bafe avec les Facettes latérales voilî- nes du Secondée du Quatrième Os. 711. Le Qu a t r I e'm e O s du Mé- tacarpe foutient le petit Doigt. , La prin- cipale Facette de fa Bafe n'elt pas triangu- laire comme aux Baies des ancres Os du Métacarpe. Elle eft également large en rond, un peu oblique, en partie légère- ment convexe , & en partie légèrement concave. Cet Os eft articulé par la prin- cipale Facette de fa Bafe avec la féconde demi-Facette de l'Os Crochu, & par une Facette latérale avec la Bafe du troiiîéme Os. Cette x\rticulation eft beaucoup plus, libre que les Articulations pareilles des au- tres Os du Métacarpe. Au côté oppofé de la Facette latérale il y a une petite Tu- berofité particulière. LES DOIGTS EN GENERAL.. yii. Situation. Nombre. Fi- gure. Volume. Les Doigts font la troiiiéme partie de la Main, & termi- nent toute l'Extrémité fupericure. Ils font au nombre de cinq à chaque Main, nom- més le Pouce, l'Indice, le Long Doigt, l'Annulaire , l'Auriculaire ou Petit Doigt. 713. En gênerai ils reprcfentent comme autant de Pyramides olleufcs, compofées, longues, menues, convexes d'un côté icgcrcment caves de l'autre, attachées par leur