Traite' des Os Frais.- 27^ ont cru que le Période pouvoit borner l'auj^mentatioii de l'épailleui de l'Os. Ils n'avoienc apparemment examiné que cer- tains Os ; s'il avoient coniîderé ceux qui ont des Faces ou des Surfaces concaves, des Enfoncemens & des Inégalités, ils au- roient vû qu'il n'y a que limplement adhé* rancc intime , & qu'il n'y a nulle ten- lîon. On l'arrache allez facilement de l'Os aux endroits où elle eft limplement atta- chée par les Filets de fon plan interne ; mais on la détache avec peine aux endroits où l'Os ell encore conliaérablement péné- tré p.irles Fibres des autres Plans, fur-tout quand ces Plans font multipliés. On l'ar- rache auffi très-difficilement où elle efi. travcrfée des Attaches Tcndineufcs & Li- gamcnteufes. 65-. Usage. Le PerioRc fert en gê- nerai à foutenir un Raifeau admirable d'u- ne infinité de Vailfeaux Capillaires, qui: fourniilent la nourriture à la Subllancc offeafe, & à toutes les parties qui appar- tiennent à l'Os. Elle foutient aulfi quan- tité de Filets nerveux qui la rendent fen- iîble aulfi-bien que la Membrane interne des Os, & qui paroilfent procurer à cer- ' taines portions d'Os une cfpece de fentî- ment léger. On en verra quelques au^- très ufagcs dans la fuite.