96 Exposition ANATOMiquE. peu oblique. On remarque à chacune de ces Branches deux Faces, une externe,& une interne ; deux Apophyles à la partie faperieurc, une antérieure, appellée Apo- phyfe Coronoïde ; une poilerieure, nom- mée Apophyie Condyloïde: Ufle grande Echancrure entre les Apophyfes ; un An- gle qui en termine la partie pofterieure, & l'inférieure ou la bafe. syf. L'Apophyfe antérieure ou Coro- noïde eft platte, pointue en haut, large en bas, légèrement inégale fur la furtace externe, & un peu faillante au mil-.eu de la face interne par la continuation de l'E- minencc oblongue interne de la portion latérale de la Mâchoire. Le bord anté- rieur de cette Apophyfe eft une continua- tion de l'Eminence oblique externe de la même Portion latérale. ^ L'Apophyie pollencurc elt nom- mée Condyloïde , parçe-qu'clle fe termnie par une Tête qui rellemble a un Condy e pofé fur une efpece de Col. Ce Çondyle cd très-oblong', & prelque tranfverlalc- ment pofé , de manière cependant que Ion extréniité ou pointe interne eft un peu en iirnere & l'externe en devant; ce qui ré- pond àffez à la direftion de l'Fmiucnce articulaire de l'Os des 1 empes, & a cel- e de la Cavité du même nom, avec lef- Gue'Us ce Condyle fait F Articulation de , ?a Mâchoise inférieure. Ce Condyle s a- ; vai^ce plus au- la Face interne de 1 Os que - ftr Fexterne. Le Col ell un peu cour- bé de derrière en devant, il cil convexe en-arrière, &enioncd en devant par u^.e