T R A I T E' D E s O s s E C s. 41 tiennent tous les organes, & ils .maintien- nent l'animal dans toutes fortes de fitua- tions convenables à fes fondions, moyen- nant les différences particulières de leur Conformation , de leur Struâure & de leur Connexion. 161. Les x^pophyfes & les Epiphyfes é- hrgilfent les Extrémités des Os, pour don- ner plus d'affiete aux Articulations. Elles fervent à multiplier les infertions des Mulr clcs & les attaches des Ligamens. Elles changent les direâions & facilitent l'aétion de pluiieurs Mufcles. 162. Les Cavités externes logent les Mufcles , dirigent les Tendons, & don- nent pafflige aux Vaifleaux , aux Nerfs, & aux Ligamens, comme on verra plus au long dans la dcfcription de chaque Os en pàrticulicr. 163. La Struâure interne ne mérite pas monis d'attention par rapport à fes Ufu- ges. Les grands Os creux font d'une Sub- rtance très-compaftc dans leur milieu , ce qui les met hors de danger de plier ou de fe calfer dans les grands mouvcmcns & les chocs aufquels ils font expofcs. Leur forme en manière de tuyau jointe à la fo- lidité de leur Subftance, augmente beau- coup ces avantages, & fans en groffir la maffe , les rend propres à foutcnir des char- ges conliderables. 164. La Subfiance Cellulaire qui domi- ne dans les Extrémités de ces Os creux & dans toute l'étendue de la plupart des au- tres qui ne font pas cxpofés à de pareils dangers, leur donne un grand volume fins beau-