T R AI T e'- D E s Os Frais. 291 113. Le petit Ligament Sa.:ro-Sciatîque ou Ligament Sciatique interne, cil fort uni à la Face interne de la portion poile- rieure du Ligament précèdent. 11 cil: at- taché intérieurement au bord de la partie inférieure de la quatrième fauiïe Apophyfe Tranfverfe de l'Os Sacrum, à celui de la cinquième, & tout de fuite jufqu'à la par- tie liiperieure du Coccyx. 114. De là il monte un peu obliquement en fe croifant avec le grand Ligament, & en s'unilîànt fortement à la Face interne, p^our aller gagner l'Epine de l'ifchion, lans diminuer beaucoup de fa largeur. Il s'attache au tranchant de la pointe de cet- te Epine & à celai de fa partie fuperieure, 115' Ces deux Ligamens par leur ren- contre forment deux ouvertures féparées, fçavoir une grande avecl'Echancrurc Scia- tique fuperie.ire, & une petite avec l'E- cliancrure Sciatique inférieure. 116. Le Ligament Obturateur occupe le grand Trou Ovalaire, excepté l'Echan- crurc oblique de fa partie fuperieure. Il eft attaché précifcment au bord de la cir- conférence de ce Trou Ovalaire, depuis la partie antérieure de fon Echancrure oblique ou f.ipciieure, jufqu'à la Symphy- fe de l'Os Pubis avec l'Os Ifchion. 117. Delàjulqu'à la partie poflericure de l'Echancrure inférieure de ce Trou , il cil attaché à la Lèvre interne du bord de la Circonférence; de-forte qu'il fait dans Ion trajet une petite Gouttière avec la Lè- vre externe de ce Bord. Enfuite il s'at- N 2. tache