Traite'desOssecs. 89 tenir le Vomcr & les Conques inférieures du Nc2. L'OS VOMER. 325-. Situation genes.ale. Perpcn- diculairc'm*mt entre les deux Foflcs Nafa- les en arrière. 326. Figure. Elle approche de celle d'un quarré oblique, & a quelque reflem- blance avec un Soc de Charrue renverfé de bas en haut ; ce qui a donné occafion à ce nom Latia Fow^r, qui fignifieunSoc. 327. Division. En deux Faces, l'une droite, l'autre gauche, & toutes deux iné- galement plattes : en quatre Bords, unfu- perieur, un inférieur, un antérieur, & un poltericur. 328. Le bord fuperieur eft une Gouttiè- re horizontale qui embrafle le Bec de l'Os Sphénoïde. Cette Gouttière cfl: large , & un peu échancrée poftericurement ; fur le devant elle eft plus étroite, & aboutit dans , un Canal applati qui defcend fort oblique- meuT en devant, & fépare cet Os comme en deux Lames. 329. Le bord antérieur eft oblique & fort inégal. On peut divifer ce bord en deux parties, dont l'une eft antérieure & l'autre poftcrieuve. La poftericure eft pe- tite & mince, & foutient la Lame perpen- diculaire de l'Os Ethmoïde. La partie an- térieure eft plus grande; elle forme une Rainure aftc7, profonde qui eft une conti- nuation du Canal applati , & fect à foute- nir la Cloifon cartilagineufe du Nez. 330. Le bord inférieur eft auflî inégal, &