ZI2 Exposition Anatomiqoe. de remarquable, que l'Articulation de la féconde Phalange du Pouce , & celle des premières Phalanges des autres Doigts c- tant mobiles en plufieurs fens, & faites à peu près comme l'Articulation de l'Os du Bras avec l'Omoplate, on ne peut cepen* dant mouvoir ces Phalanges autour de leurs axes. Cela ne dépend pas de leur confor- mation, mais du défaut des Mufcles pro- pres à faire ce mouvement , comme on verra dans l'Expolîtion des Mufcles. L'Ar- ticulation de la première Phalange du Pou- ce n'efl: pas dans le même cas, parce que quand il auroit des Mufcles propres à fai^ re ce mouvement, f.i conformationdemi- GinglymoVde ne le permcttroit pas. _ 733. Le Pouce eil dans une lituation différente de celle des autres Doigts. Ceux- ci par rapport à leurs Faces & à leurs Bords ou Côtés, ont dans leur attitude naturelle & la plus ordinaire à peu près la même direftion que le plan du Métacarpe. Le Pouce étant dans fon attitude naturelle & libre de toute aâion Mufculaire, lîi Face convexe répond à la Face convexe du Rayon, & fa Face concave ou plate e(l tournée vers le petit Doigt ; fa première Phalange fait Angle entrant avec le Rayon, & Angle faillant avec la féconde Ph.tlan- ge, laquelle & la troiliémc font dans une direâion droite & pareille à celle de l'A- vant-Bras. 734. Le Carpe eft la Bafc & com- me le Centre de tous les jnouvcmcns de la Main, excepté celui de Rotation. Par fon môvcn on peut incliner la Main en tous