2Z Exposition Akatomique. l'Os, où elles fe rencontrent & s'unifTent de tous côtés, en laillant néanmoins beau- coup d'intervalle entr'elles. On détruit très-fouvent ce Tiifu Reticulaîre en tirant la moelle des Os, quand on les prépare pour en faire un Squelette. CÀFITE'S INTE K NES^ DE L'O S. ICI. Outre les Cavités qui fe prefentent à la vûë dans la Conformation externe des Os entiers, on en découvre d'autres en examinant leur Structure interne, lef- quelles on peut réduire à trois fortes aïfez différentes les unes des autres. 102. La première efpece comprend les grandes Cavités internes qui fe trouvent principalement dans le milieu des Os longs & approchans de la figure cylindrique; tels que font l'Humérus, le Cubitus, le Radius , le Fémur , le Tibi.i, le Péroné , les Os du Métacarpe, ceux du Metatarfe & des Doigts. Elles font proportionnées à la longueur & à la grofleur des Os. 103. La furface de ces Cavités internes eft plus unie & égale dans le milieu que vers les extrémités, où elles deviennent Inégales, raboteufes, & plus ou moins (il- lonnées à mefure que les Lames changent leur arrangement. On y voit quelquefois des Produétions & des Traverfcs oifeu- fes, les unes fimples,les autres différem- ment multipliées. (7efl principalement dans ces grandes Cavités que le trouve le Tilfu Reticulairc, dont il clt parlé ci- devant. IC4. La