234 Exposition Anatomique, eft comme lui Cerceau ligamenteux qui environne la circonférence ou le Bord circulaire de la Tête de cet Qs, depuis un côté de la petite Cavité Sigmoïdc la- térale ou tranlverle de l'Os du Coude, jufqu'à l'autre; de-forte que fon contour fait environ trois quarts de cercle. Il eli très-fort, & approche beaucoup d'une fo- lidité cartilagineufe. Il ell lilfe & poli du. côté de la Tête du Rayon, & quoi- qu'il la tienne ferrée contre l'Os du .Cou- de, il lui donne aifez d'aifance pour pou- voir rouler de coté & d'autre par le mou- vement de Pronation & de Supination. 282. Le Ligament Gapfulaire de l'x\r- ticulation des Os de l'Avant-Bras avec l'Os du Coude, defcend depuis fon attache à cet Os dont j'ai parlé ci-devant, & s'at- tache du côté de l'Olecrane tout autour du bord de la grande Cavité Sigmoi'de, en renfermant la Pointe de l'Olecrane & la Pointe ou Apophyfe Coronoïde. Il s'a- vance aulfi fur la Tête du Rayon, & s'at- tache tout autour au Ligament Coronaire. Ainfi il environne tout-à-fait fArticuIa- tion de ces trois Os, & fert de Capfulc à la Liqueur Mucilagineufe fournie par ks Glandes & la Subftance Adipeufe ou Graif- feufe qui s'y trouvent, fur-tout à l'extri-» mité de l'Os du Coude. 283. Les vrais Ligamens communs qui lient les Os de TAvant-Bras avec l'Os du Bras, nommés Ligamens Latéraux, font les denï Trouffeaux ligamenteux que j'ai dit ci-.-ielfus être attachés aux Condyles de l'Os du Bras, & former par leur divirioii coin-