T R A I T t' D E s O S F R A I S. 303 continué" fur la Face voiiuic de la Mal- léole interne. Il y a encore des Incrulla- tions cartilagineules fort iuperricielles fur la partie pollerieure de cette Bafe, derriè- re l:i Malléole interne ; & il y en a fur celle de la Malléole externe pour le pafla- gc des Tendons. 15-6. Les Cartilages acceflbires du Tibia font deux , aufquels on a donné le nom de Demi-circulaires ou Scmilunaires, par rapport à leur figure , & de Cartilages Mi- toyens Intermédiaires, ou Inter-Articulai- res , par rapport à leur lituation. 15-7. Ces Cartilages forment chacun un Croillant ou an C Romain. Leur conve- xité ou grande courbure eft fort épaiffe ; & leur concavité ou petite courbure eft très-mince, & à peu près comme le tran- chant d'une Faulx. Ils font couches fur les Faces fupericures de la Téte du Tibia, de manière que leur épailTeur ou convexi- té répond ùux bords de laTête, leurs tran- chans regardent le milieu de chacune de ces Faces, & les Cornes de l'un font tour- nées vers les Cornes de l'autre. ij8. La largeur de chacun de ces Car- tilages eft telle, qu'elle couvre environ les deux tiers de l.i Face, en lailfant dans le milieu à peu près un tiers à nud. Leurs furfaccs inforicurcs font plates & confor- mes aux Faces fur lefquclles elles font pla- cées. Leurs fartages fipcrie rcs font ca- ves, & conjointement avec les portions mitoyennes des Faces du Tibia forment des :avitcs convenables à la convexité des Cdndylcs du Fcmur. 1)9. Le