T R AIT e' D E s O s SE C s. pour l'attache d'un Ligament tranfm-ful qui fert à brider le Pivot. Tout autour de la même Circonférence , fuperieure- mcnt & infcrieurement, on voit pluficurs Inégalités ou Impreffions. 476. La Seconde Vertèbre du Col ell très-différente de la première. Son Corps elt plus étroit & a plus de hau- teur que celui des Vertebres fuivantes. Il clt augmenté fuperieurement par une Emi- nence en manière de Pivot ou de-Dent appellée Odontoïde félon les Grecs, c'cft- à-dire demiforme. 477. Il faut obferver dans ce Pivot qua- tre Impreffions ou Marques ; une anté- rieure , qui eft une Facette Cartilagineufe pour fon Articulation avec la Facette de la grande Echancrure de la première Ver- tèbre ; une pollerieure pour l'attache du Ligament tranfverfal dont j'ai parlé;deux fuperieures, qui s'uniffent à la Sommité ou Pointe du Pivot, & fervent d'attache à des Ligamens par lefquels ce Pivot tient au bord antérieur du grand Trou Occipital. La portion fuperieurc du Pivot eft une vraie Epiphyfe entée fur une Apophyfe fourchue. 478. L'Apophyfe Epineufc eft courte, large, & très-fourchue. Elle eft diftiri- guée en parties latérales par une cfpece de Crête angulaire en deflus. Elle eft- cave en deflbus, & cette Cavité eft com- me angulaire, & diftînguée én parties la- térales par une Ligne olleufc. 479. Les Apophyfes Tranfverfes font fort courtes, un ptu defcendantcs, per- F 7 cées