Traite' DES Os se es. n-; noîtra fixns difficulté fi un £trier détaché eft du côté droit ou du côté gauclic. 424. L'Os Orbiculaire ou Len- T I c u L AIR E. C'eft le plus petit de tous les Os du Corps humain. Il elt fitué en- tre la Téte de l'^Etricr & l'extrémité de la Jambe longue de l'Enclume; & il eft ar- ticulé avec l'un & l'autre par ces deux Faces. Dans les Os fccs des Tempes on Je trouve fort attaché, tantôt à l'Etrier tantôt à l'Enclume; de forte qu'on pour- roit le prendre pour une Epiphyfe de l'un DU de l'autre de ces deux Offelets. LE LABYRINTHE. V-l- Le Labyrinthe eft divifé en trois parties, fçavoir une antérieure, une moyen- ne , & une pofterieure. La portion moyen- ne eft nommée Veft,bule ; l'anterieiue ,^L - maçon ; & la pofterieure, Labyrinthe en particulier, qui comprend trois Canaux appelles Canaux demi-circulaires ' de l'Apophy'fe Pierreufe"^ 'jec t^^^?^ le Limaçon eft en devant & en dedans' Smi c\SV'^P"P^^^^ ' ^« Cana^^ aemi cuculaues font en arrière & en de- hors vers la bafe de l'Apophyfe le Vef tiDule entre deux. le vei- 4^7- Le Vestibutf r"«a ■vité irrégulièrement arrmfdî. r,? que la Caiftb du Tambour fin,? toyen,