traite* des os secs. 209 72)-. Les Troisie'mes Phalanges relïemblcnt à la dernière du Pouce , excep- té qu'elles font plus petites, & propor- tionnées à chaque Doigt. 726. Ilfliut remarquer en gênerai dérou- tes les Phalanges, que leurs Bafcs ont de petites Tuberofités, & que leurs Têtes , excepté les dernières Phalanges, ont cha-^ cune à chaque côté une Foifette inégale- ment arrondie, & bordée de petites Emi- nences. SITUATION P ARTICULIEKE ET USAGE DES OS DE UE X T R E M l T E' SU P E RI EURE. 727. L A M AI N efl: communément reprefentée par le Squelettte &par la plu- part des Figures comme étant dans le mê- me plan & dans la même diredion longi- tudinale que les Os de l'Avant-Bras. Ce- la donne une très-fauiîe idée de fa vraie fituation particulière par rapport à l'Avant- I3ras. Cette lîtuation eit naturellement oblique en deux manières. Le Dos de la Main efl incliné fur la convexité du Car- pe, ôcfait Angle avec les deux Os de l'A- vant-i3ras. Le quatrième Os du Méta- carpe cft outre cela incliné vers l'Os du Coude eu particulier. En un mot, la lar- geur de la Main fait Angle avec la largeur ûc l'Avant-Bras, & répailfeur de la Main r;i:t en mcme-tcms Angle avec l'épaillèur de I Avant-Bras. Je parle k\ de la por- tion