248 Exposition Ahatomiq^ue. entre la Téte de l'Os & le milieu de la Poulie de Ion extrémité inférieure. Je parle ici de l'attitude ordinaire d'un Hom- me debout. 8j-8. La même attention fait encore voir que par ce mouvement de Rotation de rOs de la Cuille, le Co & le ^randTro- chanter font portés fimplement en devant ou en arrière ; au-lieu que le Col efl plus »u moins mû autour de fon axe, à peu près comme fur un Pivot, quand on porte la Cuifle directement en devant ou en ar- rière, fur-tout (i en même tems on la tient un écartée de l'autre. 8f9 1 ous CCS muuvemens de l'Os de la Cuiffe font dittercmment bornés par la ftrufture de fon Articulation Ceft prin- cipalement de la Cavité Cotyloïde que cette diverfité dépend. La conformation & la difpofition oe la Tête du Fémur fur fex- trémîté fuperieurc de cet Os y contribue aulïi beaucoup. En un mot, la profon- deur & l'obliquité de cette Articulation en rendent la Mécanique très-particulière ; ^: la connoiffance en eft neceffaire par rapport aux Luxations & aux Fraftures. Les re- marques fuivantes fuffiront pour en don- ner une idée. 860. La Cuiffe doit foutenir avec fer- meté le poids de tout le Corps, quand on eft debout ou à genoux, & cela dans tou- te forte d'attitudes & de changenicns de lituations, foit que l'on tienne le Tronc droit, foit qu'on le fuffe panchcr ou tour- ner, même lorfqu'il eft charge d'un far- deau conlîderablc. S61. La