114 Exposition Anatomique. 412. La Jambe longue paroît fituée ver- ticalement , étant vûë diredement par le Conduit Auditif externe ; mais fi ou la regarde de derrière en devant, ou de de- vant en arrière, on verra qu'elle eft incli- née de façon, que fon extrémité eft beau- coup plus inclinée en dedans que fa naif- fance. La pointe de cette extrémité eft un peu applatie & courbée en dedans prefque en manicrc de crochet, & quelquefois lé- gèrement cave comme une efpece de Cu* rc-oreille. Par là on diftin^ue l'Enclume de l'Oreille droite d'avec celle de la gau- che, quand on les examine détachées de leur place ; car en tenant la Jambe courte tournée en arrière, & la Jambe longue en même tems tournée en bas, fi alors la pe- tite courbure de la Jambe longue eft tour- née à gauche, l'Enclume eft de l'Oreille droite; fi elle eft tournée à droite, elle eft de l'Oreille gauche. ,- 413. Le Marteau eft im Os lon- guet qui a une grofle Tête, un petit Col ; un Manche, deux Apuphyfes, l'une au Col, l'autre au Manche. 414. La Tête du Marteau a le fommet aftez arrondi,& fe rétrécit enfuite peu^à peu vers le Col. Elle eft inclinée, de mê- me que le Col. Elle a de très-petites E- minenccs & Cavités qui répondent à cel- les du Corps de l'Enclume. 4x5-. Le Manche eft regardé par quel- ques-uns comme une des Apophyf-S du Marteau, & alors c'eft la plus forte des trois. Il forme un Angle ouvert, ou une cfpcce de Coude avec le Col & la Tcte.