Traite' des Os secs. ijr fant, que quand on parle de Foffe & de Gouttière , &c. on n'a pas égard à la fi- tuation des chofes dont on emprunte ces termes, mais feulement à la reffemblancc. yr. Outre ces Cavités qui paroilfentex- térieurement dans les Os, il y en a en- core d'autres qui font intérieures , & qu'on ne peut voir fuis les calTer ; c'eft pour- quoi on les remettra à ladefcription delà Struélure interne. INEGALITE'S SUPERFICIEL» LES DE L'OS. 7a. J'ay compté (n. 39) parmi les Parties externes de l'Os les Inégalités fuperficiel- les que l'on y remarque. Il y en a qui fervent aux infertions des Tendons, d'au- tres à loger & attacher des Mufcles ; ces deux fortes d'Inégalités ont été autrefois appellées Impreffions, Sièges, &c. Je les nommerai Facettes, Marques, Emprein- tes , Traces , &c. en y ajoutant les ter- mes de Ligamenteufes, Tendincufes, Mul- culaires, ou Aponevrotiques, pour mar- quer en même tems leur ufage. 73. Ces Inégalités augmentent la fur- face de certains Os, & la rendent propor- tionnée à l'étendue neccfTaire de la mem- brane qui les couvre appellée Pcriofte , dont il fera parlé dans la fuite. 74. Quoique ces Inégalités foient en par- tie iaillantcs, & en partie enfoncées, el- les font trop fupcrficielles pour pouvoir être rangées parmi les Emineaccs & les .Cavités particulières.