Traite' DES Os SECS. 13 ciens fe fervoient pour mefurer des li- queurs ; comme dans l'Os Innominc la grande Cavité, qui reçoit la Tête de l'Os de la Cuifle. D'autres font appellées Alvéoles, comme celles qui fervent à lo- ger les Dents. 5-6. Les Cavités moins enfoncées font nommées Glenes, ou Cavités Glenoïdes, qui efl: un terme pris des anciens Grecs; telle cft celle de l'Omoplate, qui reçoit la tête de fHumerus dans le Squelette. Je dis dans le Squelette, parce que dans le frais cette Cavité eft plus profonde , com- me nous le dirons. 5-7. Le Cavités fuperficielles Ibnt pref- *que plattes , comme celles de plulieurs Vertèbres, de quelques Os du Carpe, du Tarfe, &c. Il y en a qui font doubles, comme dans l'extrémité fuperieure de l'Os de la Jambe. jS. Les Cavités qui logent les Parties molles différent entr'elles en grandeur , en figure, &c. Voici les noms qu'on leur donne, avec leur explication. sg. Fofle, quand la Cavité a une ou- verture large, ouenquelqvie manièreéva- fée, comme celles qui logent les Yeux, appellées Orbites. Quand cette Cavité cft. petite, on l'appelle Foifette. 60. Sinus, une Cavité dont l'ouverture ou l'entrée eft plus étroite que le reftc, telle que celles qui fe trouvent au bas de l'Os Frontal. 61. Labyrinthe, quand il y a plufîeurs contours cachés qui communiquent entre eux. A 7 (^1- Trou j