536 Exposition Anatomique. s'y attachant, & s'étend enfuîte, comme on. verra ci-après. Il y en a un qui cil lar- ge , & attache autour de la Pointe da Rayon, & de là va s'attacher aux Os du Carpe. 287. Depuis ce Ligament Styloïde du Rayoh, tout le long de- chaque côté du bord de la Bafe du Rayon,il y a des ran- gées de Fibres ligamenteufes, dont la di- rection eft à pea près comme celles du même Ligament; lefquellcs rangées font fuivies d'autres femblables, jufqu'au Li- gament Styloïde de l'Os du Coude. Ces dernières rangées renferment le Cartilage Acceflbire ou Liter-articulaire de la IBale du Rayon ; & du côté du Ligament Sty- loïde de l'Os du Coude elles forment comme un Troufleau particulier attaché à la Pointe du Cartilage Inter-articulaire. 2S8. Tout cet appareil ligamenteux re- cou\ re jentierement & étroitement le Li- gament Capfulaire ou la Capfule Muci- lagineufe qui y eft iî intimement unie, que l'on a de la peine à l'en diUingucr. Il eft auffi en partie recouvert d'une portion d'un grand Ligament oblique, lequel é- tant très-largement attaché à la grolfc Ex- trémité du Rayon , environ deux tra- vers de doigts au-deffus de fi Pointe Sty- loïde, traverfe cnfuite obliquement en par- tie la convexité du Carpe, fe contourne enfin vers l'Os Orbiculaire & s'y attache. On l'appelle Ligament Tranfverfal exter- ne du Carpe. On le peut auffi nommer le Grand Ligament oblique du Poignet. 289. Il y a plulîeurs petits Ligamens An-