Il Exposition Anatomique/ que fuperficiellcs, que l'on nomme auffi Crêtes. Il y a encore quantité d'autres noms tires de la figure de ces avances, com- me on verra dans la fuite. . j-o. Par rapport à leur Situation, on les nomme tranf> erfes, obliques , l'upe- rieures, intérieures ,■ &c. 5-1. Eû égard à leur Ufage, on a don- né le nom de Trochanter à deux tubcroii- tés de l'Os de la Cuille, qui fervent à la faire tourner, &c. 5-2. On entrera plus dans le détail de toutes les avances de l'une & de l'autre efpece dans la defcription de chaque Os. en particulier. CAI/ITE'S EXTERNES DE L'OS. •5'3. Sous le nom de Cavités je com- prcns tous les enfoncemens qui (e remar- quent extérieurement à l'Os. Elles lont aufll en grand nombre , fort dilî'crentes entre elles, & diverfement appellées. En gênerai elles font de deux for- tes : les unes fervent à loger les parties molles ; telles font les Cavités qui logent le Cerveau, les Yeux, la Moelle, âcc. Les autres reçoivent des parties dures ; telle c(l la cavité d'un Os qui reçoit l'é- ininence d'un autre. Ces dernières Ca- A'îtés font ou profondes, ou moins enfon- cées, ou fuperficiellcs. ^5-. Des Cavités profondes quelques- unes font nommées Cotyles, ou Cavités CotyloVdes, à caufe de leur relfemblance avec un vaiifcau de ce nom, dont les an- ciens