T R A I T e' D E s O s F R A I s. 2S9 LES LIGAMENS DES OS INNOMJNE'S. 104. Ces Lijramcns font dedeiix fortes; il y en a de communs, & il y en a de propres. Les Ligameas communs font ceux qui font attachés à ces Os & à d'au- tres Os voifins. Il y en a plulîeurs, fça- ■^oir: 105-. Un commun fuperieur , attaché par un bout à la Lèvre interne de la partie pofterieure de la Crête de l'Os des lies , environ un pouce au-dcllUs du Coude de la Crête. Il occupe environ l'étendue d'un pouce. Par l'autre bout il ell attache à l'extrémité & à tout le bord inférieur de l'Apophyfe Tranfverfede la dernière Ver- tèbre Lombaire. 106. Un commun inférieur antérieur , qui d'un côté elt attaché à la Face inter- ne du Coude de la Crête de l'Os des Iles, & de l'autre à la partie fupericure anté- rieure de lapremierc fauiic Apophyfe tranf- verfe de l'Os Sacrum. Ce Ligament laif- fc des ouvertures tranXverfales qui le font paroître plus ou moins compofé. 107. Plufieurs conmiuns inférieurs po- ftcricurs, qui d'une part font attachés le long de la Lèvre interne de la Tubcrofité de la Crête de l'Os des Iles, & d'aurrc part aux trois premières taullès Apophyfcs Tranfverfes , & de là ils s'étendent laté- ralement fur les tracts des faulics Apo- phyfes obliques de l'Os Sacrum. 108. Parmi les Ligamens communs il Tome I. N faut