Traite' des Os Frais. 285* /tcOftcologieque l'on peut donner la vraie idée des Articulations & de leur état na- , turel, je me trouve obligé de commencer par les Us Innominés ou Os des Hanches à caufc de la Cavité Cotyloïde , de fa con- nexion avec l'Os Fémur, & de plufieurs particularités qu'il faut necelfairement fça- vjoir pour en bien comprendre la Mécani- que. _ 92. Quoique les Os Innominés appar- tiennent au Fronc félon la diviiîoii ordi- naire du Squelette, on peut néanmoins les conhdercr par rapport aux Extrémités in- férieures , à peu près de la ihéme manière que 1 on regarde les Omoplates par rap- port aux Extrémités fupcrieures. Cela m engage de parler ici de l'Os Sacrum au- quel les Us innominés font joints; nais ce ne iera qu'autant que leur connexion avec cet Us le pourra demander. Te ferai par lamemerailbn obligé de faire mention de la dernière Vertèbre des Lombes 93- Le détail de cette Oftcologie pre- fente d'abord une difficulté qui ne fc ren- contre pas da«s le Squelette. On peut fai- re une delcr.ption entière de chaque Os Sec; mais on n'en peut pas faire une com plctte de chacv-e Os Fi^iis, à eu 4 de connexion qu'il a avec les Os voifins dont Il taut abfolun.ent défigncr quelques dT ties, fir tout celles qv^i fervent d'att-nï aux Ligamcns. ° attaches 94- Four applanir cette difficulr^' r déranger un certain ordre qui pe , ce daail facile & intellie 1 1/ J'''^"^^^ cha-