Traite'desOs SECS. 45 terne : le Tubercule Crucial : deux Crê- tes tranlverfales. 181. Cavite's internes; Une Simple ou Propre : la Cavité ou le fond de la Selle à Cheval, ou Fofle Pituitaire. Plufieurs Compofées ou Communes : huit grandes Fofles de la bafe du Crâne, deux antérieures , deux moyennes , deux pof- terieures fuperieures, deux pofterieures in- férieures : la Gouttière du Sinus longitu- dinal fuperieur : les Gouttières des Sinus Latéraux : les Sillons des Artères de la Dure-Mere. 1S2 Inegalite's externes. Deux grands Plans demi-circulaires qui environnent les Tempes; un de chaque côté, dont le bord ou la circonférence commence par une efpece de Crête ou d'Epine au-deffus de l'Angle externe de l'Orbite, &'fetermine à l'ApophyfeA4af- toïde par deux Arcades, dont l'une abou- tit devant, & l'autre derrière cette Apo- phyfe : deux Arcades occipitales, l'unefu- perieure, l'autre inférieure, dont chacune eft partagée en deux portions par l'Epine ou Crête Occipitale : les Traces externes des Sutures, &c. 183. Inegalite's internes. Les Impreffions Ondées ou Ondoyantes de la Bafe du Crâne : les Traces internes des Sutures, &c. 184. Substance. On donne le nom de Table à la partie compade des Os du Crâne; & on en fait une externe qui cil en dehors, &une interne, qui fe voit au- dedans du Crâne: celle-ci s'appelle aulfi Vitrée,