304 Exposition Anatomique. 15-9. L E P E R 0 N e' a deux Carcilages. L'un encroûte la fommité de l'extré-nité fuperieurc de cet Os, & lert à fou Articu- lation avec la petite Facette cartilagineufe de la Tête du Tibia. L'autre Cartilage re- vêt la Face interne de l'extrémité inférieu- re du Péroné , c'eft-à-dire, la Face interne de la Malléole externe, dont la pointe a poilcrieuremeat une Incrullation carti;agi- neufe très-legere ; qui fert au palTàgc des Tendons des Mufcles Peroniers. Le Car- tilage de l'extrémité fuperieure du Péroné paroît plus épais que celui de l'extrémité inférieure. 160. La Rotule qui appartient pro- prement au Tibia, & non pas au Fémur, eft garnie d'un Cartilage alfei épais à fa Face pofterieure ou Articulaire, quielldi- vifée par une Elévation longitudinale très- legere , en deux demi-Faces proportionnées aux deux portions de la Poulie de l'Os Fémur; comme il a été dit dans le Traité des Os Secs. LES L IG A MEN S D ES 0 S DE LA JAMBE. i6r. J'ai dit ci-dclTus que les Os de la Jambe tiennent à l'Os Fémur par le moyen de plulieurs Ligamens , fçavoir de deux latéraux, d'un pollcrieur, & de deux mi- toyens. J'ai marqué comment ces Liga- mens avec le Ligament Capfuliiirede l'Ar- ticulation font attachés à l'extrcmiic inrc- rieure de l'Os Fémur. Voici leurs attaches aux deux Os de la Jambe.