T R A I T DE s Os S E C S. 2O3 trois Angles, dont celui quifépareles Fa- ces internes ell: aigu & comme tranchant. Ces Faces internes avec leurs Angles com- muns forment la concavité ou la Paume de la Main, 708. Le premier Os du Métacarpe cfl: le plus long, le plus gros, & le plus grand de tous. C'eft celui qui foLitient le Doigt Indice. Sa Bafe eft un peu ca- ve, proportionnée à la Facette Digitale du fe ond Os du fécond Rang du Carpe. El- le a une petite Echancriire Angulaire ait Bord excerne. Sur le Bord Cuoital de la Bafe il y a une petite Facette latérale qui: s'articule avec la Bafe de l'Os voilin. Le Bord interne de la Bafe fe termine latéra- lement par un Angle O'.ilique qui s'articu- le avec l'Angle voifin de la Bafe du Grand Os. Autour de la Bafe il y a des Inéga- lités & des Enfoncemens qui fervent aux Glandes Articulaires. La Face externe du? Corps de rOs eft plus large vers la Téte que vers la Bafe. 709. Le Second Os du Métacar- pe foiitient le Doigt long. Il a cela de particulier, que fa 13afe cil fort oblique , & fe termine au Bord externe par une poin- te angulaire du côté du premier Os. Il til" articulé par la Facette triangulaire de cet- te Bafe avec la Bafe du Grand Os , &. par fes l'acQ^ttes latérales avec les Facettes latérales voifines du Premier & du Troi- fiémc Os du Métacarpe 710. Le T r g I s I e'me O s du Me* tacarpc. Ibutient le Doigt Annulaire, Il eft plus petit que les précedens, Sa Bafe I 6 fiiîi