! T R A I T e' D E S O S S E c s. des Côtes, appui affez ferme pour rciïfter : aux chocs & -'aux coinpreffions, & allez mobile par Articulation avec les Apophy- : fes des Côtes pour obéir aux mouvemens I de la Relpiration. Il fert aulTi à l'attache ' de plulîeurs Mulcles, à foutenir le Me- dialtin, &c. LE BASSIN. s I T TION GENER A LE.F I- G URE. C'eft la troifîémepartie du Tronc & la plus inférieure, formée principale- ment de deux grandes Pièces appcUées Os des Hanches, & anciennement Os Inno- minés. Ces deux Os unis enfemble eu devant par une même Symphyfe Cartilagi- neufe, & joints en arrière aux deux côtés de l'Os Sacrum, reprefcntent une efpece de Baffin. Etant conOderés féparément ils n'ont point de figure régulière; ils font inéga- lement larges , inégalement convexes en dehors, & inégalement concaves en de- dans. 5-74. Division générale. Chacun d eux n'eft qu'une feule Pièce dans l'âge parfait, quoique dans la jeuneffe il ait été compofé de trois Pièces jointes par une Subftance Cartilagineafe, qui avec le tems s offifie tont-à-faic, & ne laille ordinaire- ment aucune trace de la divifion priiniti- vc. C'ert-pourquoi on le divife encore dans l'aduitc en trois portions fous ditîe- rens noms, comme lî c'étoient autant d'Os particuliers. SIS- De ces trois Portions une cft fii- peneure & pottcrieure, qui en eft la plus grande,