AVIS SUR LES FIGURES. îxv 3 on m a demandé celles-ci. Je les ai fait: copier fur les Originaux de Ro7ne , avec les Ex-j^lications de feu M. Lancifi, aufqnellesjen di ajouté moi-même quelques-u- nes. UAuteur avoit donné des mé- thodes particulières de trouver dans ces Tables les endroits qur demandent explication. M. Man- get qui a mis toutes ces Tables à la fin de Con Theatrum Anato- micum , en a ynarqué les Expli^ cations à la manière ordinaire par des LettTcs ou Chijfrcs : ce que' feu M. Lancifi avoit approuvé. J'ai fiivi les mêmes marques. La manière d'Euflachius neft pas il la portée de tout le monde. 'Voici un expédient que j ai trou- lé pour raon nfage particulier. Je fais tracer des quarrés de c-mq degrés avec du n oir, comme' on le voit dans les Tables A A * * » *