pS ExPOSiTioK Anatomique. tiere qui en haut commence au bord de l'orifice du grand Canal, & en bas fait très-peu de chemin. Souvent onnetrou- ve que la Gouttière & point de Canal. 360. Le Bord fuperieur de tout le Corps de la Mâchoire inférieure, eft percé par feize Trous & Folfettes qu'on appelle Al- véoles , qui foutiennent le même nombre d'Os particuliers qu'on nomme Dents. J'en ferai l'Expolition avec celle des Dents. 361. Substance. Cet Os paroît avoir plus de Diploë à proportion que les autres Os de la Face, principalement le long de l'Arcade Alvéolaire. Les deux Tables qui renferment le Diploë font très- compades, & inégalement épaifles. 362. Situation particulière. Elle fe prefente fans aucune difficulté. 363. Connexion. Elle eft avec les Os des Tempes par une Articulation très- particuliere qui tient & de Gynglyme & d'Arthrodie ; c'eft-pourquoi je l'appel- le Amphidiarthrofe. Ses principaux mou- vemens font en bas & en haut; & dans tous les degrez de ces deux mouvemens, on la peut avancer en avant, ramener en arrière, & porter vers les côtés. Et de même dans tous les degrés de mouvement en avant, en arrière & vers les côtés, on la peut haufFcr & baiffer. La Mécanique de cette Articulation & de fes mouvemens dépend aulfi d'un Cartilage particulier qui nefe trouve pas dans le Squelette, &dontjc parlerai dans l'Expolition des Os frais. LE S