AVERTISSEMENT. xiii Muicles; faitout quand le tems, ou la vivacité & l'impacience ne permettent pas de coniulter tout au long la de- icription de l'Os ou du Mulcle dont il s'agit. C'eft dans la même vue, que dans le Traité Sommaire je fais à peu près un pa- reil dénombrement abrégé de toutes les parties externes 8c internes du Corps Hu- mam, en mettant auflîtôt après chacune de ces parties une Lifte des principales Ramifications d'/irteres, de Veines, 6c de Nerfs qui y ont pour l'ordinaire quelque rapport par leur route, con- nexion ou communication. J'en don- nerai dans une autre occafion une plus étendue , un arrangement plus com- mode. Mon delTein de rendre cet Ouvrage fiQiplement dogmatique, & de le donner comme vérifié par mes propres Expé- riences , faites uniquement fur des Cada- vres Humains depuis-un grand nombre d'années; ce deffein, dis-je, m'a déter- miné à éviter quantité de récits, d'hiftoi- res, de circonftances étrangères, de con- troverfes, de citations, ÔCc. qui peuvent avoir lieu dans les Ouvrages particuliers Tovii I. * * de