Traite' DES Os Frais. 365- 162. Des deux Ligamens latéraux , l'ia- ternc qui clt le plus large, elt attaché af- îcz bas au côté interne de la partie lupe- rieurc du Tibia, entre le commencement de la Crête ou de l'Angle antericLir de cet Os, & fon Angle interne qui regarde l'au- tre Tioia. Le Ligament latéral interne efl: encore attache au bord du Cartilage Semi- lunaire ou Inter-articulaire interne. 163. Le Li,iJament latéral externe, qui eft plus étroic & plus épais, efl: attaché eu partie au Tibia, immédiatement au-dciTus du Péroné, & en partie à l'extréjuité fu- perieure du Péroné. Il efl: auffi collé au bord du Cartilage Semilanaire cxjtelme. II faut remarquer que ces deux Ligamens font un peu reculés en arrière de côté & d'autre. 164. Le Ligament pofterieur eft attaché par plufieurs épanoilillemens à la partie ;70iîericure de la Tête du Tibia. 16s. L'un des deux Ligamens Mitoyens ou Croifés eft attaché par un bout à l'Em- preinte ou Marque fupcrficielleinterne de l'Echancrure du Fémur, & par l'autre bout à l'Echancrure de la Tête du Tibia, der- rière le Tubercule cartilagineux qui eft en- tre les deux Faces fuperieures. 166. L'autre Ligament mitoyen eft atta- ché par un bout à la Marque externe de l'Echancrurc^du Fémur , & par l'autre bout devant le même Tubercule cartilagineux & entre les portions antérieures des m.émcs Faces. 167. Ces deux Ligamens font compofés de plufieurs Bandes Ligamcnteufcs. Le prc-