206 Exposition Ànatomique. 27. Il y en a qui font en partie arrêtés à un autre Cartilage& en partie gliflans cntie deux Os encroûtés de leurs Cartila- ges, comme le Cartilage de l'extrémité in- férieure du Rayon. 28. On pourroit encore compter parmi les Cartilages , quoique improprement , quelques-uns des petits Olîelets nommés Sefamoïdes, qui relient quelquefois long- tems Cartilagineux, de même que les Por- tions Cartilagineufes des Tendons. Ces Portions Cartilagineufes font la même fondion que les Olfelets ou Cartilages Sefamoïdes. LIGAMENS DES OS FRAIS. 29. Structure générale. Le Li- gament eft' une Subftauce blanche , fibreu- lé , ferrée, compaâe, plus fouple & plian- te que le Cartilage, difficile à rompre ou à déchirer, & qui ne prête prefquc point, ou ne prête qi.e très-difficilement quand on la tire. 30. Il eft compofé de plufieurs Fibres très-déliées & très-fortes , qui par leur différent arrangement forment ondes Cor- dons étroits, ou des Bandes larges, ou des Toiles minces, & fervent à attacher, à contenir, à borner & à g.irantird'autres parties, foit dures, foit molles. 31. Division. Je ne parlerai pas ici des Ligamens propres des Parties molles , ni de ceux qui font communs aux parties molles & aux parties dures. Je me bor- ne uniquement à ceux qui font attachés aux Os feuls & à leurs Cartilages. On en