Traite' des O s Frais. i6'^ M 3 " 44. D'au- s'y unilllnt fort étroitement. Le nom de Ligament Orbicalairc u'ett pas aliex gêne- rai ; il ne cou.ient pas, p;ir exemple, à l'égard des Os du Tarie, du Carpe, occ. 39. Je ne trouve pas à propos déranger ici la (a aine JVlembrancuie de la Cioutrie- reou Couliliède la partie iuperieure de l'Os du Bras, comme ]e dirai en Ibn lieu. 40. Il y en a qui font cachés dans les Articulations mêmes & par les Ligament Capfulaiies; comme celui de la 1 ête du l' cmur, appelle communément mais im- proprement le Ligament rond, & ceux de la Tête du Tibia, que l'on nommeLiga- mens croifés. • 41. On en peut cncca-c faire une forte particulière des Ligamens qui atiachcnt quelque Cartilage aux Os, dont les uns font propres, comme ceux des Cartilages Scmilunaires du Genou, & cehii de la Poulie Cartilagineufe de l'Orbite. Les autres font communs, comme ceux auf- quels tous les Cartilages Interjettes ou Inter-articulaires s'attachent par leurs cir- conférences. 42. Les autres Ligamens de la premiè- re ClalFe, c'ell-à-dire, ceux qui font atta- chés aux Os indépendemment de leurs Ar- ticulations, font encore de deux fortes. 43. Quelques-uns font lâches , & ne font que borner ou limiter les mouvemens de rC)s ;^ p;ir exemple, ceux qui attachent les Clavicules aux Apophyles ('oriicoïdes; celui qui va d'une Clavicule à l'autre , & ceux qui fe trouvent entre les Apopnyfes Epincufes des Vertèbres.