.i4'5 Exposition ànatomique- continuelle occafionnée par les foulicrs. LES OS SES A MO IDES. S^'i. En gênerai ce font de petits Os, en quelque façon femblables aux grains de Sefame, d'où leur tà venu le nom. Il s'en trouve plufieurs fur les Articulations des Orteils, de même que fur celles des Doigts; mais comme ils font pour la plu- part très-petits, & principalement attachés aux Ligamens , il fera plus convenable d'en parler dans l'Hiftoire des Os Frais. 85'2. Parmi ce grand nombre il y en a deuxafTez gros pour pouvoir être attachés au Squelette. Ils refîemblent chacun à une groife Perle ovale un peu applatie & cave fur un côté. 8^3. Ils ont environ quatre lignes de longueur fur deux lignes de largeur. Ils font attachés l'un auprès de l'autre par un petit Ligament court à la Bafe de la pre- mière Phalaiige du gros Orteil, de maniè- re qu'ils- glilïent aux côtés de l'Emincnce mitoyenne de la double Poulie du premier Os du Metatarfe , comme deux petites Rotules. 85-4. Quoiq\i'ôn les attache ordinaire- ment dans le Squelette à la Tête du pre- mier Os du Metatarfe, ils n'appartiennent néanmoins qu'à la première Phalange du grand Orteil , de même que la Rotule n'appartient pas au Fémur , mais au Ti- bia. J'en parlerai dans l'Hiltoire des Os ïîrais..