Traite' des Os secs. 119 RE. La diredion naturelle de rOs de la CuilVe n'elt pas perpendiculaire, mais elle elt oblique. L'extrémité fjperieure incli-' ne en dehors, & l'inférieure elt portée eu dedans ; enlbrte que les deux Fémurs s'é- cartent par en haut, & s'approchent par en bas. Cette pofition oblique fait voir pourquoi les Condyles internes paroiiïent plus bas que les externes, quand on re- garde les Os Fémur détachés. /fô. Substance. Elle cil fpongîeu- fe aux Extrémités. Le milieu efl creux & garni de la Subftance reticulaire & des portions de Lames détachées de côté •& d'autre. 7f 7. Connexion. L'Os de la CuifTc cfl: articulé en haut avec l'Os innominé par TEnarthrole de la Tête dans la Cavité C^otyloïde ; & en bas il cfl: articulé avec "le Tibia - par une Charnière particulière dont il fera parlé dans la fuite. LES OS DE LA JAMBE. 75-8. S I T U A T I O N . G E N E R A LE, N OMBRE. La Jambe eil la féconde par- tie de l'Extrémité inférieure , & lituée per- pendiculairement entre la Cuiflx-& le Pied. Les Os dont elle e(l compofée font au nombre de trois, deux grands & un petit. Les deux grands font le Tibia & le Péro- né. Le Petit efl la Rotule. L E TI B I A, yS9' Figure. DivisroN. C'cfl un <Js lon^, irrcguliercmcnt triangulaire, fort K 2, élargii