i8o ExPosiTiOM Akatomique. ^634. Usages. Les Clavicules fervent d'Arcboatans aux Omoplates, dont elles bornent les mouvemens en devant. Elles les bornent encore en haut ; & par leurs connexions Ligainenteufes elles empêchent les Omoplates de le jettcr trop en arrière, par exemple dans ceux qui traînent quel- que fardeau derrière eux , &c. Elles fer- vent auffi d'Attache à plufieurs Mufcles. VOS DU BRAS, ou HUMER'US. 635'. Situation générale. Volu- me. Figure. C'ell le plus grand de tous les Os de l'Extrémité fupcrieure , tant en longueur qu'en grolleur. Il eft fitué fous l'Acromion, le long de la par- tie latérale du Thorax, dont on le peut écarter par en bas en tous fens. Sa Fi- gure efl longue, irrégulièrement cylindri- que , épaifle à une extrémité, & large à l'autre. 636. Division. En trois parties, fçavoir en Corps, & en deux Extrémités; ou en partie fuperieure, moyenne, & in- férieure. 637. La Partie ou Extrémité fliperieurc efl; ordinairement appellée la Téte de l'Hu- mérus , & on nomme Col la partie qui fc trouve immédiatement au-deffous. 638. On coniîdere à la Tête un demi- Globe obliquement incliné , encroûté d'un Cartilage lilfc & poli; deux Tuberofités , une groiTe élevée en pointe vis-à-vis le de-