i66 Exposition Anatomiqoe. par- ne aulîi en deux Eminences ou Epines , entre lefquelles il y aune Echancrurcme- diocre. ^84. La Bafe ou Partie inférieure de cet Os ell la plus épailTe de toutes, & la plus étroite. Elle forme antérieurement une portion de la Cavité Cotyloïde , & pos- térieurement prelque toute la grande E- chancrure Sdùtique. 5'85-. La Face externe eft convexe anté- rieurement , & concave pofterieurcmjnt. On y remarque les traces d'une grande Ligne demi-circulaire, qui s'étend depuis l'Epine antérieure faperieure jufqu'à la grande Echancrure Sciatique. Cette Li- gne eft une marque Mufculaire. Au-def- ius & derrière ce dcmi-cerclc on voit plu- fieurs autres Inégalités & Marques Muf- culaircs. Un peu au-deirus du Bord ou Sourcil de la Cavité CotyloVdc , il y a des Traces & des Inégalités qui environnent une partie de ce Bord en manière de de- mi-Cercle. Ce font des Marques ou At- taches Mufculaircs & Ligamenteufes. 5-86. La Face interne ert inégalement concave. Elle a en arrière plulieurs Iné- ' galités, parmi lefquelles il y a une gran- de Facette cartilagineufe de la figure d'u- ne S, ou de! la Tête d'un Oifeau , qui ré- pond à la Facette latérale de l'Os Sacrum, & qui fert à la Symphyfe Cartilagineufe de ces deux Os. Les autres Inégalités font à peu près comme celles de la partie latérale de l'Os Sacrum, & forment con- jointement avec elles des Cavités inter- rompues & fort rabotcufes. Depuis J;i