T R A I T e' D E s O s s E C s. 2^^ l'autre convexe, la Circonférence ovale & ■une Tubcrolltc. Il a peu d'épaiflciir à pro- portion de fcs autres dimenfions. Il ell fi- tué devant l'Aftragal , & comme couché fur le côté. 804. La Face concave eft poftcrieurc, & articulée avec la convexité antérieure de l'Ailragal. La Face convexe antérieu- re eft diviléc par deux Lignes fort minces en trois Facettes ou Pans, pour l'Articu- lation avec les trois Os Cunéiformes. 8of. La Circonférence décrit par fon contour un ovale qui fe rétrécit peu à peu, & fe termine obliquement par une Pointe moufle. Un côté du contour a plus de convexité que l'autre. La furface de la grande convexité efl: rabotcufe, & fes in- égalités fervent d'attaches aux Ligamens. La Pointe de l'Ovale aboutit à une Tu- berolité, qui eft marquée d'une Emprein- te Mufcalaire. Dans la Situation naturel- le de cet Os la grande convexité de la. Circonférence eft en haut, la petite eft en bas ; la Tubcrofité en dedans & en bas. 806. Par cette fituation & par la diffé- rence des Faces on diftingue facilement l'Os Scaphoïde du Pied droit d'avec celui du Pied gauche. La petite convexité ou convexité inférieure de la Circonférence eft légèrement cchancrée du côté de la Tubcrofité, & a v»rs le côté oppofé une petite Facette cartilagineufc, avec un pe- tit Tubercule, pour fon Articulation avec l'Os Cuboïdc, & pour l'attache des Liga- mens. ^oy. Situation. Figure. Di- vision,.