i6b Exposition Ahatomiquï:.. . LE STERNUM. 5-61-. Situation g e n e r a l e. Le Sternum ert fitué tout le long de la partie antérieure de la Poitrine. ^61. Figure. Elle cil longue, plate, inégalement large, & en manière de poi- gnard. 5-63. Division. Il eft compofe pour, l'ordinaire de trois Pièces principales ; une large & courte ; une longue & plus étroi- te , qui eft la féconde ; une petite qui eft la troifiéme, & comme une Appendice, appellée félon les Grecs Xjpiioïde, parce qu'elle refiemble à la' pointe d'une^ épce large. 5-64. La PREMIERE Pièce. C'cft la plus fuperieure. Elle eft large & cpailîc en. haut, étroite & plus mince en bas, à peu près de la figure d'un triangle tron- qué par les pointes, ou d'un quarré irre- gulier. Il y f^iut conlîderer deux Faces, l'une externe ou antérieure, & l'autre in- terne ou pofterieurc: quatre Bords , un fu- perieur, deux latéraux, un inférieur : qua- tre Angles tronqués, deux en haut , &. deux en bas.. 56)-. La Face externe ou antérieure ell inégalement convexe ; l'interne ou poilc- rieure eft un peu cave. <66 Le Bord fuperieur eft le plus épais. Il a fur le milieu une grande Echancrurc aifex unie, que les x\nciens ont nommée Fourchette. Les deux Angles fupcricurs font deux grandes Echancrures Articulai- res fort cpaiiTes, & obliquement lituées a