1" R A M e' D E s Os SECS. 6r nie deMufcles. La plus grande épaifleirr cft ;\ la Protubérance Occipitale, entre la- quelle & le Tubercule de la Gouttière Cruciale, il y a beaucoup de Diploë. 226. Situation particulière,Pour mettre l'Os Occipital en fituation, il faut placer le grand T rou Occipital en bas ho- rizontalement ; (Scia grande Apophyfe ou. Apophyfe Cunéiforme eu devant un peu élevée. 227. Connexion. L'Os Occipital fc rencontre en haut avec les' Os Pariétaux par la Suture Lambdoïde; en bas & laté- ralement avec les Os des Tempes par la continuation de la Suture Lambdoïde; en bas & antérieurement par fon allongement ou Apophyfe Cunéiforme avec l'Os Sphé- noïde , qui dans un âge parfait ne forme ordinairement qu'un même Os avec lur. Il fe rencontre auffi, par une cfpece de Su - ture, avec les Os Surnuméraires, quand il s'en trouve. 228. Usages. Cet Os forme la partie pofterieurç de la Tête ; il fi;it l'Articula- tion de la Tête avec le Tronc; il cnfcr- ine une partie du Cerveau & prcfqiic tout le Cervelet; donne paflagc à la AJoeJle allongée, & à pluiîeurs Vaifle^ux & Nerfs. Il donne l'attache à plulîeius Mulclcs ' &c. ' VOS SP HENOIDE. iig. Situation générale. Il en: ïï- tué à la partie inferienre & un peu anté- rieure du Crâne, & fait la partie moyen- ne de fa bafe, d'où lui eft venu le nom d'Os.