Traite' des Os Frais. 321. CES fout attachées aux Têtes des Os du Mctatarle par une cfpece de Ligament Or- biculaire qui environne les bords de la Por-, tion cartilagineufe des Têtes & ceux delà- Baiè des Phalanges. 233. Les quatre Orteils qui fuivent le Pouce, ont la partie inférieure de ces Ligamens très-épailTe, 6c comme encroûtée d'une Subrtance cartilagineufe, qui étant attachée à la Bafe de la Phalan- ge, i'avance fous la Tête de l'Os voifin du Aletatarfe, & avec l'âge s'endurcit en. manière d'Os Sefamoïde. 234. Le Pouce ou Gros Orteil à fa première Phalange en a deux confidc- rablcs, qui font les plus grands, les plu- tôt formes & les plus dilb'nguçs de tous les Os Sefamoïdcs. Ils ont une forme- olivaire, & environ quatre lignes de lon- gueur fur deux de largeur. Ils font attachés par leurs extrémités antérieures auBordid' ferieur de la Baie de cette Phalange l'an auprès de l'autre, & engagés dans les deux: Eiifoncemcns qui font à la Face inférieu- re de la Tête du premier Os du Mct.i» tiirfe. 235-. Les Secondes et troi-;: siEMES Phal.\nges de tous les Or- teils font affermies dans leurs Articulations en Charnière par des Ligamens qui vont de la partie latérale de chaque Bafe à iu^ partie latérale de chaque Tête voilîne. Jl y a au bord inférieur de toutes ces Bafes une Matière cartilagineufe qui s'unit aux Ligamcn?, & s'endurcit plus ou moins avec l'àgc, de Ix même manière qu'il cft O s dit