é Exposition Anatomique. entre les extrémités des Vraies Côtes. 23. Le BaOïn elt fait principalement de deux granas Os, dits Os Innominés, ou Os des Hanciies , joints par devant en- femblc, & attaches par derrière à l'Os Sa- crum, qui achevé de former le Baffin. 24. Les Extrémités du Squelette font au nombre de quatre; deux fuperieures, l'une à chaque côté du Thorax, & deux infé- rieures, attachées au deux côtés du Baffin. iS- L'une & l'autre Extrémité fuperieu- re ell: diviféc en Epaule , en Bras, en Avant- bras , & en Main. 26. L'Epaule eft faite de deux pièces ; line antérieure nommée Clavicule , une pofteiîeure dite Omoplate. Le Bras n'eft qu'un feul Os appellé Humérus. L'Avant- bras en comprend deux fous les noms de Coude & de Rayon. La Main eft diftin- guéc en trois parties , fçavoir en Carpe ou Poignet , compofé de huit Os ; en Métacarpe, fait de quatre ; & en Doigts, qui font au nombre de cinq, & compo- fés chacun de trois pièces appellécs Pha- langes 27. Les Extrémités inférieures font par- tagées en Cuilfes , en Jambes , & en Pieds. 28 La Cuifle n'eft qu'un Os appellé Fémur. 29. La Jambe efl: compofce de deux grands Os nommés Tibia & Péroné, & d*un petit Os appellé Rotule. 30. Le Pied eft divifé en trois parties, comme la Main, fçavoir en Tarfe compa- ré de fept Os, qui font le Talon , l'Af-