T R A î T e' D E s O s F R A I s. 263 quelles les Os du Cadavre font fort diffe- •ens de ceux du Squelette, par rapport à our conformation externe, même dans les parties qui leur font communes. If. Je vais donner une idée générale de chacune de ces Parties propres, & je re- mettrai à l'Expofition de la Structure in- terne des Os Frais ce qui regarde leur cou- leur naturelle. CARTILAGES DES OS FRAIS. 16. Le Cartilage eft une matière blan- châtre, ou en quelque manière de couleur ^c perle, qui revct les extrémités des Os joints par Articulation mobile, augmente l'étendue de plufieurs en manière d'Epi- phyfes, en unit quelques-uns fort étroi- tement , & n'a aucune adhérance ou con- nexion immédiate avec d'autres. 17. La Subftance des Cartilages efl; plus tendre & moins calTante que celle de l'Os. Néanmoins avec l'âge elle s'endurcit quel- quefois au point de devenir toute ofleufe. Elle eft fouple, pliante, capable de ref- fort ; ce qui fait qu'elle fe remet facilement après avoir été comprimée ou pliéejufqu'à im certain 'degré, au-delà duquel elle fe caffe. 18. Tout ce que je viens dédire fe trou- ve renfermé dans la courte d'éfinition que Charles Etienne en a donnée dans fou Anatomie. Le Cartilage, dit-il, cil une partie du Corps vraiment appellée fimi-' laire; plus dure que nulle des autres, & plus molle que les Os, blanche, unie , polie , fouple, & flexible. Elle eft plus ou