103 Exposition xA-natomique. liere des deux portions eft telle, que dans le rang fuperieur les Racines font en haut. & les Corps en bas; dans le rang inté- rieur , les Racines font en bas, & les Corps en haut. 368. Les Dents Incisives. Ce nom leur eft venu d'un mot Latin qui fi- gnifie couper, trancher , incifer. Elles ont auffi autrefois été appellées Dents Riantes, parce qu'elles paroiffent ordinai- rement quand on rit. Les quatre fuperieu- res font plus grandes & plus larges que les quatre inférieures ; & des fapcrieures les deux du milieu ont plus de largeur que les deux autres. 369. Les Corps de ces Délits font com- me des Coins tranchans, & leurs R.acines comme des Coins pointus. Les Corps font arrangés de manière que leurs tran- chans fe trouvent dans une même ligne , & forment enfemble un tranchant com- mun. Chaque Corps a quatre Faces , une antérieure un peu convexe, une po- iterieure un peu concave, & deux latéra- les prefque plates. Les latérales ne font pas il larges qu« les autres. L'antérieure & la pollerieure vont en pointe vers le -Collet, & les latérales vont en pointe vers Je tranchant, ce qui fait paroître ces qua- tre Faces comme triangulaires en contre- îens. 370. Les Racines de ces Dents font lon- gues. Elles font larges & âpplaties latéra- lement ou du côté des Denis voilines. El- les font étroites antérieurement & polk- riçurcment: elles fe terminent cnfuitc peu à peu