ïjô Exposition Anatomiq^ue- galité de plan, & à fc tordre ou dcvenii- comme toric depuis l'Angle julqu'ù l'ex- trémitc antérieure ; de forte que le Bord inférieur fe jette à peu près en dehors , la portion moyenne de l'Arc fe courbe un peu en haut, & redefcend enfuite furie devant juf-]u'à fan cxtrcnu'té. Cette con- torfion augmente par degrés jufqu'à la troilicme des Faufi.es Côtes. Elle fait que les Côtes paroin'ent comme des /Italiques torfcs , & qu'étant pofccs far une table égale, une de leurs extrémités fe trouve toujours tournée en bas, & l'autre levée en haut. 5'49. Les Appendices , Epiphvfes, ou Portions Cartilagineufe> des Vraies Côtes augmentent en longueur en defcendant , de même que les Portions olfeufes de ces Côtes. Elles ont chacune deux petites Facettes dilpofées c'n Angle, par Icfquelles elles font articulées avec le isrernum, ex- "cepté la première, dont l'extrémité catti- lagineufe ell très-large & tout-à-tait fon- dée au Sternum par une Symphyfe pareille à celle de ce même Cartilage avec la Por- tion olîènfe. ^fo. Les Cartilages des trois ou quatre premières Côtes ont à peu près la niênie. direâion que ces Côtes. Les Cartilages des Côtes inférieures fe coudent de plus, en plus , & font Angle pour remonter vers le Sternum. Les derniers Cartilages re- montent en s'approchant très-fort les uns des autres. Ceux des deux dernières raies Côtes ont fouvent à leur bord inférieur une cfpcce d'Apopiiyfe en manière de Lan- guct-