i8<S Exposition Anatomique. berofité ell faivie d'une Facette prefque phite, o longue & trianjuliire. Ai côté externe de cette Facette ii y eu a une prefque pareille , mais plus long'ic & un peu ca\e, avec une Follette Mal'ju- laire. . 6f4. L'Apophy'e Coronoïde e(t fort faiuantc & un peu aigvië o i poiatut;,cO!ii- jne Une ef^^ece de Bec large & court. El- le fe loge aans la CJa.ité qui eit au bas de rOs du liras aa-defFus de la Poulie,quand on fléchit le Coude. ôj-j-. La grande Ca. ité Sigmoïde ell direÈtement eutre ces deux Fminences, & s'étend depuis la poi.ne de l'une j j.f- qu'à la pointe de l'autre. Elle clt ar- ticul.iire , revêtue d'un Cartilage fort poli, & elle eft part gée en deux demi- Faces par une Ligne angulaire qui va le long d'i milieu de fa courbure de- puis la pointe de l'Olecrane jufqu'à cel- le du Coroné. Cette Cavité efl; confor- me à la Poulie du Bras, fur laquelle elle roule obliquement. Elle forme avec elle un Ginglyme très - parfait, tant par rap- port à la conformation que par rapport à la fondîon. Les deux demi - l' aces font encore divifces tranfverfalement par une Ligne très-légère & un peu enfoncée, qui fe termine de côté & d'autre au mi- lieu de chaque Bord par une très-petite Echancrure. 6^6 La petite Cavité Sigmoïde, qu'on peut auffi appeller Tranfverfalc ou latéra- le, efl: comme une Echancrure tranfverfe de la portion inférieure de l'un des Bords de