5-4 Exposition Anatomique. Cavités qu'on appelle Sinus Frontaux ovi Sinus Surcilicrs ; & les pièces ainfi écar- tées font encore comme compofées de deux Tables, ou pour le moins ont cha- cune deux furfaces, ce qui fait quatre fur- faces ou quatre Tables en tout. 202. Les Sinus Frontaux s'étendent de côté & d'autre , plus ou moins fur les bords des Orbites jafqu'aux Trous Surci- liers. Ils s'ouvrent en bas & communi- quent avec les Cellules de l'Os Ethmoïde. Ils font pour l'ordinaire fcparés par une Cloifon olfeufe, qui très-fouvent fe trou- ve plus d'un côté que de l'autre, & plus ou moins inégale. Quelquefois elle eft percée, quelquefois elle n'efl pas entière, & quelquefois elle manque. 2,03. On remarque une très-grande dif- férence de CCS Sinus dans divers fujcts, & par rapport à l'étendue qui quelquefois eft très-petite, & par rapport à la forme, qui fouvent eft fort irreguliere & en ma- nière" de Cellules. On les a vus manquer tout-à-fait, & dans ce cas la Cavité du Nez paroît plus ample en dedans. On a encore vû que l'un d'eux ne s'ouvroitpas dans le Nez, & qu'il communiquoit feu- lement avec l'autre. 204. Situation particulie- R E. Pour avoir une idée jufte de l-.i vraie fituation de toutes les parties de cet Os, il elt bon qu'en l'examinant & en la dé- montrant, on la tienne de la même ma- nière qu'il eft litué dans une Tête entiè- re placée félon la méthode que j'ai indi- quée dans l'Expolition gcncralc. (n. iSb! )