AVERTISSEMENT. xix iiint: Hac tua funt. C'étoit M. L'Ar- chevêque Dodeur en Médecine 6c Ag- .aregé de Rouen. L'an 1722, j'avois fait une Compo- ficion lous le titre d'Anatomie Fonda- mentale , & elle écoif entre les mains des Examinateurs nommés. Je l'ai retirée dans la fuite, & entièrement refondue pour en faire celle-ci, qui efl; très- différente & en méthode & en éten- due. Il s'y efl: glifîe une grande quan- tité de fautes d'irnprefîion , à caufe de l'empreflement du Public, qui ne m'a pas permis d'en réitérer fuffifammeiit les Epreuves à raefure qu'on les corrigcort. Je fupplie fort qu'on en fallc la cor- reélion avant que de lire POuyrage?, pour ne pas fc méprendre dans les ex-- prefîions, ou imputer à l'Auteur les er>- reurs dont il n'eft pas coupable, i^. Je finis en avertiffant avec une fîncere reconnoifîànce, que le feul Difcours de feu M. S TENON fur l'Anatomie du Cerveau , a été la fource primitive & le modèle gênerai de toute ma conduite dans les travaux Anatomiques. Je l'ai inleré dans le Traité de la Tête, cro- yant faire plaifir au Public de lui com-- * * 4.- muni^i-