traite' des Os secs. 241 font fupcrieurcs_ & une inférieure. Des deux luperieures l'une tll interne & arron- die , l'autre externe & legciement conca- ve. La troiliéme Face ou l'inférieure , eit plate. I! a aufli trois Angles, un en haut ou fuperieur, & deu.x en bas on in- férieurs , l'un interne, & l'autre externe. Au bas de l'Angle externe on voit une efpecc de continuaiion de l'Artachc Tcn- dineufe du Mufcle Long-Peronier. LE SECOND OS DU METATARSE. S34. Le fécond Os du Mctatarfe eft le plus gros de tous. Sa Bafe cft groffe, triangulaire, un peu oblique. Sa princi- pale Facette cartiiagineufe ou articulaire efl obliquement triangulaire, & répond à la Facette antérieure du petit ou fécond Os Cunéiforme. A chaque côté près de la Baie il y a une Facette cartiiagineufe pour fcs Articulations avec le premier ou le grand Os Cunéiforme & avec le troi- fiéms, entre lefquels cet Os paroît comme enchalfé. 835-. Outre CCS Facettes latérales il y en a encore d'autres f ir les côtés de la Bafe, n.ais plus en devant & en haut, pour fon articulation latérale avec les Balls des deux C)s du Metatarfe , fçavoir avec celle du premier & avec celle du troificme. ALnli le fécond Os du Metatarfe eft articulé a- vcc cinq Os ditfercns, fçavoir en arrière avec le fécond Os Cunéiforme; d'un cô- té avec le premier Os Cunéiforme & avec tome L L le