1^ Exposition ANAxoMiciUE. Ils font au nombre de cinq à chaque Pied, & nommés le Pouce ou gros Orteil, le fécond Orteil, letroifiéme, le quatrième, & le petit Doigt du Pied ou petit Orteil. Leur figure revient en quelque manière à celle des Doigts de la Main. 844. Division. Les Orteils, excep- té le Pouce, font compofés chacun de trois Phalanges. Le Pouce du Pied n'en a que deux, au-contraire du Pouce de la Main; mais en récompenfe le Metatarfe a cinq Os, au-lieu que le Métacarpe n'en a que quatre. Les Bafes des Phalanges reftent auffi long-tems Epiphyfes que celles de la Main. LE POUCE, ou GROS ORTEIL. 845". Le Pouce efl fort épais & fort gros, au-lieu que les autres Orteils font très- petits , & beaucoup plus à proportion qu'à la Main. 84''!. La première Phalange du Pouce du Pied, par rapport^ à fa conformation, reflenible aifez à la féconde PhaLinge du Pouce de la Main; mais fa Bafe elt plus cave, conformément à la convexité' du premier Os du Metatarfe qui le foutient. ' Sa Tête cft parfaitement en Poulie comme ;iu Pouce de la Main, mais beaucoup plus large. 847. La féconde ou dernière Phalange du gros Doigt du Pied cft comme la der- nière ou troilicme Phalange du Pouce de la