T R AIT e' D E s O s SE es. IO7 ne, ou Extrémité antérieure ; la Pointe, ou Extrémité pofterieure, & la portion moyen- ne. La longueur de chaque Corne elt en- viron le double de celle de la Bafe. Les Racines ou Extrémités antérieures font é- paiffes & un peu larges, & c'efl: par elles que les Cornes font unies à la Bafe de l'Os. Les Portions moyennes font un peu courbées en bas , & un peu élargies a l'endroit de la ccurbure. Les Pointes ou Extrémités poflerieurcs fe terminent par une efpece de petite Tête cartilagineufe ; & dans l'étr.t naturel il defcend de chacu- ne de ces Têtes un Ligament court avec un petit Grain offcux ou cartilagineux, dont il fera parlé dans l'Expofition des Os frais. 390. Les petites Cornes font pofées fur la Symphyfe des grandes prefque perpen- diculairement, étant un peu inclinées en arrière & en dehors. Elles font attachées par une Symphyfe cai-tilagineufe propre. Elles font cartilagineufes dans la jeunelle, & deviennent ofleufcs par la fuite, quel- quefois un peu tard ; & leur Symphyfe s'efface à la fin. Elles font tantôt plus, tantôt moins longues. A chacune de leurs Extrémités fupcrieures on trouve quelque- fois une ou plufieurs portions acceflbires , tantôt comme des Perles oblongucs, tan- tôt comme de petites Colonnes pofées les unes fur les autres, & attachées cnfemblc par une efpece de Ligament plus ou moins cartilagineux , dont il fera parlé en fou lieu. Ces Grains ou Perles & ces Colon- £ 6 ncs