IX AVERTISSEMENT. Au lieu d'une Préface que j'avois defTein de faire, comme on le peut voir par quelques renvois qui fe trou- vent dans ce Livre , je me bornerai à un fimple Avertiflement fur la difpofition de l'Ouvrage en gênerai , 6c fur plufieurs circonftances particulières dont il eft à propos qu'on loit informé, avant que d'en entreprendre la leéture. Je me fers du titre d'Expofîtion Ana- tomique de la Structure du Corps Hu- main ; parce que j'expofe fimplement cet- te Struélure , comme je l'ai trouvée , par des DiIîè£tions fréquemment & dif- féremment réitérées, 6c que je me tiens uniquement à ce qui regarde le Corps Humain. Je ne m'étends pas beaucoup iur les Ufagcs. Quelquefois j'en indique fcu'cm.nt ceux qui me paroifTent être le m.eux fondés fur la Struéture connue ; & quelquefois je n'en parle point du- tout, n'en étant pas aflez sûr. Quand je n'en puis rien du-tout découvrir , j'avoue ineenument mon ignorance , afin a exciter ceux qui pourroient être plus heureux que moi. J'en refcrve un plus long détail pour un autre Ouvrage.