Traite' des Os secs. 99 LES DENTS. 364. Les Dents font les parties les plus dures, les plus folides & les plus blanches de toutes celles dont le Squelette eft com- pofé. 365-. Nombre. Situation gé- nérale. Figure. Dans l'âge par- fait elles font ordinairement au nombre de trente-deux, dont feize font fuuées le long du bord intérieur de l'Os Maxiilaire, & feize le long du bord fuperieur de la Mâ- choire inférieure. Elles font toutes encla- vées dans les Alvéoles des Mâchoires , comme autant de petits Coins ou Pieux , dont les têtes & les' pointes font différen- tes les unes des autres. 366. Division. Situation particu- lière. On divife en gênerai les Dents de chaque Mâchoire en trois Claffes. La première comprend les quatre antérieures, qu'on appelle Dents Incilîves ; la fécon- de les deux fuivantes, une à chaque côté, qu'on nomme Dents Canines ; la troiiié- me les dix autres, cinq à chaque côté , aufquelles on donne le nom de Molaires. 367. Dans chaque Dent en particulier on diltingue deux portions. L'une eft hors de fAlveole , & appellée Corps de la Dent. Elle ell auffi appellcc Couronne, mais ce nom ne convient qu'aux Molai- res. L'autre eft renfermée dans les Al- véoles , & nommée la Racine de la Dent. Ces deux portions font diflinguées par une cfpccc de ligne circulaire qu'on appelle le Collet de la Dent. La Situation particu- E 2. licre