Ï'r a I te' de s O s secs. Xï^' plàtie par un petit plan cartilagineux, qui- s'articule avec la Facette intérieure du Condyle externe de la Tête du Tibia. El- le fe termine en arrière p-ir une efpece de Pointe courte, mouffe & montante. 778. L'Extrémité inférieure eft pluslar^ ge, plus oblongue & plus applatie que la fuperieure. Elle eft en partie continuation du Corps de l'Os, & en p.irtieoriginaire- ment Epiphyfe, dont les traces fe perdent avec l'âge. Elle a comme trois Faces , une arrondie en manière de Tubcrofîtc , vine plate, & une étroite. Etant placée dans la Cavité latérale de la Bafe du Ti- bia, vis-à-vis la Malléole interne, elle fait- là ce qu'on appelle Malléole externe. Dans ■ fa lituation naturelle elle defcend beaucoup ' plvis bas que la Bafe du Tibia, & fe ter^' mine par une Pointe qui tourne un peu cii- arrière. 779. Sa Face plate eft cartilagineufe, Re- tournée vers la Face cartilagineufe de la- Malléole interne, où elle achevé avec la' Face inférieure de la Bafe du Tibia la Ca- vité ou Arcade Ginglymoïde , qui fait l'Ar- " ticulation du Pied avec la Jambe. La Fa-' ce étroite eft tournée en arrière, & elle a vers le bas une petite FolTcttc oblongue & inégale, qu'on avoit cru être le palfige d'un Tendon, & qui dans l'état naturel eft occupée d'une petite Glande uuicilagi- ' ncufe. La Pointe par laquelle l'Extrémi- té inférieure du Péroné fe termine, a une petite Facette polie direftemcnt au-deifous de fia Face étroite de cette Extrémité. C'elt l'attache d'un Ligament annulaire. K s 7S0. Le