Frai te' DES Os SE es. 127 LES f^ERTEB RES EN GENERAL. 45-5-. Ce que toutes les Vertèbres ont de commun, le peut rapporter à leur Con- formation externe, à leur Struéture inter- ne, à leur Connexion, & à leur Ulage. 45-6. Conformation Externe. Oi- VISION. On conlidere dans les Vertè- bres en gênerai le Corps, les Apophyfes , & les Cavités. 45-7. Le Corps des Vertèbres. Ou appelle ainfi la partie principale oulai^rof- fe malîe qui eft fitue'c antérieurement, ^ cil le Ibuticn des autres paitics. il rcpre- fente dans la plupart une portion d'une ef- pece de Cylindre coupé tranlverjQilement, dont la circonférence ell plus ou moins arrondie fur le devant, & échancrce en arrière. Il a deux Faces, une fuperieu- re & uneniferieure, dont chacune eft pour ainfi dire bordée d'une Lame très-mince en manière d'Epiphyfe. 4j8. Les x\ p o p h y s e s. Elles font dans la plupart au nombre de fept : une pofterieure, appelléc Apophyfe Epineufe, qui fe termine par une petite Epiphyfe, & qui fait donner le nom d'Epine à toute lu Rangée Vertébrale. Deux latérales, ap- pcllées Apophyfes Tranfvcrfcs. Quatre qui font aulîi latérales, fçavoir deux à cha- que côté, une en haut, & une en bas. On leur donne le nom d'Apophyles Obli- ques ; & on les dittingue eu Apophyfes Obliques fupcrieures ou afcendantes , & en Apopliyf:s obliques inférieures ou def- ï 4 ccn-