Traite' DES Os Frais. 31/; O 3 s'iii- ai8. Si on ajoute à ces principaux Li- gamens de l'Allragal pluliears autres moins remarquables & ceux qui le lient avec les Malléoles, le nombre eu devienttrès-con- liderable- Z19. A l'égard des Ligamens Capfulai- res, ils ne s'étendent gueres au-delà des bords des Jointures de cet Os avec les au- tres ; & ils fonr fort adhérans aux vrais Ligamcns qui les couvrent 6c qui les ca^ chent. 2io. Le C a l c a n e u m ell uni avec la Malléole interne & avec l'Altragal par les Li^atnens ci-de/Tus décrits. Il ell en- core lié par plulicurs Plans ligamenteux i'Os Scaplioïde & à l'Os Cuboïde. 221. Il ell attaché à l'Os ScaphoVde 10. Par une continuation du Ligament qui va de fon Apophyfe latérale ou interne à la Languette cartilagineufc de l'Aftraga!. 20. Par un Plan ligamenteux qui part de la Tubcrofité inférieure de fa grande Apo- phyfe , & s'attache à la partie inférieure de la circonférence de l'Os Scaphoïde. 30-Par- un Ligament plus étroit, qui provient de la partie fuperieure & interne de la mê- me Apophyfe, & s'infere à la partie voi- fme de la circonférence de l'Os Scaphoïde. 111. Il efl lié avec l'Os Giiboïdc , i". Par un Ligament , ou plutôt par plufieurs Trouilcaux ligamenteux , qui de l'extré- mité de fon Enfoncement oblique fupcriciir vont s'attacher fur l'Angle voiiîn de l'Os Cuboïde. 2='. Par un qui ell placé entre le premier Ligament & la petite Tubcrofité latérale externe duCalcaneum, & de là va: