I Traite'DES Os SECS. 237 faitement triangulaire , proporrionnément Ià fou Articulation avec la Facette nioyen- Jne des trois Facettes de la convexité de !i'Os ScaphoVde. La Face antérieure ell auffi cartilagineule, un peu pius longuet- te, & s'articule avec la Baie du fécond Os du Metatarfc. 823. Les deux Faces latérales ont vers leurs Bords fuperieurs & vers leurs Bords pojlerieurs, des Facettes cartilagineules & longuettes qui s'articulent avec les Faces latérales voiiuies du premier & du troifié- me des Os Cunéiformes. Le reftedeces Facettes ell: un peu enfonce & comme vuidc; ce qui lailie en partie un petit in- tierrtice entre les Os. Cet Os eft des trois le plus court en tous fens. Sa Pointe oa Encoignure elt cachée entre les deux au- tres Os Cuneïtbrnies , & ne defcend pas fi bas que leurs tranchans ; ce qui rend cette portion du Pied comme un peu voû- tée. 824. Le Troisie'me Os Cunéifor- me, c'efl-à-dirc, celui qui eft de grandeur médiocre, a comme le fécond la Bafe en haut, & la Pointe ou Encoignure en bas. Sa Bafe elt plus longue que celle du fé- cond Os. Elle c(l prefquc plate ou très- legercment convexe , raboteufc , & fert aulfi d'attache aux Ligamens. Sa Pointe ou Encoignure defcend plus bas que celle du fécond Os. 825- La Face poftcricure cft cartilagi- neulc & triangulaire , & conforme à la ':roifiéme Facette de la convexité de l'Os ScaphoVde. La Face antérieure cil aufli car-