340 Exposition Anatomique. 297. Outre ces petits Ligamens courts de chaque Os de l'un & de l'autre Rang, les farfaccs raboteufcs de tous ces Os, fur- tout celle qui compofcnt la convexité du Carpe, fervent d'attaches à quantité de Bandes Ligamenteufes qui s'étend fur les petits Ligamens particuliers, s'y uniffent trèb-étroitement, & femolent par là les fortifier. Il s'en trouve aulTi dans la con- cavité du Carpe, mais ils font en moindre quantité & moins forts. 298. Il y a encore un Ligament confi- derable qu'on appelle le Ligament Tranf- verfal interne du Carpe. On lui avoit don- né le nom de Ligament Annullaire, qu'il peut toujours porter à jufte titre, félon l'ex- plication de ce terme Annulaire, que j'aj rapporté ci-devant en parlant des Ligamens en gênerai. 299. Le Métacarpe. Les Os du Métacarpe, outre les Ligamens courts qui les attachent au fécond Rang des Os du Carpe, ils en ont de particuliers qui les attachent les uns aux autres par leurs Ba- ies & par leurs Têtes. Les Baies du troi- fiéme & du quatrième de ces Os font moins ferrées que celles du premier & du fécond; ce qui rend le mouvement de ces deux Os très-fenlible, fur-tout celui du quatrième Os du Métacarpe. 300. Les Têtes de ces Os font auflî for- ten.cnt attachées les unes aux autres par un Ligament fort, qui cft placé tranf\ crfalc- mcnt dans la Paûme de la Main, & atta- ché par des allongcmens particuliers aux Extrémités voifincs des Têtes, de maniè- re