■i-S^ Exposition x\natomiqi7Z. ' que celle des autres Os du Tarfe entr'euï. Par cette Articulation le Pied n'étant point appuyé contre quelque chofe, peut taire les petite mouvemens latéraux dont je viens de parler ; mais quand on tourne la puinte du Pied en dehors ou en dedans inûépcn- demment du Tibia, alors le Calcaneum fait de petites dcmi-ro ations fous l'AHra- gal, & oblige l'Os Scaphoïde ae glilier en même-tcms vers le même côte fur la Fa- cette antérieure du même Altragal, Ces deux Os ainfi mûs entraînent fimpleroeht tous les autres. 885-. C'eft par l'Articulation de l'Os- Scaphoïde avec l'Aftragal, que l'on fait les petites flexions latérales du Pied vers l'une ou l'autre Malléole, en tournant la Plante du Pied vers l'aatre Pied, ou dans le feus oppofé. Pour lors l'Os Scaphoïde fait de petits tours de Pivot fur la Facette antérieure de la Téte ou Apophyfe de l'Allragal, pendant que l'OsCuboïde fait de petites gliffides obliques de haut en bas, & de bas en haut fur la Face antérieure de lagroffe Apophvfe du Calcaneum. L'obli- quité des Faces articulaires du Calcaneum & de l'Os Gaboïde y répond parfaitement bien. Dans ces mouvemens le Calcaneum ell comme i:nmobile,auffi-bien que l'Altra- gal; les autres Os font entraînés par le • Scaphoïde. 886. L'x\rticulation des Os SciphoVde & Cuboïde avec les trois Os Cuneïtbr- mes , celle de ces quatre derniersa\ c: les Os du Metatarfe, & celle des Os duMc- tatarfe entr'eux, ont un mouvement très- obfcur.. '