Traite' DES Os SECS. 199 la Cavité CotyloVde faite par les deux Os d.i premier Ran,-. Cette Arciculation peut iaire un petit mouvement de Gin- giyme. 693 Sa Facette Digitale cft une Cafc cartilagineufe, inégalement & obliquement triangulaire, dont la pointe eil tournée en dedans. Elle elt articulée avec le Iccond Os du iVLetacarpe, & elle eft comme un peu entaillée fur fon Bord Radial pour s'articuler avec le petit Bord du premier Os du Métacarpe. 694. La Facette Radiale cft très-petite & près la Bafe ; elle eft articulée avec l'Os Pyramidal. Le refte de ce côté cft fans Cartilage. La Facette Cubitale eft dou- ble , & articulée avec une pareille de l'Os Crochu. 695-. La Face externe qui fait partie de la convexité du Carpe, eft large, raboteu- fe & inégale , pour l'attache des Liga- mcns. La Face interne eft plus étroite & pareillement rabotcufe ; toutes les deux font fans Cartilage. Il y a tout autour de ces deux Faces des Enfoncemens, qui dans l'étaf naturel font occupés par de petites Glandes & des Ligamens, &c. 696. L'O s U N CI F G R M E OU C R O • CHU, le quatrième du fécond Rang. Il en faut confiderer le Corps & l'Apophyfe crochue , dont il a tiré le nom. Cette Apophyfe eft à la Face interne du Corps ; elle eft plate, recourbée, & la concavité de fa courbure cil tournée vers le Grand Os. C'eft l'une des quatre Eminenccsde la concavité du Carpe. 1 4. 697.