Traite' DES Os SECS. 105 I de, des Emincnces, Cavités,Trous,&c. qui s'y trouvent. 394, Division. Tout l'Organe oïïeux de rOiiie fe divife naturellement en qua- tre parties générales, qui font 1°. Le Con- duit Auditif externe : 2°. La CaifTe du Tambour: -3°. Le Labyrinthe: 40. Le Conduit Auditif Interne. On peut enco- re le divifer en parties immobiles ou con- tenantes, qui font les quatre qui viennent d'être nommées : & en parties mobiles ou contenues, qui font quatre Offelets ren- ferinés dans la Caiffe du Tambour , & nommés Enclume , Marteau, Etrier, ôc Offelct Orbiculaire ou Lenticulaire.. LE CONDUIT AUDITIF EXTERNE. 395-. Il commence par le Trou Auditif ' externe , dont le bord efl; faillant, rabo-= t€ux , & comme tout-à-fiit interrompu en' arrière vers l'Apophyfe Madoïdiennc. Ge- Conduit a cinq ou iîx Lignes ou plus. Il eft; creufé obliquement de derrière en dcr vant, un peu courbé & quelquefois com- - me en vis dans le milieu. Son Calibre ou Contour eft à peu près ovale , plus' large à Ton entrée que dans fon milieu d'où il s'élargit de nouveau à mefure qu'il avance. 396, Il fc termine au dedans par un Bord circulaire très-égal, dont le plan eft forf incliné; de-forte que la partie fupericure du Cercle ou de ce Plan oblique eit toui--- née en dehors , (Se la partie inférieure eu- dedans. Ainfi le Coudu-it a plus de lon- E 7 guccir,.