Fraite' des Ôs Frais, k paroît, de même que celle de rAcro- mion, avoir un peu de convexité. 249. Il y dans quelques fujcts entre la Facette cartilagineufc de la Clavicule & lu pareille Facette de l'Acromion un Cai-- tilage inter-articulaire très-mince & très^ poli de côté & d'autre. LES L I G A M EN S DES OS DE L'EPAULE. 25-0. L'Articulation de l'Acromion avec l'Extrémité voifine de la Clavicule eft affer- mie tout autour par plufieurs petits Liga- mens très-forts, qui paffent de l'un des Os à l'autre. Ces Ligamens font fort près les uns des autres, & Il ferrée autour de l'Articulation, qu'ils la cachent, & pa- roiflent plutôt être une Enveloppe cartî- lagineufe qu'un l'ilTu ligamenteux. La fur- face Interne de ce TifTu ligamenteux eft revêtue de la Membrane Capfulaire. 25-1. Quand le petit Cartilage interne articulaire s'y trouve, il efl attaché par toute Cl circonférence à ces Ligamens. ifi. L'Articulation de la Clavicule a- vec le Sternum efl: foutenuè par le moyen de plufieurs Bandes ligamentcufes, qui par un bout font cittachces tout autour de fou Extrémité Peâorale près du bord de la Fa- cette triangulaire, & de là paflcnt par la circonférence du Cartilage Inter-articulai- re , dont j'ai parlé ci-dcifus, & vont s'at- tacher r.u Sternum de la manière que je dirai ci-nprès. ^S3- 11 y a un. Ligament long, étroit O 7 fit