Trait e' DES Os SECS. D 6 exar- bas, un Trou ; îl y manque fouvent d'un côté ; il y en a quelquefois plaiîeurs. 300. Substance. Prefquc toute com- pade. Il y a quelquefois un peu de Di- ploë dans TExtrémité faperieure. 301. S I T U A T I O N -P A R T IC U L I E- R E. On la comprend aiïez par la defcrip" tion. 302. Connexion. Ces deux Os font joints, enfemble en partie par Su- ture, & en partie par Harmonie. Ils font joints en haut avec l'Os Frontal, latéra- lement avec les Apophyfes Nafales des Os Maxillaires, & intérieurement ou po- fteriearement avec l'Os Ethmoïdc. Etant ii'miï affemblés ils font joints en haut par l'Apophyfe Nafale de l'Os Coronal ; & en dedans par le bord antérieur de la Lame perpendiculaire de l'Os Ethmoïde, moyen- nant leur Rebord ou Ligne faillante.. 303. Usages Ils forment enfemble la portion antérieure & fuperieure du Nez,, & une partie de fa Cloifon. LESOSUNGL/IS ouLACRIMAUX. 304. Nombre. S r t u a t i o n g e- nerale. Volume. Ils font au nom- bre de deux, dont chacun ell: fitue' dans l'Orbite au bas de l'Angle interne. Ils- font de tous les Os de la Eace les plus- petits , très-minces, & tranfparcns. 305-. Figure. Plus longue que lar- ge, relfemblant en quelque manière à un Ongle de Doigt, principalement quand ou