jo Exposition Anatomiquf. & en d'autres moins principales, que Ton peut réduire à quatre clulics , foas les noms de Régions, d'Eminences, de Ca- vite's, & d'Inégalités. 40. On donne ordinairement à la partie principale de l'Os le nom dt Corps, & on le définit en difluit , que c'cft la partie moyenne, la plus dure, & celle par la- quelle commence l'Offification. 4' . Mais cette définition n'eit pas uni- vcrfellement vraie, & elle ne fe trouvejufte que dans certains Os ; car le Corps des Vertèbres n'elt pas leur partie moyenne , ni la plus dure ; & les Os Innominés n'ont pas commencé leur Oflification à l'endroit qui en eft la principale partie dans les adultes. EMINENCES DE VOS. 42. Par les Eminences de l'Os on en- tend tonte forte d'avance , d'élévation & d'allongement, qui s'obferventdans la fur- face de chaque pièce oifeufe. 43. Il y en a de deux efpeces ; les unes font continués, & font une même pièce avec le Corps de l'Os ; l'es autres font comme contiguës, & paroiffent comme des pièces rapportées, ajoutées & unies au Corps de l'Os. 44. Les premières font appellées Apo- phyfes, terme Grec, qui lignifie, pour ainlî dire, excrefcence,parce qu'elles font comme nées & produites immédiatement de l'Os même; telles font les éminencespointues de la Mâchoire inférieure, &c. 45". Les autres font nommées Epiphy- fes,