ExposirioN AhrÀTOMiQUË. 817. La Face latérale interne du pre- mier Os, c'cft-à-dire, celle qui cft tournée- vers 1 autre Pied, eft inégalement convexe- & raboteufe. Ces inégalités fervent d'at- taches à des Lîgamens. 818. La Face latérale externe du pre-- î^"^^ V^A'^''^^"^'^'''^'"^^^ ^^^i regarde le- lecond Os Cunéiforme, cft inégalement" concave. Elle eft cartilagineufe vers Is' liord fuperieur & vers le Bord pofterienr.. La plus grande portion de cette Face s'ar-- ticule avec le fécond Os Cunéiforme. Il, en refte vers le Bord antérieur une petite - portion oui s'articule latéralement avec le" lecond Os du Metatarfe. . 819 La Face poftcrieure du premier Os eft la plus petite: elle eft cartilagineufe & prcfque triangulaire , conformément à la . .prémiere des trois Facettes triangulaires de ' l'Os ScaphoVde. 820. La Face antérieure du premfer Os , cft_ cartilagineufe, la plus grande & en de-- mi-Lune, dont la convexité regarde la Fa- ce interne de l'autre Pied. Cette Face fc- milunaire s'articule avec le premier Os du Metatarfe. 821. L'Encoignure ou Pointe antérieu- re de l'Os eft la plus haute , & la pofte- rieure la plus bafle. 822. Le Second Os CuNEiFOR.vfE , c'eft-à-dîre,le plus petit;des trois, a laBa-. fe en haut , & la Pointe ou Encoignure en bas. Il rclfemblc mieux à un Coin que le premier. Sa Bafe eft courte , raboteu- fe, & fcrt d'attache aux Ligamcns. La îace pofterieure eft cartilagineufe & par- faite--