68 Exposition x\natomiqoe, couliffes. La Face interne eft un peu con- vexe & raboteufe; elle regarde la Cloifon du Nez, & ne tient qu'au bord de la La- me Criblcufe. La Face externe elt un peu platte & fort polie, ce qui a donné occafion de la nommer Os Ptanum , qui fait une partie de la Parois interne de l'Or- bite, & qui a fouvent dans fa partie fupe- rieure une ou deux petites Echancrures. pour former les Trous Orbitaires internes dont j'ai déjà parlé dans l'expofition de l'Os Frontal. 249. L'extre'mité antérieure du Labyrin- the eft inégalement cellulaire ; elle eft en partie recouverte des Cellules de l'Echan- crure de l'Os Coronal, & en partie de l'Os Lacrimal ou Unguis, & elle porte une efpece d'Entonnoir , qui communi- que avec le Sinus Frontal. L'extrémité pofterieure eft fermée en partie par l'Os Sphénoïde, &par une portion de l'Os du Palais. 2fO. La partie inférieure de chaque por- tion latérale de l'Os Ethmoïde rciremble en quelque forte à une coquille longuet- te, comme eft celle d'une Moule. Je lui donne le nom de Coquille ou de Conque fuperieure des Narines. Elle eft fort ra- boteufe & poreufe. Sa convexité regarde la Cloifon du Nez, & fa concavité l'Os Maxillaire. L'une de fes extrémités eft tournée en arrière, & l'autre en devant, où elle s'unit en haut avec la partie an- fra£l:aeufc, moyennant l'Entonnoir dont il a été parlé. Cette partie inférieure de la portion latérale de l'Os EthnioVde eft dilliu-