35'2. Exposition Anatomiquë. tes, c'eft-à-dire, ceux qui aftermilTeiit le> Articulations des Côtes avec les Corps & ' les Apophyfes Tranfverfcs du Dos, font de la même elpece , étant attaches par un bout autour de chacune des Follettes Cartilagi- neufçs de ces Corps & de ces Apophyles. 337. Outre tous ces Ligamens de l'Ëpi- ne du Dos, il y en a un qui s'étend com- me une Membrane depuis l'Occiput juf- qu'aux deux dernières Vertèbres du Col. Il efl: large en haut, & fa largeur diminue à mefure qu'il defcend. Il elï attaché par fon Extrémité fuperieurc & large le long de l'Epine Occipitale, & par un de fes bords au Tubercule poiterieur de la première Vertèbre, au milieu des Fourches Epineu- fes des Vertèbres fuivantes, & à la Poin- te ou Extrémité pollerieure des dernières Vertèbres. L'autre bord de ce Ligament cft comme en l'air. C'eft auffi un Liga- ment Inter-Mufculaire. Je l'appelle Liga- ment Cervical pofîerieur. 338. Il y en a encore deux latéraux de la même cfpece fur les Apophyfes Tranf- veries des Vertèbres du Col. J'en remets l'Expoiiuon à celle des Mufcles. ' 339. Les Ligamens qui fe trouvent à 'l'Os Sacrum font décrits au commence- ment de ce Traité des Os Frais. LES CÂRTILÂGES ' DU STERNUM ET DES COTES. 340. Le Sternum a toujours pour l'ordinaire, dans un Corps parfaitement adulte , feiie Cartilages, dont quatorie font Articulaires, & les deux autres lont ÛC