Tr Ai te' DE s O s SEC s. 149 laires. L'attitude plus verticale qu'oblique de kiiecûuJe & troiliemc Vertèbre taciàtc les inflexions latérales du Col. 5-26. Les Apophyles Traiifvcrfcs des Veitebres du Col forment par l'arrange- ment de leurs l'rousune efpece de Canal pour le pallage des Vailleauxlanguins. La longueur de celles de la première Vertè- bre la rend plus ailée à tourner lur le Fi- vot de la leconde Vertèbre. La peciteffe des Apophyles Tranfverles dans les Ver- tèbres fuivantes les empêche de blefler les parties voiiines dans les inflexions latéra- les du Col. "S^y- La longueur de l'Apophyfc Epineu- fe de la leconde Vert;bre facilite auffi le moavement de rotation de la première Ver- tèbre. La petitelle des Apopliyfes Epi- neufes des trois Vertèbres iuivantes don- ne au Col la facilité de le porter en ar- rière fans comprimer les parties voifines. Elles font en récompenfe larges & four- chues pour donner niiez d'attaches aux Mufcles. 5'2,8. Les Vertèbres du Dos fervent prin- cipalement à la compofition de la Cavité de la Poitrine , en foutenant les Arcades des Côtes. La Rangée de ces Vertèbres étant un peu voûtée ou courbée en arriè- re , fert à augmenter la Capacité de la Poitrine. 5-29. La longueur des A;-!ophyfes Epi- neufes e(t proportionnée au grand nombre de Mafcles qui y font attachés. Leur obliquité par laquelle elles font pour Li plupart couchées les unes fur les autres , G 3 non