TRAIT e' DES Os SECS. IJf Mufcalaires , qui forment eiileinble une pointe moulic. 6is- Lls Angles du côté delaBa- fe n'ont rien de tort remarquable. Le ïu^ perieur cil quelquefois un peu plus poin- tu qa'aig.!, & l'niferieur un peu arondi. 616. La Face Externe ell iné- galement convexe. On y voit un peu au-ueirous de la Côte f .perieure une très- grande Eminence, haute & mince qu'on appelle l'Epine de l'O.iiOplate. Elle s'é- Icve de plus en plus far cette Face depuis la courbure ou l'Angle moalfe de la Jiafe jufqu'au Col, ou étant parvenue , elle le contourne en haut & en devantpar-delfus le Bec v^oracoïde, & forme une Apopny- fe la'ge que Ton nomme Acroinion. On donne au Bordde l'Epine le nom de Crête. 617. Cette Crête a trois éiargllfemens Êarticuliers. Le premier qui til .ers la afe de l'Omoplate, ell une Facette trian- gulaire lille & polie : le fécond eft une efpece de Tuberofité obiongue , plate & raboteufe ; le troiliéme forme l'Acromion dont je viens de parler. Au bord anté- rieur de l'Acromion proche de fa pointe, on voit une petite Facette cartilagineufe pour l'articulation de l'Omoplate avec la Clavicule. 618. Le Corps de l'Epine diftingue 1» Face excerne de l'Omoplate en deux por- tions, dont on appelle la fuperieure, qui eit la plus petite, Folle Sus-Epincufe, & riiifcrieurc, qui cft la plus grande, Foife Sous-Kpincufe. Dans celle-ci, fçavoirla Sous-Epineufa, on voit un peu au-delfus H 4 de