iî6 Exposition Anatomique. de -fa reflemblance avec un vrai Etricr. On le divife.en Tête, en Jambes ou Bran- ches & en Bafe. 420. LaTête n'eft que la fommîté d'u- ne efpece de Col très-court & un peu ap^ plati fur les côtés. Le fommct de la Tê- te cfl: le plus fouvent plat, ou légèrement cave. 421. Les deux Jambes forment enfem- ble une efpece d'Arc forcé, & reprefen- tent très-bien celles d'an Etrier. La con- cavité de leur Arc efl: creufée par une Rainure qui .continue depuis l'extrémité d'une Jambe jufqu'à celle de l'autre. L'u- ne des Jambes eft plus long'je,pkis cour- bée & un peu plus large que l'autre. 422. La Bafe imite aflez celle d'un E- tricr par rapport à fon contour ovale & à fon union avec les Jambes, excepté qu'el-- le n'eft pas percée ou ouverte comme les- Etriers d'à prefent , mais pleine comme dans ceux des Anciens. Son contour à un petit rebord du côté des Jambes, qui fait paroître la Face du même côté un peu cave. L'autre Face eft affez unie. Un côté de fon Ovale eft moins arrondi que l'autre. 423. La fituation de l'Etricr. Il eft cou- ché , par rapport à la fituation de l'hom- me confideré comme étant debout. Sa Tête eft en dehors auprès de l'extrémité de la Jambe de l'Enclume. Sa Bafe eft en- dedans & enchâlTée dans la Fenêtre ova- le. La Jambe longue eft couchée en ar- rière, & la courte en devant, toutes les deux dans un même plan. Par là on con- uo?tra