^8 Exposition Anatomique. pes, dont rApophyfe écailleufc eft aufll recouverte d'une Apophyle de l'Os Sphé- noïde. 218. Usage. Ces Os renferment une très-grande portion du Cerveau, font une partie des Tempes, & fervent à l'infertion du Mufclc Crotaphite, &c. L'OS OCCIPITAL. 219. Situation générale. Il eftfitué à la partie poRerieure & inférieu- re du Crâne. 220. Figure. Il rcprefentc une ef- pece de Lozange irrégulièrement dentelée, & cependant fymmetiique , convexe en dehors, & concave en dedans. Rarement il eft fait de deux pièces par la continua- tion de la Suture Sagittale. 221. Division. Face externe & Fa- ce interne: Partie fuperieure, partie infé- rieure: Parties latérales, & partie moyen- ne. On en peut regarder les quatre pre- mières comme autant d'Angles. Quatre Bords ; deux fuperieurs, dentelés ; deux inférieurs, plus ou moins inégaux. 222. La Face externe eft convexe. On voit vers fa partie moyenne la Protubéran- ce ou Boflè Occipitale. Au-delTous de cette Boffe fe trouvent deux Arcades fu- perfi ciel les , ou Lignes tranfverfalement courbes , & plus marquées ou faillantes dans quelques fujets que dans d'autres ; Tune fuperieure & plus grande, l'autre in- férieure & plus petite , lefquclles s'éten- dent de cAté & d'autre jusqu'aux Apophy- fes Martoïdes. Une Ligne perpendicu- laire,