ijo ExposiTioM Anatomique. non feulement cmpcchc cette longueur d'ê- tre incoinmode, mais lèrt encore a ren- dre le Dos inflexible à contrc-fens, & par confequenr capable de Ibutenir de grands fardeaux fans plier deifous. 5-30. La courbure des Apophyfes Tranf- veries en arrière contribué' à la Capacité de la Poitrine, & donne à la double Ar- ticulation des Côtes une obliquité' fingu- liere, lans laquelle on ne peut pas expli- quer comment le fimple haulfement des Côtes dilate la Poitrine en tous fcns à la fois, & comment leur abbaiffemcriî la ré- trécit en tous fens à la fois, comme on verra ailleurs. 531. Les Apophyfes Articulaires du Dos étant prefquc verticales & à peu près dans im même pian, permettent de petits mou- vemens de flexion & d'extenfion, comme auflî d'inflexion latérale, mais elles s'op- pofent à ceux de Rotation. Ces Apo- phyfes étant placées entre les Apophyfes Tranfverfes & près les extrémités porte- rieures des Côtes, & n'étant pas expofées à de grands eftbrts ou chocs, le peu de volume qu'elles ont en comparaifou des Corps voifins, leur fuffit. 5'32. La courbure légère de la Rangée des Vertèbres des Lombes contrebalance les diflèrcntes direâions des autres por- tions de l'Epine du Dos. Ces Vertèbres ont les Apophyfes Epineufes rcdrclfécs é'c courtcs, & par là donnent ftcilicé de re- culer le Dos en arrière fur les Lombes ; & leur largeur fcrt à multiplier les Atta- ches des Mufcles. La longueur de leurs Aro-