Traite' DEsOs SEC à. 119 j quement en arrière, & fes extrémités vont ( en devant fe terminer fous les extrémités du Vertical fupcrieur ou tranfverfal, mais un peu plus près l'une de l'autre. Son ex- trémité interne elt prefque dans l'intcrfticc j des extrémités du Vertical pofterieur. 430 Le Canal Horizontal eft ordinaire- ment le plus- petit des trois. Le Verti- cal pofterieur en eft fouventle plus grand; quelquefois c'eft le Vertical fuperieur qui furpaire les autres. On trouve auffi ces .deux prefque égaux. Ils font tous trois plus que demi-circulaires, & forment cha- cun prefque trois quarts de cercle. Ils font tous plus larges vers leurs orifices que dans leur portion moyenne. Ces Orifices s'ouvrent dans le Veftibule en arrière , comme j'ai déjà dit, & ils ne font que cinq, à canfe de l'embouchure commune des deux Verticaux (n. 429.); de-forte que dans la portion pofterieure 'du Veftibule on en voit trois vers le dehors & deux fur le dedans. 431. Dans les Enfans la Subfiance de ces Canaux efl: compare, au-lieu que cel- le qui les environne elt fpongieufe ; c'eft- pourquoi on les y didingue, & on les fé- pare aifément du refte de l'Apophyfe Picr- reufe. Mais dans l'Adulte tout enfemblc efl: fi compare & fi lolide , que ces trois Canaux ne font que comme des Conduits qui feroient pratiqués dans un morceau isd'Yvoire. Par cette defcription on peut diftinguer parmi plufieurs Labyrinthes dé- tachés , ceux de l'Oreille droite d'avec ceux de l'Oreille gauche.) 432. Le â