Si Exposition Anatônîique. ipT". Figure. Chacun de ces Os ap- proche d'un quarré oblong, dont l'cxiré- mité iuperieure eft étroite & épaille, l'in- férieure oblique & mince , la portion moyenne courbée en dedans vers l'extré- iriité fuperieure dans quelques fujets, dans d'autres prcfque droite. Les deux Os joints enfemble rcprefentent une cfpece de Selle à cheval. 298. Division. Ou en dh'ife cha- cun en deux Faces, l'une antérieure ou externe, l'autrepoftericure ou interne; & deux extrémités, l'une fuperieure, l'au- tre infcricurc ; deux Bords, l'un interne, l'autre externe. 299. La Face antérieure ell convexe , quoique un peu enfoncée ou cambrée au- deffus de fa partie moyenne. La polîe- lieure elt légèrement concave. L'extré- mité fuperieure eft fort épailfe, & garnie de pointes & d'cnfoncemens. L'Extré- mité inférieure eft mince j inégalement dentelée & taillée obliquement, de ma- nière que les extrémités de ces deux join- tes enfemble forment une Echancrure ai- guë. Le Bord interne qui regarde leBord- internedu pareil Os, eft égal, excepté en haut, où il a quelquefois de petites en- grenures ; il a un petit Rebord du côté de la Face interne ou concave, lequel rebord manque quelquefois dans l'un d'eux. Quand ces deux Os font joints enfemble, le pe- îit Rebord rcprcfente une efpece de Crète ou Ligue faillante, qui répond à laCloi- fon. du Ne?.^ Il y a vers le milieu de la face externe, tantôt plus haut, tantôt plus