i88 Exposition Anatomique. oblique à fa partie fuperieure. La Face, arrondie répond à la Tu^erofité de rOle- crâne, &n'eft couverte que de regumcns. Les deux autres Faces font diitingaées de celle ci par deux Angles moalles, & elles s'unillent par i;n Angle tranchant à l'up- pofite de la Face arrondie. Cet Angle tranchant regarde la pointe de l'Apophyfe Corunoïde. La Face cave elt du côté de Jji; la petite Cavité Signioïde, & la Face pla- -h: te du côté oppofé. Ces deux Faces. donnent attache à plufieurs Mufcles ; & l'Angle aigu qui les unit fcrt d'attacne à. un Lig:iment qu'or), nomme InterofTeux. ■. Au haut de cet Angle aigu il y a une : Irapreffion Mufculaire oblonguc & étroi- • te. L'Angle commun de la Face plate ; & de la Face arrondie fe termine en bas . en une Eminence Mufculaire, oblongue 4 inégale. 660. Substance. Elle eft à propor- tion comme celle de l'Os du Bias mar- cjuée ci-delfus. La Tuberofité de l'Ole- • crâne & la petite Tête inférieure avec fon . Apophyfe Stiloïde relient fouvent Epiphy- fes très-long-tems. 661. Connexion. Avec la Poulie : de l'Os du Bras par Ginglyme Angulaire; avec les deux. Extrémités du Rayon par Ginglyme latéral compofc ; avec la Main par Ligament , & non pas par Articula- lation. 662. Situation particuliè- re. On la peut conlidercr en deux fa- çons, ou félon l'attitude de l'Avant-Bras étendu & appliqué le long du côté du ^ Tronc, . 1