Tuaite'DES Os Frais. 311 mens , ou Echancrures légères , qui fe trouvent aux bord, des «.^artilages dans chaque Articulation. Elles font couver- tes du Ligament Capfulaire de l'Articula- tion , & plus ou moins accompagnées ou entrelardées d'une matière grailleufe. 1S9. Celles du Genou, & qui font at- tachées aux bords de la Rotule , font les plus confiderables. Elles lont rangées en manière de portions de Franges, foute- nuës de beaucoup de Subftance Adipeufc, qui forme comme une même Malle avec elles. 190. Cette Maffe commune eft renfer- mée dans le Ligament Capfulaire ; & du côté de i'Articulation elle eft revêtue d'u- ne Membrane particulière très-fine , qui tapille le dedans ou la farface interne du même Ligament. On diilinguc facilement la Subflance Glanduleufe d'avec l'Adi- peufc par la couleur plus ou moins rou- gcâtre des Vailfeaux Capillaires qui envi- ronnent les Glandes. 191. La portion fiiperieurc de cette Maiic elt comme fufpend;ië & bridée par le petit Li.^amcnt qui eft attaché à la par- tic antciieure de la grande Echancrurc commune des Condylcs du Fémur, &de là va gagner la partie iiiperieure de la Ro- tule, comme j';n fait remarquer dans la Dcfcription des Ligamens. _ 192. Il y a encore de ces Glandes Mu- cilagineufes aux bords des Cartilages Se- rrulunaires, tant fupericurcmcnt qu'infc- rieuremcnt. 193- Vers le Jarret il y en a auffi ,dont les