Traite' des Os secs. 15-9 de l'Apophyfe Tranfverfe de la même Vertèbre. SS7- féconde Côte efl articulée par la l'êteavec la demi-Facette inférieure du Corps de la première Vertèbre, & avec la demi-Facette fupericure du Corps de la féconde Vertèbre. Elle eft encore articu- lée par la Facette de fa Tubcroiîté avec la Cavité articulaire de l'Apophyfe Tranf- verfe de la féconde Vertèbre. 5-5-8. Toutes les Côtes liiivantes, excep- té les deux dernières des Fau/Fes , font refpeftivement articulées de la mcine fa- çon ; c'eil-à-dire, que la Tête de chacune eft articulée avec les demi-Facettes des Corps de deux Vertèbres voifincs ; & fa Tuberofité l'eft avec l'Apophyfe Tranf- verfe de l'inférieure de ces deux Vertèbres. L'onzième & la douîiéme Côtes ne font articulées que par leurs Têrcs, chacune avec une feule Facette Vertébrale pour l'ordinaire. SS9- On voit par ce que je viens de di- re , que les dix Côtes fuperieures font bornées à deux fortes de moavemens, fca- voir à fe lever & à fe bailler. On voit aulîî que les deux dernières ne font pas fi bornées ; c'eft-pourquoi on les appelle Cô- tes fiotantcs. 5-63. Usages. Les Côtes fervent à former avec les Vertèbres du Dos & le Sternum un Coffre capable de dilatation &de retrcciiïcmcuî, qui renferme princi- palement les Orn-ancs de la Rcfpiration & ceux de la Circulation du Sang. ]e parle- rai de leur Mécanique dans la fuite. LE