Tr AI te' DE s Os SECS. knte, qui répond dirjdement au milieu du demi-Glooe de la Tête; l'autre oblon- gue, raboceufe, & comme une Crête qui répond à la pointe de la grofie Tubcrolî- té. On les appelle Gondoles, & on don- ne le nom de Condyle interne au court, & celui de Condyle externe au long 643. Entre les deux Condyles, tout au bas de la Face cave de l'Extrémité du Bras, il y a deux Eminences x'irticulaires qui ne font qu'une feule Pièce ; l'une double & en manière de Poulie, qui eft du côté du Condyle court; l'autre arron- die & comme une petite Tête, qui eft du côté du Condyle long. La Poulie a deux- Bords , un grand & un petit , diftingués par un enfoncement mitoyen. Le petit Bord fe confond avec la petite Tête; le grand eft évafé, & fe termine par une cir- conrerence aiguë. Le tour de cette r'ou- lie eft oblique, de-forte que vers la Face eave Je l'Os elle s'approche du Condyle court, & vers la Face convexe cUj s'en éloigne. 644. On obferve encore au bas de l'Os du i3ras trois Folfettes. deux antérieures, dont l'une eft immédiatement au-deftus de la Poulie, & l'autre au-deffus de la peti- te Têtç ; une pofterieure très-confidcr ,ble, qui eft aufli immcdiatemLUt au-delfiis de la Poulie. Dans la jeunefle ces Parties, fçavoir la Poulie, la petite Tête & le Con- dyle court, font des Epiphyfcs. 645-. Substance. Elle eft compare en dehors , mais principalement dans la partie moyenne de l'Os du Bras, où el- le