i-p6 Exposition Anatomique. ils ont pris occafion de le nommer 0> Hyoïde, Yoïdc, YpliloVde. 386. Division. On y diftingue fa Baie, qui en elt la partie antérieure; deux grandes Cornes, qui en font les parties latérales; & deux petites Cornes ou ap- pendices, qui en font les parties fuperieu- res , & dont chacune eit quelquefois au- " gmentée par en haut d'une ou ce plufieurs autres appendices. 387. La Bafe eft la partie la plus large & la plus épaiffe de tout l'Os. Elle elt pofée tranfverfalemcnt. On y dirtingue deux Faces, une antérieure, inégalement convexe ; & une pofterieure, aulîi inéga- lement concave: deux Bords,,un fupe- ,rieur & un inférieur: deux extrémités , une à droite , & une à gauche. On y peut encore diftinguer les Angles. 388. Au lieu de la Face antérieure il y a une petite Eminencc perpendiculaire qui divife la Bafe en parties droite & gauche, & qui fe termine en haut par un petit Tu- bercule pointu, qui a de chaque côté une petite T acettc un peu cave. En bas il y a auffi deux grandes Facettes. A côté vers l'une & l'autre Extrémité, on trou- ve des inégalités qui aboutilfent aux An- gles de la Bafe. La Face pofterieure cil cave. 389. Les grandes Cornes font attachées aux Extrémités de la Bafe par des S\ m- phyfcs Cartilagineufes. Elles font olfcu- fcs dans l'adulte, & leurs Symphyfes s'ef- facent prefque entièrement. Dans cha- cune de ces Cornes on dillingue la Raci- ne,