3o6 ' Exposition Anatomique. premier qui eft l'interne au Fémur, & le pofterieur au Tibia, eft plus large & pa- roît plus fort que l'autre, qui eft l'exter- ne au Fémur, & l'antericar au Tibia. • 1( 8. Les Cartilages Semilunaires ont aufli des Ligamens particuliers, outre leur connexipn àVcC les Ligamens latéraux du Tiûia. Leurs Cornes dégénèrent en quel- que manière, & le terminent en des Li- gamens courts & très-torts qui les atta- chent au Tubercule cartilagineux entre les Faces fuperieures du Tibia, & comm.uni- quent par quelques portions avec les Li- gamens CroUes. 169. Ces Gartila«çes ont encore un Li- gament commun à eux deux, qui en mi- nière d'Arcade paffe tranfvcrfaleir.ent de la convexité antérieure de l'un à la con- vexité antciieure de l'autre. 170. Ainli ces Cartilages ont trois for- tes de connexion. Ils font liés au Tibia par les Ligamens de leurs Cornes. Ils font lie's l'un à l'autre par le Ligament Tranfverlal. Ils font enfin lies au Fcmur par leur communication avec les Liga- mens Croifés, & par leur adhérance au Ligament Capfulaire. 171. La Rotule eft attachée à la Tuberolité ou Epine du Tibia par un Li- gament large & très-fort, qui defcend di- reâement de la pointe de cet Os, & cil fouvent comme fortifié par la continua- tion de quelques Fibres d'miTendon con- fidcrablc, qui eft attaché à la partie fupe- ricurc. . 172. Elle a encore de petits Ligamens ' la-