78 Exposition Anatomique. lement dirpofécs, que celles de l'Os Ma- ïillaire d'un côte jointes à celles de l'au- tre Os Maxillaire, forment une efpecede Coulinè ou Rainure longue, qui embralfc le bas de la Cloifon du Nez. Une Gout- tière aflez creufe prefque perpendiculaire -, large & comme évalée en haut, plus é- troite & un peu reculée en bas. Cette j Gouttière t'ait la portion inférieure du Con- duit Lacrimal. 280. Le Conduit Palatin antérieur à cô- 'tc de la Crcte antérieure & près de l'E- pine des Narines. Ce Conduit en defcen- dant fe rencontre & s'unit avec celui de l'autre Mâchoire, & forme le Trou Pa- latin antérieur ou Trou Incilif quicltfou- vent très-compofé. Une petite Eminen- ce ou Ligne tranfvcrfale antérieure entre l'Echancrure Nazale & l'extrémité infé- rieure du Conduit Lacrimal. Cette Ligne ou Eminence foutient le devant d'une des Conques inférieures du Nez. Une Trace raboteufe &: large fur la Tuberofité Ma- xillaire, devant & derrière le Conduit dxi Trou Palatin ; e'eft l'endroit de là con- nexion avec rOs du Palais. Une petite Eminence ou Ligne tranfverfale pofterieu- re, qui e(l recouverte d'une Lame de l'Os du Palais , & foutient. les inégalités de l'extrémité pofterieurc de la Conque in- férieure du Nez par l'intermède d'une La- me de l'Os du Palais , comme on verra ei-après.. 281. Enfin le Sinus Maxillaire, qui cil une grande Cavité crcufée fous l'Orbite dans. l'Apophyfe Orbitairc. Ce Sinus s'é- tend