2^4 Exposition Amatomique, l'Os ; fiu-licu que dans la vieillefTe ces * VailTcaux étant étranglés par l'augmenta- tion & la condenfiition de ce même Suc, n'ont prefque point de faiig & point da tout de tranfparence. 89. A l'égard de la différence particuliè- re de la couleur roageâtre , non i'culemcnt dans les Os du même fijet,m:iis auffidans le différentes parties de quelques-uns de ces Os, cela dépend du Suc moelleux, qui efi: beaucoup plus rouge que la Muël- ]e en raaiïè; & cela dépend auffi du peu d'épaifleur de la Subftance ofleufe dont ce Suc e(l recouvert. LES OS FRAIS EN PARTICULIER. 00. /^Equc je viens de dire fur les Vaif- féaux & les Glandes Mucilagi- neufes des Os Frais en gênerai, fe trouve à proportion dans la plu art des Os Frais en particulier. M lis les Cartilages & les Ligamens font fi ditîerens dans chaque Oî, qu'il ell très-necclïiiire d'en donner une Expofîtion particulière. Et comme fes par- ties font plus divcrlifîées , plus étendues & plus dillindcs dan-, les PIxtrémités ^du Corps que dans le Tronc & dans InTete, furtoutdans les Extrémités intcr enrcs, je trouve à propos de com ncnccr p.ir les Us de ces Extrémités, & de les faire fcrvir d'exemple do ce que je dirai du relie. 91. De plvis, comme ce n'cft que dans cet-