Trait e' DES Os SE es. 135' riere les Apophyfes iuperieures, & elles s'eftacent infcafi'blement vers l'Apophyfe Epineule. Les Eclv.incrures inférieures font plus en devant. Elles font direde- ment au-deffous des Apophyfes Tranfver- ies, & des Trous de ces Apophyfes. Le Corps de cette Vertèbre a fur le devant un très-petit T-hercule. 483. La Troisie'me Verteiîre du Col. Sa Conformation répond aflez à ce qui a été dit ci-deffus des Vertèbres du Col en gênerai. Ses x\pophyfes fuperieu- rcs fout proportionnées aux inférieures de la féconde Vertèbre. Leurs Facettes font un peu convexes & tournées en ar- rière. Ses Apophyfes inférieures font lé- gèrement concaves , & tournées en de- vant. 484. Ses Apophyfes Tranfverfes font fort courtes, & fituées devant les Arti- culaires. Elles font comme fourchues & un peu enfoncées en dellus comme une Gouttière, entre le Trou latéral & l'Ex- trémité. Ses Echancrures font un peu tournées en devant aa-dclfis & au-deffous des Apophyfes Tranfverfes ; & les infé- rieures font plus profondes que les fupe- rieurcs. 485-. La Qu a t r I e'm e , CiNCiuiE'- ME' ET Sixie'me font prefque de la mê- me manière que l.i Troilicme, excepté que leurs Corps s'élargiffcnt de plus en plus, mais toujours concaves en deflus & con- •vcxcs en dcflbus, & que l'Apophyfe Epi- neufe de la Sixième efl plus longue, plus menue, plus relevée ou redreffée que cel- les