T R A I T e' r E s Q s s E c s. 29 que toutes les picces qui la compofent foient allemblées par un certain rapport entr'clles, & que ces pièces amli ai en> blées foient unies ou tiennent enicniblecn différentes manières. Nos premiers an- cêtres (en ne parlant que de l'Hiltoiredes Os parhiits d'un Adulte) ont donné le nom d'Articulation à l'allemblage de ces pièces, & celui de Symphyte A leur union ou liailbn. ARTICULATION m ASSEM- BLAGE DES OS. 123. L'Articulation ainfi établie eR de deux fortes ; l'une Mobile , pour donner du mouvement aux Parties ofleules ; l'au- tre immobile, pour les arrêter fixement cnfemble. La première eft ordinairement appellée Diarthrofe ou Déarticulatioii , c'eft-à-dire (félon l'expreffion de Charles Eftienne ancien Dofteur de la Faculté de Paris ) Articulation féparée ; & l'autre Synarthrole ou Courticulation , c'c(l-à-di- re, Articulation conjointe. 124. Dans la Diarthrofe ou Articula- tion Mobile les pièces font réellement fé- parces, & chacune de ces pièces à l'en- droit où elles fe touchent , eli revêtue d'un Cartilage propre & très-poli, moyen- nant lequel l'une peut glifler fur l'autre. Dans la Synarthrofe ou Articulation Im- mobile, les pièces font tellement jointes enfcmblc , que leurs portions qCli le tou- chent n'ont point dafurface propre, & ne peuvent glilicr l'une fur l'autre. B 3 izf. Il