Traite' des Os secs, rb^ par rArticuhuioa immobile appcllée Gom- phole. Les Dents y font enclavées en manière de chevilles. Leurs Racines font exaâement entourées de lafubftancelpon-- gieule du Diploë, deforte que la lurface' des Dents fait comme le moule de la con- cavité des Alvéoles, qui paroilfent plutôt des gaines poreufes q^ e des Folfettes Di- ploïques. Le Tronc des Racines ell em- bralfé par l'orifice-commun des Alvéoles • À quelque peu de dillance du Collet. La rencontre des Dents fuperieurcs avec les- inférieures eft le plus fouvent telle, que les fuperieurcs, lur-tout les Inciiives, s'a- vancent fur les intérieures, dont l'Afcado paroît plus étroite fur le devant que l'Ar- cade fuperieure, 384. Usages. Les Dents en gene- - ral fervent à la Maîtication : en purticulief les Inciiives fer-ent à couper & arracher:- les Caniucs à calfcr & déchirer; les iVIo-- laires à brilcr & a moudre. .Les i^ents contribuent auili à rArLictilation de la. voix , fur-tout les Inciiives. L'OS HYOIDE,. OH OS DEL4 LANGUE 585-. Situation générale. Figu-- R E. Il elt fitiié au milieu de l'intervalie des Angles de la M.ichoire inférieure. Il eit petit, & reflcmûlc en quelque muHie- re à la 13afe de laMAchoire intet icurc, ou à un petit Arc. Les ancien. Grecs l'onc comparé à une de leurs Voyelles, a'o4