Traite' des Os Frais. 315' tes, comme d'autant de Bandelettes eii' trdardées de graiife. 207. Des trois. Ligamens qui font atta- ches à la A/Ialleole externe, l'antérieur & le moyen qui font plus ou moins larges , s'attachent au côté externe de l'Allraga! ; le pofterienr qui eft plus étroit & un peu épais , s'attache prmcipalement au côté cKternc de la grolie portion da Calca- neum. 208. Tous ces Ligamens couvrent le Li- gament Cnptalaire qui environne l'Arti- culation de l'Aflragal avec les Os de hi Jambe. 209. Les Ligamens qui tieniient parti- culièrement les Os du Tarfc enlemble , font courts, plats, plus ou moins larges^ & paflent des uns aux autres en difîercns fcns. Ils font tous fuperficîels, excepté un de ceux qui lient î'Aliragal avec le Calcaneum, pour la plupart fupericurs & inférieurs ; il y en a peu de latéraux. 210. Enfin il y en a qui font en par^ tie communs à pluh'eurs Os, & en partie propres à deux, c'ell-à-dirc, dont les Fi- bres ou Couches fupL-rficielles s'étendent au-delà de l'Os voilin jufqu'ù celui qui fuit, & quelquefois encore plus loin. Mais ordinairement les Fibres ou Couches les plus proches de l'Articulation fe bornent aux deux Os voifins. 211. L'A s T R A G A L cfi: lié avec les au- tres Os du Tarfc par plufieurs Ligamens vrais ou proprement dits, fçavoir : 212. Au Calcaneumdu côté intc' nc , par un Ligament qui vient de laTubcroMié po- O 3. (l e- I