i68 Exposition Anatomique. tie recouverte d'une continuation de l'E- piphyfe de la Tuberofité. SÇi. Ces trois Parties de l'Ifchion for- ment enfemble une Ecliancrure très-con- fiderable qui fait la plus grande portion du Trou Ovalaire. On y remarque enco- re trois Echancrures ; une polterieure en- tre l'Epine & la Tuberofité pour le paOa- ge du Mufcle Obturateur interne: elleell un peu cartilagineufe , & divife'e du côté interne en trois ou quatre petites Gouttiè- res ou CoulilFes cartilagineufes très-fuper- ficielles : une latérale entre la Tuberofité & la Cavité Cotyloïde , pour le paflage du Mufcle Obturateur externe ; une ante- rieiu-e au bord de la Cavité Cotyloïde pour les Ligamens, &c. VOS PUBIS. 592. Situation générale. Divi- sion. C'eil la plus petite des trois Por- tions de rOs Innominé. Les deux Os Pubis font enfemble le devant du Baffin. On y obferve trois Parties; le Corps, l'Angle, la Branche. .S9^- Le Corps de l'Os Pubis en efi la portion fuperieiire , fituée tranfverlale- ment devant la partie inférieure de l'Os 1 des Iles. Son extrémité poftericure eft fort épaifîe, & forme par fon union avec l'Os des Iles l'Eminence oblique qui dis- tingue ces deux portions de l'Os Innominé. Elle contribue auiîi à la formation de l'E- chancrnre de la Cavité Cotyloïde. Son extrémité antérieure aboutit à une petite Eminence oa Tuberofité qu'on appelle VE- I