214 Exposition Anatomiqoe. de la Main, fans qu'il foit lui-même arti- culé avec la Main. 11 tient le Ra on é- troitement attaché par deux Ginglymes la- téraux & par le moyen des Ligainens forts qui l'empêchent de s'en écarter dans les mouvemcns les plus violens. Mais quand on pouffe ou preffe quelque chofe' avec la Main, c'eO; le Rayon qui fouticnt tout l'effort. Dans ces cas fa Bafe large cil un appui du Poignet, & la Tête concave e(l fortement appuyée fur la petite Tête in- férieure de l'Os du Bras. L'obliquité de < la Poulie de l'Os du Coude tait qu'en flechiffant l'Avant-Bras de bas en haut, fou extrémité fe porte naturellement Tcrs la Poitrine, difficilement vers l'Articulation de l'Omoplate. LES EXTRÉMITÉS INFERIEURES. 73^- Ombre. S i t u a t i g n c e- |\| NERALE. Division. Les Extrémités inférieures font au nombre de deux, lituées latéralement au bas du Tronc, dont elles font le foutien , & dont aufii elles font foutenucs, félon les différentes fîtuations du Corps. On divile chacune de ces Extrémités en Cuîffe, en Jambe & en Pied. Je rapporterai à la lîtuation d'un Homme direétcment debout la fituation de tous les Os qui compofent ces Ex- trémités. ro s