Traite' DES Os Frais, ^yy cibgineufe de cette Articulation eft en par- tie fortement unie aux quatre Tendons plats, attachés aux Facettes des deusTu-» beroiités; & elle ell en partie recouverte de vraies Bandes ligamcnteufes, qui entre ces quatre Tendons & à côté du premier & du dernier d'eux, forment quelque é- paifleur. Le refte de l'Intervalle qui eft en- tre la première ou la plus fuperieure des trois Facettes de la grande Tuberolîté & la Facette de la petite Tuberolîté , ell: ii peu garni de Fibres ligamenteulés, qu'on a cru qu'il n'y en avoit point du tout. On s'eft contenté de dire ^qu'en ces endroits le Ligament Orbiculaire' étoit fort raboteuï en dehors, quoique très-luiiîmt & poli au dedans. 266. Le Tendon Inter-artîculaire du Bi- ceps , dont je viens de faire mention à l'oc- cafiondc l'Allongement du Ligament Cap- fulaire de la Tête de l'Humcrus, & qui ell; enferme dans l'Articulation , à peu près comme le Ligament Inter-articulairedela Tête du Fcmur, appelle faulFement le Li- gament rond, pourroit avoir lieu dans ce Traité , mais je le renvoyé à celui des Mulcles. 267. Il y a fur le Corps de l'Os du Bras deux Ligamcns particuliers, que j'appelle Ligamcns Intcr-Mufculaires, ou Ligamens latéraux de l'Humcrus, & qui font de ceux dont il cfl: parlé en général ci-dcffusn. 5-2. Ce font des Ligamcns longs, plats, minces & très-forts, fans beaucoup de largeur , attachés par un bord & connnc de champ le long du Corps de l'Os, depuis environ l m