Traite'DES Os secs. 17 So. Dans ces occafions je donnerai le nom d'Interne à la partie la plus voifine d'un plan, que l'on peut imaginer depuis le fommet de la Tête juf iu'en bas entre les deux Talons, partager également tout le corps en partie droite & en partie gau- che. J'appellerai Externe ce qui eft le plus éloigné de ce plan, & Interne ce qui en eft le plus proche. Ainfi, par exemple, le bord de l'Orbite du côté du Nez eft interne, & celui du côté des Tempes eft externe. _ . 81. Je fuivrai cette rcgk dans les parties mêmes qui compofent les Extrémités ; ainfi j'appellerai côté Externe du Tibia ce- 1 lui qui regarde le Pcroné voifin, côté' I Interne celui qui regarde l'autre Tibia. COULEUR DE L'OS. 82. La dernière chofe que l'on a à re- marquer dans la Conformation Externe des Os, eft leur Couleur , qui varie dans les ditîcrentes pièces, & dans les différen- tes parties de chaque pièce. Mais cette matière regarde proprement les Os frais , & non pas le Squelette. STRUCTURE INTERNE DES OS. 83. 'T"' O u T ce qui regarde , la Stru£ture J Interne des Os en gênerai fe peut rapporter à deux chefs, favoir à Icur Sub- I Itauce, & à leurs Cavités Internes. : SUB'