Traite' des Os Frais. 279 73, La Moelle des grands Os creux cft ville malle'conipolee d'une inrinicé de V'c- ficules, ou CelLiles memjraneufes très- fines , qui riennenc enlemble & communi- quent les unes avec les autres, garnies de Vailleaux fanguins & de Nerfs, remplies d'une m.iticrc huileule ou onétueufe très- fine & très - douce. 74. Ces Cellules ou Veficules membra- ncules font toutes enveloppées d'une Membrane commune fort délicate, qui cil comme un Perioile interne attaché à la. furfacc interne de l'Os par une indnité de Vaifleaux Capillaires & de plulîeurs fortes de Filamens très-fins. Cette malle cft encore dirt'eremment traverfée & comme entrelardée de la Subftiince Reticulaire de l'Os , au m.oyen de laquelle elle eft foutenuë dans le milieu des grandes Ca- vités. 75-. La Moelle de la Subltance Cellu- laire ou Caverneufe de l'Os ell divifée par les petites Cloifons ou Plaques ofi'c l'es, & par les Filets de la Subltance Retiju- laire de l'Os, en une quantité de Vclicu- les ou Cellules membrancufes, qui tapif- fent les Cellules offeufes, & communi- quent toutes cnfemble. Cette JVioèlle cel- lulaire du Tilîu caverneux de l'Os diiîère de la MocTle en malle des grandes Ca.\ i- tcs on couleur & en conl'iilance. Elle c(t liquide , prefque entièrement rougeâ- trc ; au-lieu que l'autre ell plus ferme, & n'a fouvcnt cette couleur qu'à ù. liir- face. 76. Cela dépend des Vailleaux fanguius qui