Traite' des Os secs, i^f la Main, mais plus grolle & plus large, fur-tout à la ii-alc. Le Fer à Cheval qui termine le Pouce du Pied ert plus ine'gal, & comme une Tuberolité upplatie. LESQUATRE OR TE ILS AP liE'S LE POUCE. 848. Ils font très-petits & très-menus par rapport au Pouce. Les premières Pha- langes font les plus longues ; mais elles font plus courtes, plus menues & moins plûtes ou plus arrondies que celles des Doigts de la Main. Leurs Corps font fort étroits & étranglés dans le milieu. Les Bafes font légèrement caves ou Arthro- diales, & les Têtes ou Poulies Ginglymoï- des, à peu près comme à la Main. ^ 849. Les fécondes Phalanges font fort courtes, & deviennent comme informes. Leurs Bafes & leurs Têtes font Ginglymoï- des;'mais ce font des Ginglymes prefque effacés & imparfaits. Les Corps des fécon- des Phalanges ont un peu de longueur dans le fécond & le troiliémc Orteil ; maisau-r deux derniers Orteils ils fout très-courts, fur-tout au petit Orteil ,où la largeur fur- paffe la longueur. 85-0. Les dernières Phalanges de ces qua- tre Doigts du Pied font à peu près figu- rées co-mmc celles des Doigts de la iViàin, mais beaucoup plus courtes & épaiflcs ;\ proportion. Dans les Jeux derniers Or- teils ces Phalanges fc trouvent fouvcnt un'es avec les fécondes ; ce qui peut venir de la comprcffion on de l'inaîlioii L 3 coa-