5-6 Exposition Anatomique. de cet Os. Le bord fupeneur & le poflerieur font dentelés d'iui bout à l'autre. Le bord Coronal eft aiifli dentelé, excepté en bas. Le bord inférieur elt prel'.jae entiè- rement écailleux, excepté une petite por- tion du côté de l'Occiput. 210. Quatre Angles, un antérieur fupe- riemr, un antérieur inférieur ^ un pofterieur fuperieur, & un pollerieur inférieur L'An- gle antérieur inférieur fe termine en une efpcce de Languette écailleulé, que j'ap- pelle Apophyfe Temporale, ou Angle l'emporal, à caufe de fa fituation. 211. A la Face externe au-dcllus de l'Echancrure Temporale on voit la por- tion la plus confiderablc du Plan demi- circulaire du Mufcle Crotaphite. Proche le bord fuperieur vers l'Angle pofterieur il y a un petit Trou nommé Pariétal. Quel- quefois il ne fe trouve que dans l'un de ces Os ; quelquefois il eil dans la Suture Sagittale, & il manque auffi quelquefois; dans les uns il fe perd dans le Diploë ; dans les autres il perce les deux Tables. 212. La Face interne eft légèrement iné- gale; on y remarque plulicurs Sillons qui répondent aux Ramifications de l'xArtcrc de la Dure-Mere, dont le Tronc fe trou- ve quelquefois dans une Gouttière , & quclquefo's même un Canal parfait très- court, à l'angle antérieur inférieur & dans l'épaillcur de cet Os. On voit aulîi, mais plus rarement, dans la partie voi(ine un pareil Canal pour une autre Artère de la Durc-Mere. 213. Le long du bord fuperieur de cette Face