ïçô Exposition Anatomique. naire pour la pareille de l'Os Scaphoïdc; une comme triangulaire pour l'Os Cunéi- forme, & une concave, qui avec la Face concave de l'Os Scaphoïde forme une Ca- vité Cotyloïde pour la Tête du grand Os. La Facette convexe forme avec celle de rOs Scaphoïde une conyexité oblongue qui répond à la Cavité oblongue de laBafe du Rayon. La Face externe & l'interne font petites & raboteufes. Je l'appelle Os Scmilunaire. 682. L'O s C u N E ï F G R M E , le troi- fiéme du premier Rang, ainli nommé à caufe de fa figure, paroît plutôt comme un coin cnchâllë entre deux Rangs. Il a une Face raboteufe qui porte un petit Tu- bercule, & forme principalement le Eord Capital du Carpe. Il a quatre Facettes Articulaires; une conveïc, qui achevé la convexité articulaire du Carpe; uneOrbi- culaire qui efi: interne , c'eft-à-dire, du côté de la concavité du Carpe, & qui por- te rOs Filiforme; deux qui font Angle, & dont l'un répond à l'Os Semilunairc, & l'autre à l'Os Crochu. 683. L'O s O R r> I c u L A"i R E , le qua- trième du premier Rang, appelle aufli Os Filiforme ou Lenticulaire, cil irrcgulicrc- mcnt arrondi : il n'a qu'une feule Facette cartilagineufe irrégulièrement orbiculaire. Le Bord o;i la circonférence de cette Fa- cette eft comme une efpcce de Collet fort é'troit : le rcrtc ell une conv exité raboteufe irrégulièrement arrondie. Cet Os fait une des cuatrc Eminences de la concavité du Carpe. On pourroit le regarder avec l'Os Cunci-