Traite'DES Os Frais. 327- Tuberofités, & qui paroiflent cartilagîneu- fes dans les Os décharnés & dans les Os fecs, ne fervent que d'attaches Tendineu- fes aux quatre Mufcles de ceux qui meu- vent l'Os du Bras fur l'Omoplate, r 25-8. La Gouttière ou Coulifle qui def- cend entre les deux Tuberofités, ell en. partie enduite d'une Croûte très-mince qui paroît plutôt être li^amenteufe que cartilagineufe, & en partie d'une couche Tendiiieufe , dont il iera parlé dans la fuite. 2J-9. La Poulie & la petite Tête de l'ex- ti-émité inférieure de l'Os du Bras, font revêtues d'un même Cartilage commun&. continu, dans lequel on obferve la même proportion d'épaîlfeur que dans celui de l'Extrémité fuperieure. Cette remarque paroît_ afièz générale dans les Cartilages Ar- ticulaires convexes. 260. Les Follettes voilines de la Pouhe & de la petite Tête font légèrement en- duites d'une efpece de vernifFure cartilagi- neufe ou ligamenteufe. . LES LIGAMENS DE VOS DU BRAS. .-^f- Le Ligament Capfulaire ou Tu- mque Mucilagincufe de l'Articulation de la 1 ctc de 1 Os du Bras avec l'Omoplate environne toute l'Articulation adez large- ment. Depuis fon attache autour du Bord c^ç laCavitc Glcnoïde, comme je viens de ûire il s ctciid autour du Bord de l'He- mjlphcre de lu Tête du Bord, & s'attache près -