Traite' DES Os secs. 253 mouvement que celui de Flexion & d'Ex- tenlîon. 874. Cett& immobilité auroit aufll par- faitement convenu à la Rotule, lî l'Arti- culaiion du Tioia a ec le Fémur n'avoit eu que ces deix fortes de mouvcmens; d'autant plus que les Mufcles Extenfeurs du Ti. ia font quelquefois expofés à de plus grands efforts pour furniontcr le fardeau de prefque tout le corps, lur-tout quand il eft charge de quelque fardeau confidc- rable. 87). C'eft la Rotation de la Jambe flé- chie qui eft la feule caule de cette différen- ce ; car fi la Rotule étoit une même Piè- ce avec le Tibia, & par confequent im- mobile, la Jambe n'auroit jamais pû faire ces demi-touri fans fe déboèter, ou lans rompre la Rotule. Ainti on peut regarder la Rotule comme un Olecranc mobile,&rOle- crane comme une Rotule fixe ou immobile. 876. Le Péroné eft articulé par fon ex- trémité fuperieurc avec la Facette inférieu- re du (^ondylc externe de la Tête du Ti- bia. Cette' Articulation eft une Arthro- die obfcure , qui permet feulement à la Tête du Peroué de glilfer très-peu en avant & en arrière. Ce petit mouvement fembic n'avoir d'autre ufagc ue celui de permet- tre au Péroné , qui fert principalement d'at- tache à plaiieurs Mufcles du Pied, de prê- ter dans les efforts violens de fes Mufcles qunnd on fait de grandes courfcs, quand on faute & quand on marche très-chargé comme on verra dans l'Expolition des Mufcles. L 7 . 877. li