^42. Exposition Anatomique. le premier du Metatarfe ; de l'autre côte avec le troifiéme Os du Metatarfe. 856. Sa Tcte eft arrondie, & à peu près comme celle du premier Os du Métacar- pe : il y a des Tubercules, des Points, &c. .de même. 837. Le Corps efl: long & obliquement .triangulaire. L'Angle qui fait le Creux du Pied ei1: tourné en dehors. Le relie eft .comme au Métacarpe à proportion, j LE TROISIEME ■LE Q^UATRIE'ME OS DU METATARSE. ^38. Le troifiéme Os du Metatarfe efl plus menu que le fécond. Sa Bafe & cel- le du quatrième font fort étroites. Ces deux Os fe relîemblent affez. Le troifiéme eft plus petit que le fécond, & le quatriè- me n'eft gueres plus petit que le troifiéme. 839. La Bafe du troifiéme a plus de profondeur conformément à fon Articu- lation avec la Facette antérieure du troi- fiéme Os Cunéiforme. Outre fa Facette poftcrieure elle a des Facettes latérales pour fon Articulation avec le fécond & le quatrième Os du Metatarfe. 840. La Bafe du quatriéme'cft plus lar- ge, plus courte, & s'articule avec une des deini-Faccttcs de l'Os Cuboïdc. Le rcfte fit comme aux autres.