Traite'desOssecs. 239 que l'on conferve ordinairement dans le Squelette, & qui appartiennent au Pouce. S29. Division. Situation particu- lière. Ils peuvent être divifés comme ceux du Métacarpe en deux Extrémités & en partie moyenne, ou en Tête, en Bafe & en Corps. Les Têtes font en devant; les Bafes en arrière. Les unes & les au- tres font cartilagineufes, comme dans la Main. Les Corps font triangulaires, mais difpofés de manière que ce qu'on en ap- pelle Externe & Interne dans la Main efl ici Supérieur & Inférieur. 830. Le premier des cinq cft le plus gros & le plus court de tous. Les quatre fuivans font à proportion plus longs que dans la Main, & ont les Bafes plus épaif- fes que les Tctes ; de-forte que dans leur fituation naturelle les Bafes occupent en- fcmbleun efpace plus large que les Têtes, Ces Têtes fe terminent vers la Plante du Pied par deux petites Cornes comme à la Main. Ces quatre Os ont encore cela de particulier, que leurs Corps ont les An- gles inférieurs ou Plantaires tournés très- obliquement en dehors, & que leurs Tê- tes ne font pas tout-à-fait dans la même direftion que leurs Bafes. La Baîc du nremicr & les Têtes des quatre relient .ongtems Epiphyfes. La Tête du premier en retient aulïi des traces. LE PREMIER OS DU METATARSE. S31. La Bafe de cet Os cfl comme fc- ;nilunalrc par fa circonférence , dont le côté