Traite'desOssecs. 7J cft une efpece d'interruption du_ Conduit de la portion dure du Nerf Auditif. 26). Dans la F;^ce poltericure du Ro- cher on voit le Trou Auditif interne : une portfon de la Foiic du Cervelet. On y troui e quelquefois de petiw enfoncemens vagues qui font plus profonds dans lc« En- fans, & s'efthcent avec l'âge. A la^bafc du Rocher on voit une portion de la Gout- tière du Sinus latéral, qui elt en partie creufée fiT cette bnfc , & en partie fur l'Angle Lambdoïde. Une portion du Trou De'chiré. Une petite pointe qui fait comme 'c partage de ce Trou en deux,&: difiinguc le pafiage de la Veine Jugulaire d'avec celui du Nerf de la Huitième paire. 266. Le Rocher ayant trois faces, on peut auffi y remarquer trois Angles; un iupericur entre la face fjperieure & la pos- térieure; un pofterieûr entre la faccpofte- rieiire & l'inférieure; & un antérieur . en- tre la face antérieure & l'inférieure. L'An- gle fuperieur qui efl le plus apparent, a une Rainure pour un petit Sinus de laDu- re-Mcre ; l'Angle poflerieur eft: comme interrompu vers fon milieu par le Trou Dcchir(5, & porte la petite pointe ou avan- ce offcufc qui divifc ce Trou en deux par- ' tics.^ Cet Angle a une Rainure vers fon extrémité , qui fait connexion avec l'allon- gement ou la grande Apophyfe de l'Os Occipital. Entre la pointe ou le fommet de Rocher & l'ouverture fupcricure du Ca- nal Carotide, on trouve foiivcnt un petit OfTclet comme une efpece d'Os Scfamoï- dc, dont Riolan a déjà parlé. Tome I, D 267.