>j% Exposition Anatomique. connexion de cet Os avec l'Os Occipital; quelquefois il manque à l'un de ces Os, & quelquefois à tous les deux. Il y a encore quelquefois un petit Trou MaftoV- dien fupericur qui fe perd dans la Sub- ftance de TOs 262. Eminences et Cavite's INTERNES. 11 f^ut ici examiner fépa- rément la Portion Ecailleufe&le Rocher. Dans la Face interne ou concave de la Portion Ecaillcnfe on voit les Crenelures ou dentelures rayonnées du Bord demi- circulaire, qui forment la Suture Ecail- leufe de l'Os Pariétal voilin. Une por- tion de la Fofle Moyenne du même côté de la Bafe du Crâne. Les ine'galicés de cette FolFe. 263. Le Rocher efl; une efpece de corps pyramidal à trois taces , couché obliquement, de manière que fa bafe ell tournée en arrière & en dehors vers l'A- pophyfe Maltoïde, fa pointe en devant & en dedans vers la Selle Sphénoïde. De ces Faces l'une elT: fuperieure & un peu inclinée en devant, l'autre eft pollerieu- re , & la troifiéme inférieure. Celle-ci appartient à la face externe de tout l'Os, de laquelle je viens de faire la defcrip- tion. . , T> 1- '264. La Face fuperieure de ce Rocher aide A former une portion de la Folle moyenne de ia bafe du Crâne, & elle elt inégale co^rme la Face, interne de la por- tion Ecaillcufe. On'y voit un petit Trou irregulicr & comme double, couvert en partie d'une petite Lameofleufe: ce Trou