Traite' Des Os SECS. 131 Yv- L'Arc antérieur cft forme de deux grolîes MalFes latérales & d'une peti- te portion d'Arc qui avec les deux maffes forme une Echancrure dans la partie an- térieure de la grande Cavité ou Capacité de la Vertèbre.,On peut regarder les Maf- fes latérales comme un Corps fe'paré en deux, fans Icfqucls la première Vertèbre auroit été trop foible pour foutenir fci Articulations. 470. L'Arc poflerieur porte diredement en arrière au milieu de la convexité un Tubercule, un peu pointu, plus large que le Tubercule antérieur, & marqué d'Ini- preffions miifculaires à chaque côté, fur le bord fupericur & fur le bord inférieur. Ce Tubercule paroît ici tenir lieu d'Apo- phyfe Epincufe. 471. Les Apophyfcs Tranfverfes de la première Vertèbre nailïcnt du milieu de la hauteur des MaHes latérales. Elles font au commencement larges, beaucoup plus- longues que celles des cinq Vertèbres au- deflbus, & vont peu à peu fe terminer par une pointe moulîe , qui quelquefois eft comme double, & marquée eu delfus <5c en deifous d'Einpreintes mufculaires. 472. Les Apophyfes Articulaires fupc- rieures font les plus grandes de toutes les Apophyfes Articulaires de l'Epine du Dos.- Ce font des Cavités Cartilagineufcs très- ! oblongues, fabriquées dans la Face ou par- i tie fuperieure des Maffes latérales. Elles i font fituées prefque horizontalement, mais de façon que leurs extrémités antérieures font plus en dedans, & par confequent F 6 plus