Traite'd:es Os SECS. 79 tend jufques vers la Suture de l'Os de là Pomette, vers la Fente Spheno-Maxil- lairc, vers le Trou Orbitaire inférieur, & en bas vers les Alvéoles. Il a quelque- fois au bord fupcrieur quelques Cellules qui communiquent avec celles de l'Os Eth- rnoïdc. Ce Sinus s'ouvre entre les deux Conques du Nez , derrière le Conduit Lacrimal par un ou plufieurs orifices , formés en partie par une portion de l'Os du Palais, en partie par une portion de la Conque inférieure du Nez, quelquefois même par une de l'Os Unguis.. 11 faut remarquer que ces ouvertures font beau- coup plus élevées que le fond du Sinus. 282. Je ne parle pas ici de laléparation de cet Os par une petite Suture tranfver- fale, derrière le Trou incitif, parce qu'el- le ne fe trouve pour l'ordinaire que dans la jeuncfîe & avant l'oiTification achevée. 283. Substance. L'Os Maxillaire cft prefque tout compare & fins Diploë , fi ce n'ell; dans l'épaiffeur de l'Arcade Al- véolaire , & à la pointe de l'Apophyfe Or- bitaire. 284. Situation particulière. Pour mettre cet Os il faut tourner l'Apophyfe afale en haut, l'Arcade Alvéolaire en bas, & l'Epine des Narines en devant. 2Sf. Connexion. Avec le Coro- nal, l'Os EthmoVde, l'Os Sphénoïde, , les Os Unguis, les Os de la Pomette, les Os propres du Nez, les Os du Palais, le Vomcr, les Conques inférieures du Nez , & enfin avec ou entre eux-mêmes, 286. Usages. Les deux Os Maxil- D 4 lai-