çz Exposition Anatomiqoe. verfale antérieure de la Face interne de l'Os Maxillaire, fur laquelle il efl: appliqué. Le grand Bord fuperieur ou pofterieur eil beau- coup plus long que l'autre, & pofterieure- ment appliqué à la petite Eminence trani- vcrfale de la partie moyenne de l'Os du Pa- lais. Ces deux Bords fupcrieurs tbrment un angle fort obtus qui les diftingue. Le Çrand a uneApophyfe large, mince, & en forme de Languette ou d'Ongle, quidef- cend fur fa face externe ou concave. Cet- te Apophyfe , qui eil la plus grande dès deux marquées ci-deifus, elî tantôt unie, & tantôt inégale, divifée & échancrée. El- le couvre en partie le Sinus Maxillaire,& aide à en former l'ouverture. 342. La petite Apophyfe ou Apophyfe faperieure > cil une petite Pièce montante fort mince qui diltingue les deax bords fu- pericurs. Elle elt comme une petite por- tion de Gouttière, qui jointe au bas de cel- le de l'Os UUftUis achevé le Canal NafaI ou Lacrimal ; & elle m'a paru être une vraie continuation de l'Os Unguis diins l'âge parfait, comme fi la Conque infé- rieure du Nez & l'Os Unguis n'étoient qu'une pièce. 343. La grande Apophyfe ou Apophyse latérale, efl uue efpece de Languette en forme d'Ongle , qui defcend du grand bord fuperieur fur la face concave de la Con- que. Elle varie fouvent en figure, étant quelquefois très-unie & égale, quelquefois inégale, divifée, échancrée, &c. Elle cft appliquée à la partie antérieure de l'ouver- ture Maxillaire. 544-