15^ Exposition Anatomique^ 5-5-3. Toutes ces FaulFes Côtes ontauffi; des Appendices ou Portions Cartilagiaea- fes. Celle de la première cil la plus lon- gue, & eft attachée au Cartilage de la dernière Vraie Côte. Les Cartilages des deux qui fuivent tiennent enfemble par leurs extrémités. Ceux des deux derniè- res Fauffes Côtes n'ont aucune attache , fi ce n'ert par des Mufcles & des Ligamens. Ils font très-petits, fur-tout le Cartilage de la dernière Côte, car il n'a que quel- ques lignes de longueur. Tous ces Car- tilages des Fauffes Côtes fe terminent en pointe. 5'5-4. Connexion. Les Côtes font articulées par devant avec le Sternum, &. en arrière avec les Vertèbres du Dos. An- térieurement la première Vraie Côte eft tout-à-fiu't unie au Sternum par l'extrémi- té de fon Cartilage. Les iîx fuivantes font articulées avec le Sternum par les extré- mités de leurs Cartilages. j'j'5'. Les trois faperieures des Fauffes. font attachées les unes aux autres par les extrémités de leurs Cartilages, & la pre- mière eft attachée à la dernière Vraie Cô- te. Les deux dernières n'ont pas cette at- tache, comme je viens de dire. 5-56. La connexion des Côtes avec les Vertèbres du Dos cit dans la plup.ut par une elpece de Ginglyme ou Charnière. La première Côte de chaque côté eft articu- lée par fa Tête avec la Facette latérale du Corps de la première Vertèbre, & par cel- le de fa Tubcrofité avec la petite Cavité de