198 Exposition AsAxoMiquE. ^ LIGAMENS DE L:oS DELA CUISSE, 137. L'Os Fémur eft joint par fon ex- trémité f.ipericure à l'Os Innominé, & par l'inférieure aux Os de la Jambe, moyen- nant plulîeurs Ligamens. 138. Les Ligamens de l'extrémité fupe- rieure ou de la Tête du Fémur font deux; un qui environne l'Articulation du Fémur avec la Cavité Cotyloïde, & un qui elt renfermé dans l'Articulation. On appelle le premier Ligament Orbiculaire de la Tê- te du Fémur, & le fécond peut être nom- mé Ligament interne ou renfermé. On pourra encore, quoique improprement, en ajouter untroitiéme, qui tient lieu de Li- gament Capfulaire, comme je dirai ci-a- près. 139. Le Ligament Orbiculaire c(ï Je plus conlîdcrabic, le plus grand & leplus fort de tous les Li;:,amcns Articulaires du Corps humain. Il ell premièrement tout attaché autour du Bord de la Cavité Co- tyloïde, de la manière que j'i-.i marquée ci-devant. Enfuite il environne très-am- plement la Tête & la portion luperieure du Col du Fémur, & s'attachetrès-ctroi- tement autour de la portion inférieure du Col, c'ert-à-dire,depuis fa Bafe jufqu'cn- viron à la partie moyenne & la plus étroi- te de ce Col. 140. Ce Ligament eft compo'é de plu- fieurs fortes de Fibres, d.Tit les principa- les font longitudinales & obliques. 11 ^'ft beau-