T R A I T e' D E s O s s E C s. I^î. tîon d'anc des Lignes olieufes dont il eft fl.it mention ci-dcv.inr. 667. Le Contour ûe ces trois Faces la- térales, ou pour Uiiciix di e, de la bafe du Ravon ù termine par une *^av ité(ale* Hoïde^ oolong-ie, & triangulttire, dont le Caiiilage le continue far le Bord échancré de la petite Face latérale. Cette Cavité elt articulaire, & comme une Arcade , qui d'un côté aaoutît à l'Apophyfe ou Poin- te Styloïde, & de l'a .tre côté elt tron- quée par rÉchuncruie de la peate race latirale. Elle paroît diviie'e en deux por- tions par la traverfe d'une Ligne très-niiu- ce. Sa portion tronquée a d.ms l'état na- tu el une e.pece de fuppiément pai une Languette cartilagineufe, dont ladefcrip- tion appartient à l'Hittuire des Us Frais. 668 La Portion moyenne, ou le Corps du Rayon eft un peu cou;bée, de maniè- re tuie In concavité de la co. roure eft entre la Tuberoiité de la Tête^ l'Echan- erure femilunaire de la Bafe. Elle a trois Faces, une arrondie, qi i lait la convexi- té de la courbure de l'Os; deux conca- ves : trois Angles; deux moulies, qiiidi- ftinguent la Face convexe d'avec les Fa- ces concaves; un ai u & tranchant, qui eft commun aux deux Faces concaves, & fc trojvc du côté de la concavité de la courbure. Toutes les trois ont cirtcren- tes Marques Mulcalaires 669. Substance. Elle eft à propor- tion f.mblable à celle de l'Os d- Coude, il la't rcn-arquer que la Tête & lu B.lè* du Rayon font des Epiphyfcs, dans la jeu- nertc,