76 Exposition Akatomique. de cette Voûte, & qui regarde la Cloifou des Narines. 275-. Eminences externes. L'Apo- phyie Nafalc qui fait la partie latérale du Nez.L'ApophyfcOrbitaire qui forme la por- tion inférieure de la F'offe Urbitaire ou Ca- vité de l'Orbite, & par une efpecc de Crê- te forme la portion interne de fon bord. On l'appelle aufli Apophyfc Malaire, à caufe de fa c onnexion avec l'Os Malum ou de la Pomette. L'Apophyfe Palatine qui forme la Voûte du l'alais conjointe- ment avec celle de fon pareil. L'Apophy- fe Alvéolaire «lui eft en forme d'Arcade , & fouticnt les Dents. La Tubcrofité Ma- xillaire, ou Extrémité pofterieure de cette Arcade. L'Epine des Narines, qui efl une petite Eminence pointue au-deflus de l'Ex- trémité antérieure de l'Ar-^adc Alvéolaire. 276. Cavite's externes. Portion de la Eoffc Orbitaire, dans laquelle il y a u- iic petite Folleite, où s'attache le Mufcle oblique inférieur de l'oeil proche le Con- duit Lacrimal, & une Fiflure ou Fêlure dont il fera parlé ci-après. La Fofîc M.iîil- laire. Portion de la Folle Zygomatique. Portion de la FolTe Palatine ou Voûte du Palais, dans laquelle on voit plifieurs pe- tites inégalités plus ou moins pointues,& fouvcnt de petits crochets pointus. 277. L'F.chancrure Lacrimalc qui re- çoit l'Os Unguis. Petite Gouttière La>- crîmale , qui avec l'Os Unguis fait la portion fuperieure du Conduit Lacrimal. L'Echancrure Nr'falc ou des Narines. Por- tion de la Fente Orbitairc inférieure , ou Fcn-