Tr AI te' DES Os SE C s. 121 mer la première la Cloifon des Contours ou Cloifon commune, & l'autre la Cloi- ibn des deux Conduits, Cloiibn particu- lière, ou demi-Cloifon. 436. L'une & l'autre Cloifon font in- timement unies au Noyau, & elles ont là plus d'épaiffeur qu'ailleurs. La Cloi- fon commune fait une Cloiibn parfaite , qui fépare entièrement les Contours ; au- lieu que la particulière n'ell dans le Sque- lette qu'une Lame Spirale dont la largeur fe termine tout autour vers le milieu de la Cavité dû Cornet par un bord fort min- ce. Dans l'ctat naturel il y a une demi- Cloifon Membraneufe qui avec celle-ci achevé entièrement la Cloifon particulière des deux Conduits, comme on verra dans l'Expofition des Os frais. 437. Les deux demi-Canaux tournent conjointement autour du Noyau, de fa- çon que l'un eft du côte de la Bafe du Liinaçon , & l'autre du côté de la Poin- te ; c'elt-pourquoi j'en ai toujours appellé l'un Interne , & l'autre Externe. La di- viiîon qu'on en a faite en Rampe fupe- rieure & en Rampe inférieure , ne con- vient point à l'état naturel, dont elle peut donner une très-fauffe idée. 458. La Spirale ou Volute du Limaçon commence au bas du Vcllibule, monte en devant jufqu'en haut, redefcend en arriè- re jufqu'en bas, d'où elle remonte dere- chef en devant, & ainfi de fuite depuis la Bafe qui eft tournée en dedans , jufqu'à la Pointe qui cfl tournée en dehors. 439- Ce détail fait affez connoître de Tome I. F quel-