Traite''DES Os SEGS. sy îicheve la Fofle, étant enchâflee en ma- nière de coin dans Ibn Echancrure irre^ guliere. Elle cil extérieurement ine'gale pour s'engrener avec l'Os Maxillaire. Cet- te Portion elt dillinguée de la portion Pa- latine, & même de la portion moyenne par un demi-Canal oblique, qui avec le demi Canal de la Tubcrolité Maxillaire forme un Canal entier, dont l'extrémité inférieure efl le Trou Palatin poftcrieur. 319. La Portion moyenne , que j'ap- pelle Nafele, eft très-mince, & lituéela- téralement. Elle a deux Faces, une in- terne, & une externe. L'interne eft un. peu concave, & regarde les Narines. Au bas de cette p^ace il y a une Eminence tranfverfale en manière de Ligne olieufe, qui diftingue cette portion de la Portion Palatine. La Face externe eft très-lcgere- ment convexe, & recouvre en partie l'ou- verture du Sinus Maxillaire. Au bas de cette h ace externe il y a une petite Rai- mue tranfverfale, creufée dansl'Eminen- ce tranivcrfale de la Face interne , & com- me moulée par l'Eminence tranfverlàle po- Iterieure de l'Os Maxillaire. 320. La portion fupericure, que je nom- me Orbitaire, eft dirtinguée d? la Portion moyenne ou Nafale par une Echancrure qui par ia rencontre avec l'ApophyfePte- rygoïde de l'Os Sphénoïde (rarementfeu- conrfî'T, ""^ plus ou moins confidcrable qu'on peut appellcr Trou Spheno-Palatm, ou Trou Pterygo-Pah- ^ tin. Cette Portion a cinq Facettas donï trois font plutôtdcs Cavitl • une fi'ericSÎ J