T R A I T e' D E s 03 s E C s. 37 ciens prennent la Symphyfc^ pour une ef-. pece d'Articulation, • leur font injullice; de même que ceux qui avancent que les Anciens ont regardé l'Articulation & la Svniphyfe comme deux choies tout-à-fait oppofécs ; car ils ne font ni l'un ni l'au- tre. Je parle des premiers Anciens. lyo. En premier lieu ils ne confondent pas l'Articulation avec la Symphyfe, mais ils les diftinguent fort nettement,& pren- nent l'Articulation pour le iimple allem- blage des Os, indépendamment de leur lîaifon ou de leur union. En fécond lieu,, ils ne les regardent pas comme oppofées;' c'elt-à-dire, ils n'excluent pas la Symphy- fe des endroits où ils mettent l'Articula- tion , puifquel'on voit clairement par leurs écrits qu'ils ont établi toutes les deux en- femble pour la compofition du Squelette. 15-1. Il faffit d'écouter le feul Galien, qui dit en gênerai, „ que le Squelette eft „ un arrangement de tous les Os liés en- „ femble; & enfiaite que leur compofi- „ tion fc fait en deux manières, par Arti- „ cle & par Symphyfe: Que l'Articulation „ cl\ l'arrangement naturel des Os , & la „ Symphyfe leur union naturelle. Enfin après avoir parlé des différences de tout ce qui regarde l'Articulation, il déclare net- tement , „ Que par la Symphyfe ou l'U- f„ nion des Os, non feulement il entend . „ celle par laquelle deux ou plulicurs pie- ,„ ces deviennent une feule avec l'âge; , V mais qu'il entend auiïi celle qui unit & .„ lie naturellement les Os enlemble par , „ diticrens moyens, dont il admet avec 13 7 ' „ fcs 1