Traite* des Os secs. 85- Anfraauofités du bord luperieur du Si- nus Maxillaire. Cehi varie fouvent, & ne fc trouve pas toujours. 309. SUBSTANC E. Elle eft fans Di- ploë. 310. Situation particuliè- re. Ce que je viens de dire des Faces & de la Gouttière Lacrimale, la fait allez con- noître. 311. Connexion. Avec l'Os Fron- tal ; avec l'Os Ethmoïde dont ils recou- vrent & bouchent en partie les Cellules ; avec FApophyfc Nafale de l'Os Maxillai- re ; avec l'échancrure voiline ; & enfin avec la Gouttière du même Os, de-forte que ces deux Gouttières jointes enfemble forment un tuyau entier, qui efl le Con- duit Lacrimal. Ils recouvrent aufîi un peu l'ouverture des Sinus Maxillaires, & s'unilfcnt avec les Conques inférieures du Nez, dont ils paroiflentmcme la continua- tion dans un âge parfait. 312. Situation particulière Af- fcz connue par la defcription. 313. Usages. Achever la parois in- terne de l'Orbite; couvrir le devant des Anfraétuofités du Nez; former le Conduit Lacrimal. LES OS DU P /]LA1S. 314. Nombre. Situation gé- nérale. Ils font deux, fituts à la ipartie polltricurc de la Voûte du Palais cn;rc les Apophyfcs i'tcrygoidcs & les Os ^Maxillaires, & i'étcndcnt en haut fur les ^ 7 pa-'