2,90 ExPosiTioK Anatomique. faut ranger ceux qui attachent les Os Fé- mur aux Os Innommés. J'en ferai l'Ex- pofition avec celle des Ligamens de ces derniers Os. _ 109. Les Ligamens propres font prin- cipalement quatre; fçavoir, deux Sacro- Sciatiques, l'un grand & externe, l'au- tre petit & interne;un Obturateur; & un Inguinal. 110. Le grand Ligament Sacro-Sciati- que, ou Sciatique externe, eft attaché fort légèrement à la Face externe de la Tu- berolité de la Crête de l'Os des Iles, cou- vre extérieurement les deux Epines polle- rieures de cet Os, & continue fon attache tout au long aux bords antérieurs des fauf- fes Apophyfes Tranfverfes de l'Os Sacrum à leurs Lèvres externes. 111. De là ce Ligament defcend obli- quement, en fe retreciffant, vers la Tu- berofité de l'Os Ifchion, où il s'attache immédiatement au-deflbus de l'Echancrure qui eft entre laTuberofitc & l'Epine Scia- tique. Enfuite il continué fon attache tout le long de la Lèvre interne de la por- tion inférieure de l'Os Ifchion, de la Lè- vre interne de la Branche de cet Os, & de la Lèvre interne delà portion inférieu- re de la Branche voifine ae l'Os Pubis. lia. Dans tout ce dernier trajet de fon attache, depuis fon arrivée à la Tubcro- fité de l'Ifctiîon , ce Ligament produit une cfpece de Faulx Lie[amenteufc , dont ie Dos eft attaché aux Os, & le tranchant eft en l'air. Cette Faulx ainfi attachée aux par- tics oftcufcs forme avec elles comme une Gouttière très-profonde. i^S-