Tkaite'desOssecs. 23 104, La féconde efpece de Cavités in- ternes des Os l'ont les Cellules & les In- tervilles de leur portion ou fubftance cel- lulaire. 105-. II y en a de grandes, de petites, de lîmples, de doubles, de plu« compo- fées, & dont quelques-unes en renferment d'autres plus petites. Il y en a de rondes, <le plattes, d'oblongucs, de longuettes en forme de tuyaux, d'ovales, d'angulaires, • de carrées, d'irregulieres, &c. dont les oblongues & les iongaettes gardent pour l'ordinaire une direélion plus ou moins conforme à la longueur de l'Os. Au refte prefque toutes ces Cellules communiquent les unes avec les autres en différentes ma- nière";. ^ ic5. La troifiéme efpece de Cavités in- ternes comprend les Conduits & les Pores qui fe trouvent dans la Subftance ou épaif- ieur de l'Os. 107. De ces Conduits internes les uns font très-déliés, & fe perdent dans la Subftance même de l'Os ; les autres font plus gros, & après avoir fait quelque che- min par des routes obliques, la percent tout-à-fait. Ces derniers ne font pas en grand nombre, & fe trouvent moins fré- quemment à la partie moyenne qu'aux ex- trémités & aux bords de l'Os. Les pre- miers font très-nombreux ,& prefque tous parallèles à la longueur & à la largeur de 1'Os. 108. Les Pores internes de l'Os, quoi- qu'impcrccptibles à la vûc, prouvent allez leur cxiftence par la tranfudation jaunâtre qui