TrAI te' DE s O s SEC s. 69 ^ftinguée de la fuperieure ou de la Laby- rinthe par une cfpcce de Rainure ou Gou- liffe latérale. 25-1. Situation particuliè- re. Pour mettre cet 0.> en fituation, on n'a qu'à fuivre ce que j'ai dit, obfervant •de mettre la T été du Cnjla Gallt en de- vant. 25-2. Substance. Elle efl fort déli- -cate, quoique compacte & fans Diploë ; car prefque tout y elt très-mince, n'étant formée que de diftcrens feuillets olTeux. 25-3. Connexion L'Os Ethmoi'de eft joint avec l'Os Coronal, l'Os Sphé- noïde^ les Os du Nez, les Os Maxillai- res y Tes Os Lacriniaux ou Unguis , les Os du Palais & le Vomer, 254. Usages. C'eft defervir à l'Or- gane de l'Odorat, & de donner une très- grande étendue a la Membrane Pituitaire 4ans un petit efpace, &ç. L ES OS DES TEMPES. 25-f. Nombre et situation GENERALE. Il S font au nombre de deuXjdqnt chacun eft litué inferieurenient à la partie latérale du Crâne. 25-6 F 1 G u R E. Elle eft en partie demi- circulaire, &_en manière d'écaille de poif- fon ; en partie comme un rocher informe à plufieurs pointes. 25-7. Division. On divife chacun de .ces Os en deux portions ; ime fiipcrieure qu'on nomme Ecailleufe, à caufe de fà lelfemblance : une inférieure apellée Apo- phyfe Pierrcufe , ou le Rocher , & cela non