Traite* DES Os SECS. i^y nées aux Apophyfes fuperieures de la pre- micrc Vertèbre du Dos. 489. Les grands Trous mitoyens de toutes ces Vertèbres, après la Première, font beaucoup plus amples que dans celles du Dos. Ils l'ont en quelque façon trian- gulaires , étant applatis en devant & rétré- cis en arrière. LES ^ERTEB KES DU DOS. 490. Les Vertèbres du Dos ont le Corp^ plus haut que celles du Col, & également applati en delfus & en deflbus par les Fa- ces , excepté la Première, qui a quelque- fois la Face fupcrieure légèrement con- cave. 491. Leurs Corps fe retrecilTent entre les deux côtés de plus en plus comme par degrés depuis la première Vertèbre jufqu'à la Quatrième ou Cinquième, & ils s'élar- gilFent entre le devant & le derrière à me- fure qu'elles deviennent plus intérieures ; de-forte que fi on les regarde par devant,^ elles rcprefentent une portion de Cône ou de Pyramide renverfée; & fi on les regar- de latéralement, elles paroiflent comme une portion de Pyramide naturellement polée. 492. Depuis la quatrième Vertèbre juf- qu'à la dernière, l'Etendue & le Volume des Corf^-s augmentent de plus en plus , mais plus entre les côtés qu'entre le de- vant & le derrière. Ainfi en regardant tou- te la colonne des douxe Vertèbres du Dos directement en devant, on y verra au-def- ÛJs de la moitié de la colonne un rétré- ci iFc-