T K A I T e' D E s O s F K A I s. 333 LES LIG Â M E N s DES OS DE UAFANt-BRAS.. 278. Il y en a qui leur font communs avec l'Os du Bras ; il y en a qui leur font communs avec les Os de la Main, & il y en a qui leur font propres. Ces derniers iont au nombre de deux, un qu'on appelle le Ligament Interoffeux de l'Avant-Bras & un qu'on peut nommer le Ligament Coronaire du Rayon. On y peut joindre ^es Liganiens particuliers appelles Liga- mens Annulaires, qui ne fervent point aux Os, mais feulement au palfage des Vaif- fcaux; & on y peut encore ajouter des Expanfions ligamenteufes , aufquels on peut donner le nom de Ligamens Mufcu- laires. 279. Le Ligament Interoffeux de l'A- x-ant-Bras cft à peu près comme celui de la Jambe. Il cil attaché d'une part le long ^e l'Angle tranchant de l'Os du Coude, & de 1 autre part le long de l'Angle tran' chant d« 1 Os du Rayon. Il eft principa- lement compofé de deux Plans de Fibres tres-fortes, qui fe croifent obliquement & tonnent d'efpace en efpace des Trous .par ou paileut les Vailfcaux finguins 280 Ce Ligament fcrt à lier "fortement cnfemble les deux Os, 8c ces Plans ou F aces fervent d'attache à plufieurs Muf- cles. Il cft fort tendu dans la Supination de la Main, & paroît un peu pliSônfa longueur dans la Pronation. ^^^""la 2>ii- Le Ligament Coronaire du Rayon • • cfl-