T R A I T e' D E s O S F R A I S. 267 en peut établir deux Chiffes gcncrales : la première renferme les Ligamens qui ne fervent qu'aux Os aulqaels ils font atta- chés : la féconde comprend les Ligamens qui étant attachés aux Os fervent auffi à d'autres parties,principalement auxMufcIes. Ces derniers font improprement appelles Ligamens par rapport aux Os, d'autant qu'ils n'en font point les fondions, & ne relfem- blent a ix vrais Ligamens que par le tilfu. 32. Première Classe. Parmi ceux qui font uniquement attachés aux Os & aux Cartilages, & ne fervent pas à d'autres Parties, les uns font employés immédia- tement aux /Articulations des Os mobiles, les autres font attachés aux Os indépen- demmcnt de leur Articulation. 33. Les Ligamens qui fervent en par- ticulier aux Articulations mobiles des Os, & que l'on peut appeller en gênerai Li- gamens Articulaires , font de plufieurs ibrtes. 34. Il y en a qui ne font que retenir & -..ffermir les Articulations, rendre leurs mouvemens fûrs, & empêcher que les Os ne quittent leur affemblage naturel, com- me il arrive dans les Luxations. Ces Li- gamens font comme des cordons pkis ou moins applatis, ou comme des bandelet- tes , tantôt étroites, tantôt un peu lar- ges. Ils font quelquefois moins épais , mais toujours très-forts & prctans très- peu. Tels font les Ligamens des Arti- culations Ginglymoïdcs ou en Charnière, & ceux qui lient les Corps des Vertèbres «nfcmble. M 2 35". II