)• 6z Exposition Anatomique. d'Os Balilaire. On l'appelle Sphénoïde ou Cuneïrbrme, parce qu'il eft enga;^c & com- me enclavé entre les autres Os e;i maniè- re de coin. 230. Figure. Sa figure cft fort bizarc, «quoique fymmctrique ; & comme là plus grande étendue eft tranfverfale , il repre- lente en quelque manière une Chauveibu- ris, dont les aîles ibnt étendues. 231. Division. Ses parties font en grand nomûre. On pourroit donner le nom de Corps à fa portion é paille & pol^erieure qui eft unie a\ec l'allongement de l'Os Occipital. Au refte il n'cft fait que d'E- minences & de Cavités, Pour les exami- ner avec ordre , il faut auparavant divifer cet Os en deux Faces ; une Externe, que l'on peut voir pour la plus grande partie dans un Crâne entier : une Interne, qui ne paroît que dans un Crâne ouvert. 232. Eminences de la Face exter- ne. Deux Apophyfes Temporales, qui de toutes les Apophyfes de cet t)s font les plus grandes & les plus éloignées l'une de l'autre; Ingraffias les nomme les grandes Aîles de l'Os Sphénoïde. On les trouve rarement féparées du refte par des Sutu- res tranfverfales. Deux Apophyfes Orbi- taircs qui forment une portion conlîdera- ble de l'Orbite du côté des Tempes : U- ne Pointe en forme de Bec, au milieu de l'intervalle des Apophyfes Orbitaires : Deux Apophyfes appellées Pterygoides, dont on divife chacune en deux ÂÎIes', une exter- ne qui eft la plus large, & une interne, qui le termine en bas par un petit crochet.