Traite' des Os Frais. 295? N 6 " que- beaucoup plus épais & plus fort dans quel* ques-uiies de les portions que dans d'au- tres. Son cpailleur elt fort grande depuiî l'Epine antérieure inférieure de l'Os des Iles jufqu'à la petite Tuberofité antérieu- re, qui fait, pour ainlî dire, l'union de la Bafe du grand Troctiantcr en haut a ec la J3afe du Col. 141. H elt encore fort épais depuis la méuic Epine jufqu'à la partie moyenne de la Ligne raboteufe oblique qui fc remarque antérieurement entre la Tuberolité & le petit Trochanter. Cette dernière épaiifeur elt fortifiée par un troulfeau de Fi^^res qui elt accacné au palfage du Tendon du A4uf- cle iliaque, & vers la portion inférieure de la Ligne raboteufe oblique. L'arran- gement des Flores Ligaaienteufes do iît ces deux épaiifeurs font compoiées, forment une efpece de Triangle av>-c la Ligne obli- que riiuoreufc qui termine la Baie du Col. 142. A lapart.e polterieure & fupericu- re cie ce Ligament, il y a une troifiémc épaiifeur formée par des Fibres obliaues attachées par un bout entre le Bord in- férieur de II Ca, ité Gotvloïde tk ]c parta- ge du 'Fcudon du Mufcle Obturateur ex- terne , & p-ir l'autre bout à la partie iupc- rieU'. ede la petite Tuberofité du grand Tro- chanter dont e viens de parler. 143 La porcion polterieure & inférieu- re du Ligament eit allez mince & plus courte Liue le autres portions. Elle elt néanmoins fortifiée p.^r une oanic de Fi- bres allez fortes, qui depuis t.îute la Crê- te antérieure de l'Os p: bis delcend obli-