Traite'desOssecs. f font renfermées fous deux principales ap- pellées Mâchoires , l'une lupericure, & l'autre inférieure. 17. La Mâchoire faperieure comprend non-feulement deux grands Os nomniés Maxillaires, dont cette portion de la Fa- ce paroît avoir reçu le nom de Mâchoi- re ; mais encore deux Os de la Pommet- te, deux Os Unguis, ou Lacrymaux , deux Os du Nez, deux Os du Palais, -deux Cornets inférieurs du Nez , & un Os im- pair appellé Vomcr; ce qui fait treize pie- ces fins compter les Dents, qui s'y .trou- vent ordinairement au nombre de feize. 18. La Mi-ichoirc inférieuren'eft qu'une pièce,qui porte auflî ordinairement autant de Dents que la Mâchoire faperieure. 19. Le Tronc efl divifé en trois parties, une commune nommée Epine, deux pro- pres, fcavoir le Thorax , ou la Poitrine, & le Baffin. 20. L'Epine efl compoféepremierenient de vingt-quatre pièces appellées Vertèbres, & dilfinguécs en fept Cervicales, douze Dorfalcs , & cinq Lombaires ; feconde- mcnt d'un Os nomme Sacrum, qui a un appendice appelle Coccyx. 21. Le T horax efl formé principalement par les Côtes & le Sternum. Les Côtes font douze de chaque côté, attachées par derrière aux Vertèbres du Dos qui forme le Thorax. On donne le nom de Vraies aux Icpt fupèrieurcs, & celui de Faulfcs aux cinq intérieures. 22. Le Sternum efl compofé de deux ou trois pièces, &, placé anterieuremeat A 3 entre