2.86 EXPOSITIOK ANATOMiqUE. chaque Os, de la manière foivante : J'a- chèverai d'abord l'Hiltoire entière de tous les Ligamens qui l'attachent à l'Os voifin précèdent ou fuperieur, & je me conten- terai d'en indiquer cenx qui l'attachent à l'Os voilin fuivant ou inférieur. J'obfer- verai la même chofe dans chaque Os qui eft attaché à plufieurs autres, foit par en haut, foit par en bas. 95'. De plus , je n'expliquerai pas com- j ment & à quel ufage un Os que je viens I de décrire eft joint à celui dont je vais parler enfuite, avant que d'avoir donné une connoiiïiince fuffifante de ce dernier Os. Par cette même railbn je ne ferai l'Hiftoi- re de la connexion de l'Os Innominé avec l'Os de la Cuilfe, qu'après avoir expofc les parties de la Cuiffe qui y ont rapport; ni celle de l'Articulation de l'Os de la ; Cuifle avec le Tibia, qu'après avoir dé- i crit ce qui regarde celui-ci , & ainll du refte. | 96. Pour bien profiter de cette Ofteolo- gie,il faut neccflairement être bien inftruit de rOfteologie précédente & de toutes les particularités du Squelette. Car je n'en ferai ici mention qu'autant qu'il en faudra pour y appliquer plus ou moins tout ce que j'ai dit en gênerai fur les Os Frais. LES C AliTlL AGES DES OS IN NO MI NE'S. 97. Les Cartilages de chacun de ces Os ne font pas en li grand nombre qu'on pour- ra fc l'imaginer en examinant le Squelet- ( te.