Traite' des Os secs. ifs G 6 arrondi. Les autres ont le Bord faperieur un peu arrondi, & le Bord inférieur plus ou moins tranchant. 5-46. Ces Côtes augmentent en longueur en delcendant, & leurs Extrémités anté- rieures de côté & d'autre s'écartent à me- lure qu'elles deviennent inférieures; de- Ibrte que l'arrangement des Extrémités d'.tn côté reprefeate avec les Extrémités de l'autre côté une efpece d'Angle far je devant de la Poitrine, à peu près comme les Angles en arrière dont je viens de par- ler. Mais les Extrémités des deux pre- mières Côtes, ( c'elt-à-dire de la premiè- re Côte de Tan & de l'autre côté) ne fe trouvent pas dans la même ligne que les autres, étant plus courtes, & par confe- quent plus reculées; ce qoi arrive rare- ment aux fécondes Côtes. Le première a encore cela de particulier, qu'elle augmente en largeur de derrière en devant. S^y. Toutes les Côtes ont l'extrémité antérieure plus baiïe que la polterieure,. La première elT: très peu inclinée: la fé- conde l'ell davantage ; les autres inclinent toutes de plus en plus, de-Ibrte qu'àme- fure qu'elles deviennent inférieures, elles deviennent plus écartées en devant qu'en arrière, où elles ont toutes des interval-~ les prefquc égaux. 5-48. Les Côtes font beaucoup'pîiis cour- bes en arrière qu'en devant. La courbu- re des deux premières Côtes de chaque côte eft prefque dans le même Plan que les deux extrémités de chacune de ces Côtes- La troifiéme commence à perdre cette é-