-2,62 Exposition Anatomiqxje. CONFORMATION EXTERNE DES OS FRAIS. II. T)-A^"^ Conformation externe des 1^ Os Frais j'entens, comme dans i'Ofteologie ordinaire, tout ce qu'on en apperçoît à la vûë en les examinant fans les caffer, fçavoir la grandeur, la figure, -les parties externes & la couleur. 12. La différence des Os Frais d'avec les Os Secs dépend principalement des par- ties qui leur font propres & de la couleur naturelle. Je dis principalement, car le feul deflechcment en peut auffi din-j'nuer le volume, & en changer la figure ; mais ce changement paroît moins dans les Os que dans les Cartilages. 13. Parmi les Parties externes des Os Frais, il y en a qui leur font comm.unes ^vec les Os Secs, comme les Régions , les Eminences, les Cavités, les Inégali- tés. 11 y en a d'autres qui leur fontpro- pres, qui manquent pour la plupart dans les Os Secs, & dont celles qui y relient ont perdu quelque chofe de leur état na- turel. 14. Les Parties externes qui font propres aux Os Frais font principalement les Carti- lages, les Ligamens, les Membrjines & les Glandes Mucilagineufes. Ce font ces Parties, auffi-bien que la Couleur par lef- que-1-