3,iS Exposition Anatomique. s'infcrer près du premier à côté de l'Oî Cuboïde. 3°. Par un qui eft attaché exté- rieurement & un peu inferieurement à la grande Apophyfe du Calcaneum par un bout, &par l'autre bout- à la partie voifine du Cuboïde 40. Par un Plan un peu large qui revêt la partie inférieure du Calca- neum, & qui de la Tuberofité antérieure de cette" partie fe répand fur la partie in- férieure voiiine de l'Os Cuboïde , pour s'attacher à fon Eminence oblique, y''. Par im Plan plus large, qui ayant garni la par- tie inférieure de la demi-voûte latérale- du Calcaneum, va s'attacher principalement fous l'Angîe voiiin de l'Os Cuboïde. 223. Les Ligamens Capfulaires font à proportion fèmblables à ceux de l'iltira- gal. 22,4. L'Os ScAPHOÏDEeft lié avec l'Aftragal & le Calcaneum de la manière <3ue je viens de marquer dans la Defcrip- tion des Ligamens de ces Os. . 22f. îl cft joint avec l'Os Cuboïde & avec tous les Os Cuneïformes par plu- iieurs Ligamens ; fçavcir extérieurement, ou du côté de l'Os Cuboïde, il y en a un qui l'attache à l'Anglevoifîn de cetOs. Su- périeurement il en a deux qui vont de fa circonférence, l'un au deuxième Os Cu- «eïformc, & l'autre au troiliéme. Inté- rieurement du côte de la convexité du grand Os Cuncïforme, il cft joint à cet Os p^r deux Ligamens. Inferieurement il en a qua- tre-; le premier paroît être double, & part principalement de fi Tuberofité, &!i'infere à- Ixi Bafe du premier ou grand Os Cuncï- forme;