138 Exposition Anatomique. cifTement fenfible, qui ne paroît pas en la voyant de côté ou d'autre. 493. Les Apophyles Epineufes font lon- gues, tranchantes en delfus, fuperficielle- ment caves en deffbus, où il y a fouvent une Ligne ollcufe fort étroite, directe- ment oppofée au tranchant. Elles fe ter- minent par une cfpece de petite Tête poin- tue. Elles font fort inclinées, excepté les trois ou quatre premières, qui font plus relevées & plus courtes à mefure qu'elles approchent du Col. Les trois dernières fe redreffent auflî par degrés en defcendant, & deviennent encore pl is larges & plus courtes. 494. Les Apophyfes Articulaires font prefque directement au-deflus & au-deilbus * des Apophyfes Tranfverfes, & le plan de leurs Facettes paroît plus vertical ou per- pendiculaire qu'incliné ou oblique. Les lupcrieures ont les Facettes un peu con- vexes & tournées en arrière : les inférieu- res les ont un peu concaves & tournées, en devant. 495". Les Apophyfes Tranfverfes font médiocrement longues, & leur longueur diminue par degrés jufqu'à la Douzième Vertèbre, qui les a très-courtes & très- petites. Elles ont les Extrémités en ma- m^ere de Tête, & le milieu rétréci comme une efpcce de Col. Antérieurement à leurs Extrémités ou Têtes elles ont des Cavités cartilagineufes qui répondent aux Tuberolités des Côtes. Ces Cavités di- minuent & s'etiacent plus ou moins en defccndant, de-fortc que les deux dernie- rcs^