292- Exposition Anatomique. tache précifémeiit au Bord commun du Trou Ovsilaire & de TEchancrure Coty- loïdienne. 118. Par une telle difpofition ce Liga- ment laifTc en haut une ouverture particu- lière qu'il forme avec l'Echancrurc obli- que ou fuperieure du Trou Ovalaire. Ou- tre cetle ouverture commune, il en a en- core d'autres, principalement deux parti- culières & plus petites dont il eft percé immédiatement au-dcflous de la commune. 119. Il y a dans la Face interne de la partie fuperieure anteiieure de l'Os Pubis un Ligament Tranfverfal en manière d'Au- vent ou de Demi-toit, attaché fuperieure- ment à l'Os Pubis , depuis l'Echancrure oblique ou fuperieure du Trou Ovalaire jufquesvers la partie inférieure de laSym- phyfe des Os Pubis, à quelques lignes de diftancc de la Circonférence du Trou. 120. Ce Ligament Tranfv'erfal eû large environ d'un demi-pouce plus ou moins dans l'adulte. Il s'unit pofterieurementau- deflous de l'Echancrure oblique ou fupe- rieure du Trou Ovalaire au Ligament Ob- turateur par le moyen d'un repii particu- lier , •& en s'écartant du Ligament Obtu- rateur, il forme avec lui une efpece de Gouttière profonde & creufco en Angle aigu. Son ccartemcnt cil foutenu par des Brides Ligamenteufes plus ou moins éten- dues. 121. Le Ligament Inguinal, ou Liga- nient de Fallopc qui l'a décrit le premier, e(t une Bande L'gamcnteufe ou^ Apone- vrotiquc attachée'par un bout à l'Epine an*