Traite' DES Os segS. xff- îîiaillotter les entans : c'e{t cet endroit où l'on ferre le plus , & mal à propos, les langes. 881. Il faut obferver que le Péroné n'cfl pas direflement fitué au côté externe du Tibîa, mais qu'il en eft même reculé, de-- forte qu'après avoir mis les deux Jambes - d'un Squelette debout dans l'attitude na- turelle, i\ l'on en regardoit diredement le : profil, on palferoit à la fois entre les deux Tibia & les deux Péronés un bâton droit d'une épailTeur médiocre , fans changer cette attitude. 882. Le Pied en gênerai eil articule avec • les Os de la Jambe par le feul Aftragal. Cette Articulation eft un vrai Ginglyme Angulaire, étant uniquement borné à deux mouvemens réciproques qu'on appelle Ex- tenfion & Flexion du Pied. 883. On eft communément porté à croi- re que par cette Articulation on peut en- - core faire deux autres mouvemens avec le Pied, fçavoir un pour tourner la pointe duPied en dedans ou en dehors^l'autre pour- lui faire faire une efpece de flexion latera-- le en tournant la Plante du Pied vers l'une ou l'autre Malléole. Mais ces deux mou- vemens ne dépendent nullement de l'Ar-- ticulation du Pied avec les Malléoles. . comme la ftrufture bien confiderée & l'ex-- perience bien faite le prouvent allez évi-- dcmmcnt. 884.. L'Articulation de l'Aftragal avec " le Calcnncum par les différentes Facettes ■ d'c Tun & de l'a-.itrc, eft une efpece d'Ar- throdic avec mouvement obfcur, luilîi-bicu que- I