X AVERTISSEMENT. J'avois d'abord fuivi en gênerai le mê- me ordre que Vefale a fuividans fa gran- de Anatomie , en commençant par les Os, & en continuant enfuite parlcsMuf- cles, les Artères, les Veines, les Nerfs, le Ventre, la Poitrine, & la Tête, avec les Organes des Sens. Je m'étois d'au- tant plus attaché à cet ordre , que je m'étois propofé auparavant de donner un Vefalius Rcnovaîus. C'eft ce qui a été caufe que dans cet Ouvr.^ge le Traité particulier intitulé , Traité Sommaire, fe trouve dans le rang qui ne paroît pas lui convenir ; & que j'ai été obligé de rendre ce Traité Som- maire en partie comme une eTpcce de Récapitulation des Traités préccdens , & en partie comme une introduction aux fuivans. Je me fuis étudié à fuivrc une Mé- thode fimple 6c inftruétive en faveur des Commençans, 6c de ceux qui ne font pas encore bien avancés. J'ai évité de par- ler d'autres parties inconnues, pendant que je traite de celles que je veux aétuellc- ment faire connoîcre. J'ai obfervé de ne pas entrer dans le détail de quelque Ex- pofîtion , fans en avoir auparavant don- né une idée générale. Ainfi dans le Traité des Mufcles, je me