iji Exposition Anatomiqîte: îUy a un Tubercule ou Eminence à l'en- droit de l'union-de ces deux Faces. Cet- te Eminence ne paroît pas dans tous les foj.ets. A la partie inférieure de ce Tu- bercule il y a une Facette cartilagineufe pour le paffage du Tendon du Mufcie Long Peronicr. Souvent il n^y a q'jie quelques légers vertiges de cette Eminen- ce; ibuvent il n'y a rien du toat. On trouve quelquefois plus en devant & en bas vers l'extrémité antérieure de l'Apo- phyfc une autre petite Facette cartilagi- neufe pour le paiïage da même Tendon.^ 8of. La Face inférieure de l'Apophyfe efl; une Tuberofité qui eft une continuation de la Face inférieure du Corps,& qui fert d'attache Mufculaire. 802. L'APOPHYSE Latérale eft prefque commune avec le Corps & avec la grande Apophyfe. Elle augmente la concavité de la Face interne du Calca- neum. Dans fa partie fuperieure il y a une Facette cartilagineufe très-lilTe & très- polie , qui s'articule avec une des Facet- tes inférieures de l'Aftragai. Cette Apo- phyfe e(l en delfous. La partie inférieu- re eft-lilTe-ôa polie pour le palfagc de? Tendons. VOS se AP HOIDE. 803. Figure. Situation. D i- VT s I O N. On l'appelle aufïï Os Navicu- laire, par rapport à f.i reifemblancc avec im petit Batteau plat. Il cit comme cou- che devant l'Allragal.. On y obfcrvc deux F^ces cartilagineu'fcs, l'une concave, &