i6 Exposition Anatomiquï:» REGIONS DE L'OS, 75". J'cntens par le terme de Régions , certaines portions de la furface de l'Os , déterminées par rapport à l'étenduè', à la Figure, à la Situation, ou autres^circon- ftances. 76. Ainfi par rapport à l'Etendue & à la Figure, on divile les Os longs en par- tie moyenne, & en extrémités ; les Os larges en Face, en Angle, en Baie, & •en Bord. On appelle ce Bord tantôt Cô- te, tantôt Crête; & on le fubdivife quel- quefois en deux parties latérales qu'on nom- me Lèvres , &c. 77. Par rapport à la Situation , on di- vile l'Os en partie luperieure , moyenne , inférieure, en antérieure , pollerieure , la- térales ; lefquelles parties on peut encore fubdivifer en externes & internes, fcloa le befoin. 78. Mais pour déterminer exactement ces parties, il eft très-neceflaire d'en bien obfer.ver la vraie Situation naturelle, que je rapporterai toujours à l'homme conli- dcré comme étant debout. Il fcroit à pro- pos même d'en faire une règle générale à l'égard de toutes les parties du corps, afin de tenir un langage uniforme, & de ne pas nommer fupericur ce que d'autres nom- ment antérieur, &c. ce qui pourroît cau- fer des inconveniens dans les rapports. 79. Il faut aufli remarquer que les mots d'Externe & Interne , outre la lignifica- tion ordinaire & naturelle qu'on leur don- ne , fe prencnt encore en d'autres feus par les Anatomittes. 80. Dans