Traite' DES Os SE es. f9' laîre , qui coupe l'Arcade Infcrieure en manière de croix. On l'appelle Epine ou Crête Occipitale externe : Deux Plans ra- boteux fous Ti'lrcade Occipitale fuperieu- re , un à chaque côte de l'Epine Occipita- le: Deux autres entre les extrémités des deux Arcades Occipitales ; l'un à droite & l'autre à gauche : Deux Condyles, ou A- •pophylcs Gondyloïdes, encroûtés de Car- tilages , & légèrement convexes ; dont les Facettes font oblongues , ovales, & po- fées obliquement, de façon que leurs ex- trémités polterieures font plus écartées l'une de l'autre que leurs extrémités an- térieures : Un grand Allongement Cunéi- forme, qui depuis les Condyles monte en haut, & dans les adultes elt fouvent con- tinu avec l'Os Sphénoïde. On le peut ap- peller Apophyfe Bafilaire, ou la grande A- pophyfe de l'Os Occipital : Des Tubercu- les inégaux à la partie ou face inférieure de cette Apophyfe : Deux petites avances angulaires fur le bord de l'Os , vis-à-vis les Condyles. 223. Deux grandes Ecliancrures fous les angles latéraux qui reçoivent les Apophy- fes pollerieures des Os des Tempes: Deux petites Echancrurcs ou portions des Fof- fettes Jugulaires & des Trous déchirés ; chacune de ces petites Echancrurcs eft fou- vent divifée en deux par une petite avan- ce offeufe : Le grand Trou Occipital, au bord antérieur duquel il y a une Impref- fion ou attache Ligamenteufe : Deux Fof- fettes CondyloVdiennes potterieures : Deux Trous Condyloïdicns antérieurs pour la C 6 ncu'