Traite' des Os secs. 129' ^ophyfes. Leurs Corps dans l'état naturel Ibnt principalement unis enfemble par Symphyfe cartilagineulè, c'ell-à-dire, par l'intermède des Cartilages Toupies & élafti- ques dont on verra la defcription dans cel- le des Os Frais. Cette Connexion carti- lagineufe rend les Trous latéraux de l'E- pine du Dos plus grands dans le Cadavre que dans le Squelette, où les Cartilages- manquent. 463. La. Connexion des ^Vertèbres par leurs petites Apophyfes ell: par Arthrodie ^ & nullement par Charnière ou Ginglyme, comme je prouverai dans la fuite'. Ces deux Connexions font aftcrmics par des Ligamens très-forts dont l'expolition n'a. pas lieu ici. LES FEKTEBRES DU CO L, 464. Le Corps. Dans la plupart de ces Vertèbres le Corps eft un peu applati antérieurement, & a moins d'épaiiïeur ou de hauteur que celui de toates les autres Vertèbres de l'Epine du Dos. La Face luperieure eft comme échancrée ou con- cave, & l'intérieure eft convexe, & l'in- férieure eft convexe à proportion. La lar- geur antérieure de chaque Corps de ces Vertèbres augmente par degrés en defcen- dant, de forte qu'ils reprefentent enfem- Ible une efp:ce de Pyramide. J'excepte des particularités des deux premières Vertèbres. <x de la leptieme ou dernière. 46;. L E s A H G P H Y s E S ' EpiNEUSKS i:-lles iontplus ou moins redrelfécs &four-. ^ S chues