T R A I T e' D E s O s Frais. 2,73 r.ible dans le vivant, & demeure très-ma- nitelte après la mort. 5-^. Teis font le Boarlct So -rcilier de la Cavité Cotyloïde, les Ligament qui attachent l'Os Hyoïde aux Apophyfes Sty- loïdes, le Ligament Cervical poiterieur ; les Ligamcns qui tiennent les Apophyfes- Epineuies des Vertèbres cnfomblepar lears tranchans, oc ceux qui font aux Bafes de CCS t-pines du côté du grand Canal com- mun des Vertèbres , priacipalement des Verteores Lombaires. M E MB li ANES E XTE R NE S DES OS tRAIS. S9- Les Os Frais du Corps hnmain dans l'ccat naturel font pour la plupart revêtus extérieurement d'une Membrane , que l'on nomme en gênerai Pcrioitc. Non feule- ment les Os m.êniesen font pourvus/mais- en :ore leurs Cartilages -éc leurs Ligamens,. On a donné en particulier le noin de Pe- rlchondre à la Membrane des Cartilages & celui de Peridefm'j à la Mem <rauc des Ligamens. Ce font d::s termes tirés des ancims Grccs: Je ne m'arrête pas à leur lîgniric.ition originaire. 60. LePerio. TE en gênerai eft une Membrane ou uneExpanlion membraneu- fe médiocrement fine, très forte , inégaîer' ment épailfc.plus ou m.nai tranfjiareate ^ d'un tilfi fort ferré, qui;>r(jtciiffi:ilcmciit'' «5c qui clt d'un fentimcnt cx.] lis, co npo- fé de plulieurs plans de Fi/rcs pa cic.ilio- rcs diftcreminemt arrangées, cntreaiclées M f dp,