AVERTISSEMENT. xi tne borne à l'Expofition de ceux qui font uniquement attachés aux O^, parce que dans le Traité précèdent j'ai fait l'Expo- fition de ces mêmes Os. Je n'y parle point des Mufcles attachés à d'autres Or- ganes ou Vifceres, par exemple, de ceux qui font attachés à l'Oeil, parce que je n'ai pas encore donné connoiff.nce de ces Organes; 6c le Commençant ne pourra pas fçavoir de . quoi je parle , furtouc quand je lui nomme quelque portion par- ticulière de ces Organes, à laquelle un tel ou tel Mulcle eft attaché. J'ai obfervé dans tous les Traités de cet Ouvrage la même méthode, de paf- fcr des parties connues aux parties incon- nues, ôcj'ai évité, autant qu'il m'a été poffible, de traiter les particularités avant ks généralités; comme on le peut voir par les avertilîemens que je fais là-deflus dans chacun de ces Traités. C'effc ce qui m'a porté à mettre immé- diatement après le Traité des Os Secs, le Traiié des Os Frais , avec toutes leurs apparrcnanccsi far tout par rapport aux Mulclcs qui font uniquement attachés aux Os, & dont plufieurs ne font pas immé- diatement attachés à l'Os même, mais par le moyen d'un Ligament, d'une Apone- vrofe, ^ôcc. J'ai