ïfp ExPOSiTioK Anatomique. 11 deux revécus d'une mcmecroûte cartilagî** neuie fort poiic & luifaniu Ce Contour i èu . ord a environ le quart de fa circon-- ference plu' épais o.i larj^e q e le .cfte. Le Col elt étroit & polé un'peu obli :;ue--J c meni. Il fe termine par une Tuberofité j| 2 latérale airedement au-delfous de la Por- tion ép ille de la Tête. Cette Tuberoiitc ; eft r ibote fe fur un de fts côtés & fur let milieu, & elle efl: polie & fuperficielle-• ment cartilu^ineufe fur le côté oppofé. 666 Li Bafi dj Rayon, ou la grofTe r Extrémi é de cet Os, a beaucoup pKs de : laijçeur que d'épaifleur. Elle a deux Fa* • ces larges & une étroite. L'une de c'^ ; Faces larges elt légèrement concave à- " allez égale; l'autre Face large cftinégale- •■ iTient convexe, & partagée par des Emi- • nences longuettes ou lignes offeufes ca trois on qu.itre Gouttières longitudinales^ plus diltinéles dans les Os Frais que daEW,> les Os Secs. La Face étroite eft concave fcion fi longuei r ; & par la rencontre de fes iiords avec les Bords voifins des Fa^ ces larges, elle forme deux Angles qui dillinguent les trois Faces. Les Faces lar- ges font à l'oppolite un Bord commun & un troilîéme Angle. La Face étroite fe tcrmnie par une Echancrure fcmilunaire , qui .ell bordée d'un Cartilage poli, à à peu près dans la même dirtéh'on que 1« Fuberolîté. Les Faces larges fe termi- nent à leur An-lecO'iinr.Mi par un allon^ gemcnt en manière de pointe moulfe, à laq elle on donne le nom d'Apophyft Styloïdc du Ka'ycAi. Elle clt U- continua- tion