Traite' DES Os SECS. 249. 861. La Cuiffe eft mobile en tout fens; mais le mouvement que l'on appelle Flexion elt plus grand que tous les aurres, Ibit que l'on Ibic debout, foit que l'on foit alîîs : celui d'Addaétion e(l encore conlidersible, principalement quand la Cuif- fe elt en méme-tems fléchie. Ces deux fortes de mouvemens font phis frequens & plus amples que les autres; car c'ell principalement par eux que l'on tranfpor- te tout le Corps d'an endroit en un au- tre, & qu'on lai donne de certaines atti- tudes aflci fréquentes & necellaires, étant debout, affis, ou coucné. 862. Ces deux dilpofitions générales font fondées fur la profondeur & l'obliquité de l'Articulation. La profondeur donne la fcrnicré du foutien dans les attitu-ies ci-deflus marquées ; & l'obliquité procure la facilité des principaux mouvemens. 863. La Cavité CotyloVde eO: plus pro- fonde en haut & en arrière qu'en bas & en devant. Et c'eft dans ces deux en- droits , ou dans letir intervalle , que le Corps eft appuyé , félon qu*il eft tenu droit ou panché. La Tête du Fémur cor- refpond à cet appui, en ce que fa convexi- té cartilagineufe e(l plus confiderable eti haut qu'ailleurs. 864. La Cavité Cotyloïde eil moins pro- fonde en devant & en bas ; & non feule- ment il n'y a point tant de neceffité d'ap- pui dans ces endroits, mais aulfi céladon-^- ne lieu à l'obliquité de cette Articulation làns laquelle on n'auroit pû ni fléchir la^ Cuilfc, ni la porter en dedans, ni la croi- h S fco