Traite' DES Os SECS. 5-3; que, & alors la portion de Gouttière def- cend plus bas. Au-dclfous de l'Epine une Echancrure coniîderablc , qui renfeniic rOs Ethmoïde, & dont les parties latéra- les font plus ou moins Cellulaires. Ou l'appelle Ecl-iancrure Ethmoïdale. Entre cette Echancrure & l'Epine Coronale un Trou nommé Epineux ou Borgne; lequel dans quelques fujets eft lîmple ou propre, dans d'autres commun, & en partie for- me par l'Os Ethmoïde. Ce Trou paroît répondre aui Silms Frontaux vers la Pva- cine du Nez. Deux grandes foires qu'on appelle Folfes antérieures de la bafe du Crâne, & qui logent les Lobes antérieurs du Cerveau. Elles s'avancent fur le de- vant , & forment ainlî les BofTes du Front. En bas elles font inégales, ; ce qui répond aux inégalités des Lobes dont je viens de parler , & elles y font un peu élevées pour faire place j^ux Orbites. Enfin ony remarque des Sillons pour l'Ar- tcre de la Dure-Merc, quelquefois il s'y trouve des enfoncemens vagues de la Ta- ble intérieure , dont j'ai parlé ci-delfus ( n. 181 ) dans l'Expolition générale de la Té te. 201. Substance. Sinus. Cet Os eftcompofé, comme j'ai fait remarquer en gênerai, de deux Tables & duDipîoë, excepté les Voûtes Orhitaires qui font ti ès- minccs & f.uis Diploë. Au milieu de la partie inférieure de cet Os, où cft ordi- nairement la Bolfe moyenne du Front , les deux Tables font ordinairement écar- tées l'une de l'autre , pour former deux C 3 Ca^