j^f Exposition Akatomiq.oe,' pelles Ciineïfonnes. On les peut parta- ger en trois CValIes, fçavoir en deux grands, qui font l'AItragal &r le Calcaneum ; en, deux mcdiocrcs, qui font l'Os Scaphoïde' & l'Os Cuboïde, & trois petits qui font les Os Cunéiformes. 786. La Divifion de ces Os en particu- lier & de tous les Os du Pied efl beaucoup plus facile que celle des Os de la Main , parce que l'attitude du Pied étant toujours la même , on peut avec fâreté & fans équivoque divifer chacun de ces Os ea. parties antérieures-, pofterieures, fuperieu- rcs-, inférieures, latérales, &c. VASTKAGAL, 787. Situation. Division. Se- lon la fituation naturelle du Pied, & fe-- Ion.fa connexion avec la Jambe, l'Aftra- gal eft le fuperieur- & le premier de tous. On le peut divifer en deux portions, uire grande & pofterieure qui cil: comme le Corps de l'Os ; une petite & antérieure qui en eft. l'Apophyfe , ou la portion an- térieure. 788. Le Corps ou la portion pofte- rieure a quatre Faces, une fupericure, deux : latérales, & une inférieure. La Faccfu- perieurc eft la plus grande & toute carti-- lagineufe. Elle eft voûtée de devant eni arrière par une convexité cylindrique avec ■ nn enfoncement fuperficiel au milieu de ia ]ar':;cur, comme une moitié de Poulie.- Cette Face fuperieure fe continue avec les deux-Fàces cartilagineufes latérales, dont J'éxtcmc eft plus iargc que l'interne. La Face--