Traite' DES Os SECS. j'y Par là on verra que la Partis faperîeure de cet Os panche un peu en arrière, & q.ue la circonférence de fes bords eft dans un plan incliné. 205-. CoMNEXioN. L'Os Frontal te ren- contre par Engrenure ou Suture avec fept autres Os, qui font les Os Pariétaux , l'Os Ethmoïde, l'Os Sphénoïde, les Os La- crimaux ou Unguis , les Os du Nez , les Os Maxillaires , & ceux de la Po- mette. 206. Usages. Cet Os contient les Lobes antérieurs du Cerveau & une por- tion da Sinus longitudinal. Il forme le Front, la partie faperieure des Orbites , & une portion des Tempes. LES OS P AKIETAUX. 207. Ils font au nombre de deux, un de chaque côté, placés à la partie fuperieu- re , latérale , & un peu poftcrieure da Crâne. 20^^. Volume. Figure. Ils font les plus grands de tous les Os du Crâne par rapport à l'etpacc qu'ils occupent Leur figure approche d'un quarré irregu- lier & voûté. 209. Parties. Chacun de ces Os a deux Faces, l'une externe & convexe, l'autre interne & concave : Quatre Bords, un fuperieur 0.1 Sagit-al,un inférieur ouTem- poral, un antérieur oa Frontal, & un poltc- rieurou Occipital. Le bord fuperieur ell le plus grand; l'inférieur ell le plus petit, & terminé par une grande Echancrure écail- Icufc, que j'appelle Echancrure 'Femporalc C 4 de