XII AVERTISSEMENT. J'ai cru rendre un fervice particulier de compofer deux Tables particulières pour faciliter la connoiflancc desMuIclesi une pour voir d'un coup d'œil à combien d'Os chaque Mufcle particulier eft atta- ché, foit qu'il ferve à les mouvoir ou non, & l'autre pour connoître fur-le-champ à combien de Mufcks,chaque Os particu- lier donne attache. 'Ainfi la première de ces deux Tables eft tellement difpo- fée, que chaque Mufcle eft mis en titre | avec le Numéro du Traité des Mufcles; & fous chaque Mufcle fe trouve le nm- ple dénombrement de tous les Os qui y ont rapport. La féconde Table eft difpofée tout au contraire ^ c'eft-à-dire, chaque Os eft mis en titre, & lous ce titre eft rangée la Lifte de tous les Muf- cles qui lont attachés à cet Os. Ces deux Tables m'ont paru d'une grande utilité pour la pratique de Mé- decine & de Chirurgie, pour mettre au fait dans le moment ceux qui ne font pas habitués à fc rappeller fur le champ en mémoire toutes les liaifons qu'un Mulcle blelfé ou autrement malade, pourra a- voir avec plufieurs Os, ni toutes celles qu'un Os luxé, fiaéturé, ou tiutrcment incommodé , pourra avoir avec plufieurs Mufcles j-