Traite* DES Os SEC5. xîg Face fuperieure s'articule avec la Face inférieure de la Bafe du Tibia, la Face la- térale interne avec la Malléole interne , & l'autre Face latérale avec la Malléole externe. Au-delTous de la Face cartilagi- neufe interne il y a un grand Enfoncement fans Cartilage, & des Inégalités. 789. La Face inférieure, que eft auffi cartilagineufe , cft obliquement concave pour s'articuler avec le Calcaneum. Il y a tout au bas de la partie polkrieurc du Corps de l'Aftragal, fur le bord commun de la Face inférieure, une petite Echan- crure oblique & très-polie, qui eit une efpece de Couliffe ou de pallàge pour des Tendons. . 790. L'A p o p H Y s E ou la Portion an- térieure de l'Aftragal eft diftinguée de la pofterieure par un petit enfoncement en - defliis, & celle-ci eft diftinguée en-def- fous par uneEchancrure longue, oblique, inégale, qui eft fort ample, du côte exter- ne. La Face antérieure de cette Apo- phyfe eft toute cartilagineufe & oblique- ment convexe, pour s'articuler avec l'Os Scaphoïdc. Sa Face inférieure eft fépa- rée en deux Facettes cartilagineufes qui s'ar- ticulent avec le Calcaneum. Ces deux Facettes de l'Apophyfe font diftinguées de la Face inférieure dù Corps de l'Os par l'Echancrure longue & oblique dont je viens de parler. Outre ces deux Fa- cettes cartilagineufes il y en a une troi- fiéme au bas de la Face antérieure, du côté interne, qui ne touche à rien.dans- lé.Squelette.. K 7: LE .