52 ExPOSiTiôM Anatomiqûe. fus de chaque Arcade, que l'on appelle communément les Boffes du li ront. Cinq Apophyfes, fçavoîr, une à Textrémitcde chaque Arcade, & une entre les Orbites qui fouticnt les Os propres du Nez, & qui dans quelques fujets fait une partie de fa Cloifon ofleufe. Je nomme celle-ci Apophyfe Nafale , & les quatre autres Apophyfes Angulaires. 199. G A V I T e's externes. Deux Voûtes Orbitaires ou portions fupcrieures des Orbites. Dans chacune de ces Voû- tes au-deffus de l'Angle externe, un en- foncement confiderable qui loge la Glan- de Lacrimalc. Un petit enfoncement au- deffus de l'Angle interne, où eft attachée la Poulie Cartilagineufe du grand Mulclc oblique de l'oeil. Deux portions des Fof- fcs Temporales. Deux petites Crêtes , dont chacune fait l'extrémité antérieure du grand Plan demi-circulaire des Tempes , au bord des Arcades Surciliafres vers l'an- , glc externe. Deux Trous Surcilicrs, qui dans quelques fujcts ne font que des Echan- crures ; ces Trous fout quelquefois dou- bles. Deux Trous ou portions de Trous Orbitaires internes. 200. E M I N E N C E S & C A. V I T e's I N T E R N E S. 'On voit dans la face in- tei nc de cet Os une Eminence perpendi- culaire & tranchante nommée Epine Fron- tale ou Coronale, qui eft dirtélement à l'oppofite de la Boffe moyenne dont je viens de parler. Au-deffus de cette Epi- ne une portion de la Gouttière du Sinus ionj^iii.:d',iial. Quelquefois l'Epine man- que ,