Traite' des Os secs. 117 v6e, qui termine la Bafe du Col par de- vant. 749. L'Extrémité' Inférieu- re de cet Os ell large & cpaiire,& cneft comme la Bafe. On y remarque deux grolFes Eminences Articulaires, l'une a côté de l'autre, fcparées & fort laillantes en arrière, unies en manière de Poulie fur le devant. On les appelle Condyles, dont l'interne par rapport à la longueur du Corps de l'Os paroîtplushas ou plus loiv^ que l'externe. Mais étant regardé feloa la lituation oblique & naturelle du Fémur, il n'eïcede que très-peu, & fe trouve a- vec l'autre prefque fur un mcme plan ho- rizontal. 75-0.- Le Condyle externe eft plus large & avance fur le devant que l'autre. Ils font tous deux enduits d'un Cartilage très- poli, & quoiqu'ils ne falTent qu'un Corps; enfemble, ils font comme diftingués en devant & en dellbus par un enfoncement léger en manière de Poulie ; mais en ar- rière ils font féparés par une Echaucrure profonde & arrondie. 7^-1. Dans cette grande Echancrure il y a plufieurs petits Trous. On y voit aufïï deux Empreintes femilunaires très-fupcrfi- cielles & un peu larges, l'une au bas du Condyle interne, un peu en devant, & l'autre au bas du Condyle externe tn ar- rière. ys^- Sur le côté de chaque Condyle il a une Tubcrolîté, & derrière chacune c ces Tuberolités il y a une Empreinte Mufculaire & une petite facette fupcrfi- Tome I. K cici-