Traite' DES Os SECS. iiy Il eft un peu large & applati vers les côtés dl l'Angle, & cette largeur va en dimi- nuant vers fou extrémité. 416. L'Apophyfedu Manche, appelléc par d'autres la petite Apophyfe, ou l'A- pophyfe courte du Marteau, termine l'An- gle dont je viens de parler. Elle s'élevc du côté du Col, & fait une mêaie ligne droite avec tout le côté ou bord voifin du Manche. 417. L'Apophyfe du Col, autrement |p- pcUée Apophyfe'Grêle, eft naturellement très-longue, & fi mince qu'elle fe cafle facilement, fur-tout quand elle eft feche; ce qui eft caufe que fa longueur a été fi iong-tems inconnue. Elle naît naturelle- ment du Col. Quelquefois elle paroît beaucoup plus longue qu'elle n'e(l:,& ce- la par la portion d'un petit tendon qui en féchant y refte attaché. 418. La fituation du Marteau eft celle- ci : la Tête avec le Col en haut &en de- dans : le Manche en bas parallèlement à la Cuilfe longue de l'Enclume, mais p-lus antérieurement ; l'Apophyfe du Manche en haut & en dehors proche la portion fupe- rieure du bord de la CailTc ; l'extrémité du Manche en bas, & à peu près au cen- tre de la circonférence de la Caiiîe; >VA- pophyfe Grêle en devant jufqu'à la Fiifu- •re ou Fêlure Articulaire de l'Os des Tem- pes. On diftingue facilement par là le Marteau du côte droit d'avec celui du cô- té gauche. 41?- L' E T R I E R. C'eft un petit O/Te- let ainfi parfaitement bien nommé à caufe de â