Ixvi AVIS SUR LES FIGURES. ^ B B. J'achève ces traces noi- res avec une couleur rouge ^ traiif- parente fur les Figures mêmes, ^ar exemple avec la teinture de bois de BreJîL Rnfuite dans cha- que grand quarré' noir ^ rouge je trace vingt petits quarrés a- •vec îtne couleur jaune ^ tranfpa- rente, par exemple avec la tein- ture de fafran ; comme je Vai fait dans la Table B B. par des lignes ponEluées. Uufage de ceci eft de chercher en haut ^ à côté les degrés aufquels répondent les Chiffres des Explications de M. I^ancifi» Jai cru faire par là plaiflr aux Curietix , ^ à ceux qui veulent avec facilité profiter du Livre de cet Auteur. . Je donnerai dans une autre oc cafion mes Remarques fur ce qui \félon PAnatomie moderne^ man- que dans ces Tables, lefquelles fe- ront toujours l'admiration des , vrais