Traite' des Os secs, i bure de cet Os, eil moins épaiffe que les Extrémités. Elle eft légèrement apphtie en deillis & en dellbus ; deforte qu'elle a comme deux. Faces & deux Bords. La Face fuperieure ell allez égale; l'inférieu- re eft un peu rabotcafe & un peti enfon- cée par une Canehire fuperficielle. Les Bords font arrondis & fc voûtent en de- vant, l'antérieur par fa convexité, & le poltericur par la concavité. 631. Substance. La Clavicule eû: Diploïque dans fes Extrémités. Le refte ed plus foiidj & comme n tuyau dont les parois font fore épais, & ne lailfent qu'u- ne Cavité étroite pl is ou moins garnie de Filets olîenx en manière de Refjau. 632,. Situation particuliè- re. On la connoîtra facilement par ce qui en a été dit. Il faut fe fouvenir de tourner en délions ou en bas la Face la plus inégale du Corps, & la Face rabo- teufe de l'Extréniifé. Humerale. 633. C G N N t X I G N. La Clavicule eft articulée avec l'Omoplate & avec le Ster- num par Arthrodie. L'Articulation a ec l'Omoplate au moven de l'Acromion eft auffi réelie & diftincte que l'Artic lation avec le Sternum. Celle-ci paroît extraor- dinaire dans le Squelette, où l'Echancru- re étroite du Sternum ne fc trouve pas proportionnée à l'Extrémité hirge de li Clavicule. Ces deux x\rtku!ations de cha- que Clavicule ont des particularités dont je parlerai dans l'Expolition les Os Frais, auffi-bien que de leurs connexions Liga- menreufes.= H 6 634. U-