p Exposition Anatomique. LES OS DE LA TETE EN PARTICULIER. 191. /'^N a coutume de divifer les huit \^ Os principaux du Crâne en tommuns & en Propres. On a appelle Propres ceux qui ne fervent qu'à former la boëte du Crâne en particulier, & on en a compté fix, fçavoir l'Os Frontal , les deux Os Pariétaux, l'Os Occipital, & les deux Os Temporaux. On a nommé Communs ceux qui outre la formation du Crâne, contribuent auffi à celle de la Face, & on en a compté deux, qui font l'Os Ethmoïde & l'Os Sphénoïde. 192. Mais cette divilion n'efl: pas exafte; Cîtr l'Os Frontal & les Os des Tempes devroient par k même raifon être auiïî appelles Communs. Ainfi au-lieu des fïx Propres, il n'y en auroit que trois , fçavoir les deux Os Pariétaux & l'Os Oc- cipital ; & au-lieu des deux Communs il y en auroit cinq, fçavoir l'Os Frontal , les deux Os Temporaux, l'Os Sphénoïde & l'Os Ethmoïde. UOS CORONAL. 193. Situation générale. Il eft placé à la partie antérieure du Crâne, & il forme la partie du Vifage que l'on appelle le Front, d'où il eii aulfi appellé Frontal. 194. Figure. Sa figure eft fymme- tri-