ly^ Exposition Anatomique. vi'.ne longueur moyenne. Elle cft fitué* très-oùiiquemcni entre le Col de l'Omo- plnU & la pointe intérieure de lu Bafc. Ehe eft-plLs éf^ailie oue les autres, &pz-^ roK tOLivcnt comme double, ayant deux- Lèvres très-dilUndcs, dont l'cJitcrne cil mince , & riuterne arrondie. <. es deux Lèvres font fcp récs par laie cfpec-e de L-a- nelure ou Goi..itic:re. Le long de la Le-, vre externe il y a une Pacettc étroite , qui s'étend depuis le Loi julqu'aux deux tiers de la Côte. 613. Le Col de l'Omoplate cfl: des trois Angles le plus gros. C'eft plutôt une cfpece de Tête qui a le Col fort court, &ç dont le Ibnimet eil enfon- cé par une Cavité légère appellée Gle- noïde. Cette Cavité eil cartilauineufe , & d'une figure ovale, pointue eii'hart, âç arrondie en bas. Elle efl: plus profonde dans l'étîit naturel, comme on v erra dans l'Hiftoire des Os Frais- Dans la fîtua- tion naturelle de l'Omoplate cette Ca ité eft tournée obliquement en devant, &• non pas direâement en dehors. On voit entre le bord de la Cavité & la portion retrecie qui en eft le vrai Col, des inégalités , qui font des traces de Symphyfe d'offifi- cation. 614. A la partie fuperieure du Col il y a vmc avance ou Epiphyfe en forme de Doigt courbé ou de Bec, nommée Apo- phyfc'ou Epiphyfe Coracoïde , qui a fa naiflance à une Tuberolité pour des at- taches Ligatncnteufes de la Cl.^viculc. Ce Beç ie termine par trois petites Facettes Muf-