T R A I T e' D E s O s s E C s . 201 micr, & qui paroît principalement entre l'Os Scaphoïde & les trois derniers Os da fécond Rang. Cet enfoncement ell com- me un pli, par lequel le'fécond Rang eft- im peu ren^erfc lur la convexité du pre- mier Rang. Les quatre Emmences de la. concavité du Carpe fervent d'attache à un. fort Ligament tranfverful Tous ces Os- font fpongieux au dedans, & leiu- furface eft peu compaéte. LES OS DU METACARPE. 702. Situation. Le Métacarpe eft la féconde portion de la Main, iîtuée en- tre le Carpe & les Doigts. Les Anciens q,ui avoient donné au Carpe le nom de Brachial, d'où le mot de Bracelet paroît être tiré, ont appellé Poltbrachial le Mé- tacarpe. 703. Division générale. Le- Métacarpe eft compofé de quatre Os, & forme d'un côté une concavité large qu'on appelle la Paume de la Main, & de Vau- tre une convexité légère qu'on nomme le Dos de la Main. Les anciens Anatomi- ftes comptoient cinq Os au Métacarpe , parce qu'ils y rangeoient celui qu'on prend à prefent pour la première Phalange di\ Pouce. 704. Figure.. Volume. Ces qua- tre Os font longs, plus épais dans leurs extrémités que dans le milieu, inégaux en longueur & en grandeur.. Le premier eft le plus grand de tous; les autres vont en. diminuant par degrés dans toutes leurs di- i S .mcj.ir-