140 Exposition Anatomique. du Col reçoit en haut & en bas. Outre les fcpt Apophyfcs ordinaires, cette Ver- tèbre en a fouvent deux petites entre les Tranfverfes & les Articulaires fiiperieures. W^^çç. Les grands Trous mitoyens des Vertèbres du Dos s'arrondiflcntendefcen- dant, & deviennent plus étroits, fur-tout depuis la Troiliémc julqu'à la Dixième , où ils commencent à s'applatir & à s'é- largir à peu près comme dans les deux premières. foo. Tous CCS grands Trous mitoyens, dont chacun doit être regardé comme une portion de Canal, ont une échancrureen arrière au-deflus de l'Apophyfe Kpineufe & entre les deux Apophyfi-'S Articalaires. On trouve de pareî-îlcs grandes Echancru- res au-deffus des Apophyies dans la plu- part des Vertèbres du Col ; mais comme elles font fuperficielles & larges, on n'y a pas fait beaucoup d'attention. Celle de la dernière Vertèbre du Col elt alfez re- marquable; & celle de la dernière Vertè- bre du Dos paroît la plus profonde de toutes. LES VERTEBRES DES LOMBES. SOI. Les Corps de ces Vertèbres ont plus de vol'1 me que ceux des autres Ver- tèbres de toute l'Epine du Dos, & ils au- gmentent à mcfure que les Vertèbres de- viennent plus inférieures ; mais plus en largeur qu'en épailieur , c'ell-à-dire , plus entre les côtés qu'entre le devant & le derrière. Ils font un peu rétrécis au ipi-