Traite' des Os secs. lO^ i 7 S» leur Bille au Carpe & au Métacarpe, d'où elles vont enfuite eu ainiinuant aboutir à une elpece de petite Tête. 714. Le Pouce ell le plus grand de tous les Doigts. Après lui c'eu le troiiiéme, auquel on donne en particulier lenomde Long. Le fécond & le quatrième font moins longs, & prelque égaux, mais le quatrième un peu moins que le fécond. Le cinquième eft le plus petit de tous. /If. Division. Chaque Doigt efl compofé de trois Pièces , qui portent le nom de Plialanges ,dont Ja première a plus de longueur & d'épailleur que la féconde, & celle-ci plus que la troifie'me. Chacu- ne de ces Phalanges eft divife'e à peu près comme le Doigt entier , en Bafe, en Corps ou Portion moyenne, en Tête, en deux Faces, l'une convexe, l'autre concave, & en deux Bords. Les Bafes des Phalanges paroillent très-long-tems Epiphyfes , com- me les Têtes des Os du Métacarpe. L E POC/CE. •ji6. La PREMIERE Phalange ne relfemble pas_nux premières Phalano^es des autres Doigts. Elle a été regardée parmi les Anciens Autours comme'unOs du Métacarpe, & elle en a vcritablement la reficmblance. Alors on comptoir cinq Os du Métacarpe, & on ne donnoit que deux Phalanges au Pouce. La Bafe con- vexe de cette Phalange eft fort applatic & plus large vers la'Tête que vers la Bafe Sa t ace concave eft légèrement diflinguée en ctcux par une cfpccc de Ligne Angulaire,