346 Exposition Anatomique'. fois fans inflexion de l'Epine da Dos,par la pefanteur de la Tête & des Extrcmitcs fnpcrieures, mais imperceptiblement, peu à peu & à la longue, fur-tout quand la Tête ou les Extrémités fnpcrieures font chargées de quelque fardeau étranger. 315-. Ils fe remettent enfuite peu à peu par la jÇeule délivrance ou diminution de la pefanteur ; de forte que le même hom- me fe trouve raccourci après avoir marché ou porté pendant un tems conliderable, & fe trouve rallongé après avoir été cou- ché pendant-quelque tems. C'eft de là qu'on peut tirer l'explication la plus fim- ple &laplus naturelle de cet allongeaient & de ce raccourcilTement obfervés par un YVnglois , & vérifiés par M. Morand de l'Acadcmie Royale des Sciences. 316. Les Cartilages Intervertébraux du Col étant pour laplupart pofés chacun en- tre la con\'exiié d'une Vertèbre & la con- cavité d'une autre, ont à proportion plus d'étendue fur ces Vertèbres, que n'en ont les Cartilages Intervertébraux du Dos & des Lombes fur leurs Vertèbres.Sans cet- te convexité & cette concavité des Vertè- bres du Col, qui font plus petites que cel- les du Dos & des Lombes, les Cartilages de leurs Corps n'auroient pas eu allez d'é- tendue pour rcfifter aux efibrts & aux grands jnouvemens. 317. L'Os Sacrum n'a de Cartilages que celui qui efl: entre la Face fupcrieuredefa première portion ou faufle Vertèbre, & la Face inférieure de la cinquième ou derniè- re Vertèbre des Lombes; & les Cartilages qii