202 EXPOSITIOM AnATOMIQUE. menfions. Rarement on trouve les deux pre- miers e'gaux. 705-. DiVISIONPARTICULIERE. On les divifc chacun en Extrémités & en partie moyenne; ou en Bafe , en Corps & en Tête. Les Bafes font angulaires & tournées vers le Carpe; les Têtes font arrondies en manière de Condy les, & tour- nées vers les Doigts. Les unes & les autres font recouvertes de Cartilages. Les Têtes relient long-tems Epiphyfcs très- diftinéles. 706. Les bafes font fort étroites&com- me angulaires vers la concavité de la Main. Elle ont quelque largeur fur la convexité de la Main. Elles font très-larges aux deux autres côtés, où elles ont de petites Facettes Articulaires,que j'appelle Facettes latérales. Les Têtes font applaties par les côtés qui répondent aux Facetcs latérales, & leur plus grande convexité s'avance vers la concavité de la Main, où elle fe ter- mine par deux pointes moufles. Les Fa- cettes latérales font interrompues par des^ Echancrurcs & des Foffettes. Les côtés applatis des Têtes font un peu enfoncés, & ont environ au milieu de cet Enfonce- ment une petite Tubercule. 707. Le Corps de chacun de ces Os efl; rétréci, triangulaire, & diftingué en trois Faces, dont une eft externe, un peu conve- xe, & qui aide à faire le Dos de la Main. Les deux autres Faces font internes, un peu concaves, tournées obliquement l'une vers le Rayon, & l'autre vers l'Os du Cou- de. Ces trois Faces font diitinguées par trois