174' Exposition Anatomique. de quantité de petits Vaiireaux & de Fi- lâmes nerveux. 61. Cette Membrane ne revêt pas immé- diatement les portions d'Os qui font cou- vertes de Cartilage, ni celles qui font oc- cupées par les Attaches des Ligamens & des Tendons. Elle ne revêt pas non plus les portions de Cartilages qili font expo- fées au frottement, comme dans les Ar- ticulations mobiles , dans les Coulifies, &c. Et enfin elle ne revêt pus la portion, des Dents qui ell hors des Alvéoles &des Gencives. 62. Le plan le plus interne de la Tiffu- re Fibreufe duPeriofte , c'eft-à-dire, celui qui eft immédiatement adhérant à la fur- face de l'Os, y eft attaché par une-quan- tité innombrable de petites extrémités fi- breufes détachées de tous les Plans , & engagée^ dans les Pores de l'Os. Ces ex- trémités font accoinpagnées de Vailieaux Capillaires & de Filamens nerveux, qui font quelque chemin entre les dilTerens Plans du Periolle, & en percent le plus interne à l'ouverture des Pores de l'Os._ 63. Le Période ell inégal dans fon épaif- feur, & cette inégalité ne paroîr prefquc pas dans fa furfacc excerne; au-lieu qu'en pluheurs endroits la Vurface interne cit plus ou moins marquée de quantité d'Euiprein- tes moulées parles Sillons, les Lignes & les Inégalités de la furfacc de l'Os. 64. C G K N E X I o X. Cette Aiembrane a paru à quelques Anatomiites être non feulement collée , mais o.trc cela Dancée autour de l'Os ; & fur cette apparence ils ont