Traite' DES Os Frais. i6i cultivée depuis ce grand Maître. Je l'ai renouvcllée publiquement; & au-lieu de finir l'Anatomie par elle, j'en ai tait la Démonllration immédiatement après cel- le du Squelette. Car je la regarde com- me le principal fondement de cette Scien- ce, comme une fuite naturelle de l'Olteo- logie ordinaire, & com:r,e l'unique moyen de donner une parfaite connoilTance de la Myologie. ■ 7. Je garderai dans cette Ofteologie à peu près le mêine ordre que j'ai fuividans la précédente. Je traiterai premièrement de tout ce qui concerne les Os Frais en gênerai, après quoi j'entrerai dans le dé- tail de l'Hilloirc particulière de chaque Os. 8. A l'égard de ce qui elt gênerai, je le lapporte comme ci-devant, à la Confor- mation pxterne, à la Stru6i:ure interne, à la Connexion, & à l'Ufage. 9. Quant au détail particulier, jefuivrai la divilion commune du Squelette, avec cette diticrence que je ferai l'Hilloire des Extrémités avant celle du Tronc & de la Tête, pour des raifons que je dirai dans la fuite. 10. Au relie je ne répéterai pas ce qui cil dit dans le Traité des Os Secs, ou tout au plus je palfcrai légèrement là-def- fus, pour m'attacher exprès aux circon- ftances qui font précifément la dirtercncc des Os Frais d'avec les Os Secs. CON-