S6 Exposition Anatomique. parois des Foffcs Nafalcs jufqu'au fond de chaque Orbite. 315-. Figure. Chacun de ces Os n'efl: pas quarré, comme le difeiit cei.x qui n'eu ont vû que la portion iarericure ou Pala^ tine, & de là ont pris occafion de les nommer Os du Palais. Leur figure, quand on les examine dans leur entier, eit re- courbée , crochue, pointue , creufée ëc fort inégale, quoique d'un petit volume. 316. Division. On en peut diviler chacun en quatre Portions, une fuperieu- re, une moyenne , & deux inférieures , dont l'une eft antérieure & l'autre poite» rieure. 317. La Portion inférieure antérieure , que je nomme Palatiae, en elt comme le corps ou la bafc, & c'ell elle qucles An- ciens, excepté Vidus Vidius, ont feule- ment remarquée, en diiant que TOs du Palais eft un Os quarré. Elle achevé la Voûte du Palais & le fond de la Foflc Nafâle ; elle a au bord interne un rebord élevé, qui joint au bord interne de l'Os pareil, forme une Rainure dont ell fou- tenuë une partie de la Cloifon du Nez;, comme l'autre partie at foutenuë par une femblablc Rainure des Os Maxillaires^ Le bord poiterieur eft un peu trancnant & légèrement échancré, & il fe termine en une pointe qui fe joint à celle dcl'autre Os du Palais. 318. La portion inférieure pofterieure, que j'appelle Ptcr^goidicnnc, clï pointuë. & creulée de côté & d'antre pour fe join- die à l'Apophyfc Pterygoïdc, dont cHe- achève