Ixxxij AVERTISSEMENT fur cette Nouvelle Edition. T ^Anatomie de Mr. W i n s l o \v été imprimée à T'aris avec tant de négligence ^ quo7i ne peut guère s s'en fervir dans fétat ou ce Livre a paru. Nous avons crû rendre Jèrvice au public en Lui donnant une nouvelle Edition de cet important Ouvrage, plus correEîe & en même tems plus utile que celle de Taris, Outre lescorrétions marquées daîis les Errata, ou en a fait un grand nombre d'autres ; ^ on a mis à leur place les Omiffions quon a trouvé à la fin du livre. On a eu une at" tention particulière à corriger les numéros des divers Traitez, quon avoit fort négligez, dans F Edition de Taris, ou l'on a fuvent oublié lin grand nombre de chifres ; ® on les aauffi marquez exa5f émeut dans la Table des Titres, en y ajoutant les pages des volumes pour la com^ Vîodité de ceux qui auront befoin avoir recours. EXPO-