Traite'DES Os Frais, ^j-f quement de la portion Cartilagineufe d'une Côte à celle de la Côte voiline. 347. Les dix Côtes fupciieures de cha- que côte font liées aux Apophyfes Tianf- verles des Vertèbres du Dos par des Li- gamens Articulaires courts & forts qui s'at- tachent à leurs Tuberolîtés autour des Fof- fettes des Apophyfes Tranfveries, à peu près de la même manière que ceux qui tiennent leurs Têtes attachées aux corps des mêmes Vertèbres. Ces deux fortes d'Ar- ticulations, comme toutes les autres , font chacune proportionnément pourvues d'un Ligament Capfulaire. 348. L'oniiémc Côte de chaque côté au défaut- d'Articulation avec l'Apophyfe Tranfverfe voiline qui cft très-courte , pa- roît être compenfée par des Ligamens auxi- liaires attaches à fon C0I& à rApophyfe. 349. La dernière Côte n'elt attachée que par la Tête au Corps de la dernière Ver- tèbre du Dos, mais elle a une connexion particulière avccl'Apophyfe Tranfverfe de la première Vertèbre des Lombes par un Ligament fort large, qui eft attaché en- viron aux deux tiers du bord inférieur de la Côte & le long du bord fuperieur de l'Apophyfe. 35-0. Des Vraies Côtes la première n'a point d'attache Ligamcnteufe au Sternum , y étant foudée par la portion Cartilagincu- le. Les (uivantes y font étroitement join- tes par de petites Bandelettes Ligamcnteu- fe s, qui par un bout s'attachent au con- tour de l'Extrémité de la portion Cartila- gineufe de chaque Côte , & par l'autre bout autour de l'Echancrure voifiue du Sternum. Ces