.£18 Exposition Anatomiq^ue. ciellement cartilagineufe, qui loge une cl- pece d'Os Sefamoïde, dont il fera parle dans l'Expofition des Mufcles. 75-3. L.e Corps ou la partie moyenne de la Cuiffe efl: à peu près comme une Co- lonne ou un Cylindre courbé en devant, que l'on peut néanmoins diftinguer en trois Faces, une antérieure-, qui efl plus arron- die dans le milieu qu'en haut & en bas ; deux pofterieures plus plates ,& diflinguées par une longue Elévation angulaire nom- mée la grande Ligne Offeufe ou Ligne Apre. Cette Ligne efl inégalé , raboteuTe &' fort faillante. Elle paroît naître de l'un & de l'autre Trochanter. Att-€Ôté exter- ne de la partie fuperieure de la Ligne A- pre, il y a une Empreinte longitudinale, raboteufe, & un peu enfoncée vers fon extrémité inférieure. La Ligne eft divifée comme en deux, félon la direélion de^ deux Condyles. Par cette divilion la Li- gne s'efface, & il en refulte une Face ap- platie , triangulaire & fort large en bas vers les Condyles. La Ligne externe dp cette divilion eft plus faillante que l'in- terne. yS4- Il y a encore une autre Ligne obli- que & inégale devant & fous le petit Tro- chanter , qui en defcendant s'unit à Ja grande Ligne. Toutes ces Lignes & tous ces Enfonccmens font des Attaches Muf- culaires. On voit pofterieurement à la partie moyenne de cet Os, tantôt un, tnntôt pluiîcurs Trous pour le pafTagc des Vaiirtaux & des Nerfs. ~SS- Situation particuliè- re. 4