94 Exposition Anatomique. te Mâchoire, & un inférieur qu'on nom- me Bafe, & que l'on divife en Lèvre ex- terne & en Lèvre interne. La Bafe fe. ter- mine pofteneurement à chaque côté par une courbure qu'on ;;ppelle l'Angle de la Mâchoire inférieure. 35'0. La Face antérieure du Menton pre- fentc dans fon milieu une Ligne ou Emi- ncnce perpendiculaire, plus oumoinscon- fiderable, qui marque l'endroit où l'Os a été divifé en deux dans l'enfance, & qu'on appelle pour cela la Symphyfe de la Mâ- choire inférieure. A chaque côté de la Symphyfe il y a deux imprefllons Mufcu- laires, une en haut, & une en bas, plus ou moins caves, diftiuguées dans quel- ques fujets par une petiteEminence tranf- verfale très-fine. La Lèvre externe de la bafe du Menton eft un peu Taillante, & elle eft comme bordée de côté & d'autre d'Eminences plus ou moins fenlîblcs, par îcfquelles le Menton paroît dillingué des parties latérales du corps de l'Os. 35-1. La Face pofterienre du Menton eft concave, & on y voit des inégalités tout le long de la Symphyfe. Il y a depuis le bord fuperieur jufques vers le milieu de la Symphyfe, une Afperité très-lùpcrficicl- le, plus large en bas qu'en haut, & plus marquée fur la Symphyfe même que de côté & d'autre. Immédiatement au-dcffous de cette Afperité il y a de petites Tubero- fités pins ou moins éminentes & rabotcu- fes, & dont l'inférieure cû fur la Lcvre interne de la Bafe. A chaque côté de ]i Tuberofitc fupcrieure il y a une iinpref-