4^ Exposition Anatomiqle. beaucoup de Subfiance, & par-là leur pro- cure une étendue fuffifante ûins les fur- charger d'une pefanteur incommode. lôj-. La Subftance Reticalaire foutient la Moelle en maffe, dont les grandes ca- vités des Os creux font remplies. Les Ca- vernes de la Subftance Cellulaire renfer- ment le fuc moelleux , ou la Moelle en grappe , dont jc parferai dans ftiitloirc des Os frais. 166. A l'égard des Articulations en gê- nerai, il fu-ffit de dire que celles qui font mobiles fervent aux differens mouvemens & changemens de fituation du Corps & de fes parties. Celles qui font immobiles ont la même utilité qu'a la pluralité des pièces dans un ouvrage de Menuiferie ou de Cliarpenterie expofé à de grands chocs. 167. Enfin, la Symphyfe , Liaifon ou Connexion des Os, les foutient tous dans- leur état naturel, foit qu'ils ayent du mou- vement, foit qu'ils n'en ayent pas. Je m'étendrai là-defTus davantage dans l'His- toire particulière de chaque Pièce , à peu près félon le même ordre que j'ai garde jufqu'ici. LA TETE ENGENERAL. 168. T A Tête eft un affemblage de plu- X_/ lieurs picccs olfcufcs , dont les unes forment par leiu: connexion une ef- pcce