19S Exposition Amatomique. 689. Des deux Facettes Cubitales l'une eft grande, qui s'articule avec l'OsTrape- 'zoïde ou le fécond Os du fécond Rang; & l'autre petite, qui s'articule avec la Bafe du premier Os du Métacarpe. 690. L'O s T R A p E z o V1) E , ou [le fé- cond Os du fécond Rang, mérite mieux le nom de Pyramidal que celui de Trape- tdide. Il ert comme une efpece de Py- ramide dont la pointe ell rompue. Sa Bafe fait partie de la Face externe ou de la convexité' du Carpe , & fa pomte fait partie de la Face interne ou de la con- cavité. 691. Cet Os a plufieurs Facettes Arti- culaires ou Cartilagineulcs ; fçavoir une Facette Brachiale qui cft la plus petite de toutes, & eft articulée avec l'Os Scaphoï- de ou Naviculaire : une Facette Digitale ou Palmaire, en manière de Poulie; elle efl: longuette, entaillée des deux côtés, & comme angulaire ou compofée de deux demi-Facettes. Son Articulation efl avec la Bafe du premier Os du Métacarpe. Une Facette Radiale , irrégulièrement triangulaire , qui eft articulée avec l'Os Trapèze ou le premier Os du même Rang. Une Facette Cubitale , un peu concave , articulée avec le troifiéme Os du même Rang, nommé le grand Os du Carpe. 692. Le Grand Os du Carpe, ou le troilîémc du fécond Rang, cft en effet le plus grand de tous. U a un peu de longueur & une efpece de Tête Articu- laire arrondie,qui cft reçue ou logée dans U