-^4 Exposition Anatomique. 267. Situation particulière. Pour mettre un Os des Tempes en fituation, il fiuit placer l'Apophyfc Zygomatiquc ho- rizontalement , & la tourner en devant, ,, & il faut tourner l'Apophyfc MaftoVde i en bas. ] 268. Substance. Elle eft prefque ton- •] te compare. Celle de la partie Ecaillcu- î fe eft afleT, mince & tranfparente. L'A- s pophyfe Maftoïde cft creufée par des Cel- lules conliderables. Le Rocher eft une fubftance offeufe très-dure & très-folide ; il a des Cavités & des Conduits internes qui fervent à l'Organe de l'Oiiie renfer- mé dans cette Apophyfe. 269. Connexion. L'Os des Tempes eft joint en haut avec l'Os Pariétal par Sutu- re Ecailleufe ; en arrière & en bas avec 1 l'Os Occipital par Suture vraie en partie, .1 & en partie par Harmonie ; en devant avec | les grandes Ailes de l'Os Sphénoïde par Suture Ecailleufe ; en bas avec les Apo- phyfes Epineufcs da même Os ; & enfin en devant avec l'Os de la Pomette par la Suture Zygomatique. 270. Usages. Les principaux font d'a- chever laBoëte du Crâne ; de fervir à l'Ar- ticulation de la Mâchoire inférieure , & à l'infertion de plulieurs Mufcles, mais principalement pour contenir l'Organe de l'Oiiie, qui y eft renfermé.