i88 Exposition x^natomic^ûe, forte qu'il efl: un peu plus épais ou large . en haut que le long de la rencontre des deux Os; mais beaucoup plus large en bas, où il remplit l'Angle dont je viens dépar- ier, & il y forme une efpece de Ceinrre ou d'Arcade Gartilagineufe plus conlidera- ble dans le fexe que dans l'homme. ICI. Les deux autres Cartilages com- muns .unifient les Os des Iles à l'Os Sacrum. Ils ne font pas li épais que ce- lui des Os Pubis. 102. Les Cartilages propres font ceux qui encroûtent les Cavités Gotyloïdes. On fçait par l'Expofition du Squelette que le bord de chacune de ces Cavités elt échan- cré entre la partie antérieure & la partie inférieure. &'qu'il y a dans la Cavité uu enfoncement large,inégal & peu profond, qui s'étend depuis toute l'Echancrnre un peu plus ou moins au-delà du milieu de de la Cavité. Excepté cet enfoncement tout le rerte de la furface de la Cavité Cotyloïdc cil garni d'un Cartilage très- blanc, luifuit & poli, qui fe termine pré- cifément au bord de la Cavité. 103. Le Bord de la Circonférence de la Cavité Cotyloide cft garni d'un Bonr- 1er particulier, dont la matière ne p.iroit ni tout-à-fait Gartilagineufe , ni tout-à-fnit ligamenteule. Je le rangerai parmi les Ligamens. LES