XVI AVERTIS s E MENT, moire fur les Figures Anatomiqucs en gênerai, & particulièrement fur celles de Caflerius, d'Euftachius, de Vidus Vidius, &c. On ne fçait ce que c'cft que l'Edition Romaine des fept Figures des Nerfs du Corps Humain, que Rio- \ n loue fi fort dans fes Notes fur Vef- Lngius. Je me fers d'un flyle fort ferré, con- cis , 6c pour ainfi dire, Laconique. Je me luis néanmoins étudié avec une application très-particuliere à le rendre clair & intelligible, en évitant les ex- prcfiions obfcures 6c équivoques. Ou- tre la brièveté du ftyle, je me fuis cxprclTement appliqué à une grande fîm- plicité de langage. Ces deux points m'avoient toujours tenu au cœur dans la compofition. J'avois confideré par rapport au premier point , que le plus grr.nd nombre de ceux en faveur de qui j'ai compofé cet Ouvrage, avoit feulement beloin du fond , 6c que le furplus rendant le Livre trop cher, les cmpêcheroit de Tacheter. Le fécond point regarde les Etran- gers, à qui j'ai cru rendre un grand fcrvice, en évitant dans tout l'Ouvra- ge