3M ExrosiTioiN Anatomiqul-. roit d'une Subriance différente de celle du Cartila.^c ordinaire. Elle a quelque rap- port avec le Bourlet de la Cavité Coty- loïde. 2'44. La petite Facette cartilagineufc de l'Acromion, dont il a été fait mention dans le Traité des Os^ Secs, a plus d'é- paiffeur dans fon état naturel, & y parolt très-legcrement convexe. 245". La petite Facette triangulaire de l'extrémité de TEpine de l'Omoplate, at- tenant la Bafe de cet Os, eft encroûtée d'une Lame cartilagineufe extrêmement mince, & par confequent moins blanche à caufe de la tranfparence, mais fort po- lie. 246. Il ne faut pas chercher dVitres Cartilages ordinaires dans l'Omoplate , C]noique l'on apperçoive quelquefois dans les Os Secs des endroits qui paroiflcnt a- voir été cartilagineux. Ce ne font que des rcfles de Tendons ou de Ligamens deffe- chés. 247. La Clavicule. Son Extré- mité Sternale ou Peftorale eft encroûtée d'un Cartilage un peu convexe, qui en oc- cupe toute la Facette triangulaire. Outre ce Cartilage propre & fixe, elle eft cou- verte d'un Cartilage mobile & glilfant, dont je parlerai ci-après à l'occalion du Sternum. 248. La petite Facette cartilagineufe de fon Extrémité Humerale, qui répond à celle de l'Acromion, a beaucoup plus d'c- paiftcur dans les Os Frais que dans les Secs, ^ >