©rtfcß Sucf). Änocf)cnfc^re. 103 einanber bic Sterne ber ?Ibtf)ci(ungen bcßScilbeinß, tr»c(ct'C fpater nod) lange alß ci^ne, getrennte befielen, baß oierte, fünfte unb ficbente ffaar ju einem, baß erfte unb jrneitc ju einem jtociten unb brüten, baß britte unb feebfte ju einem vierten unb fünften ©tnef, fo baß al|o baß Keilbein im ad)ten Monate auß fünf fernen, ben beiben großen glugeln, ben oorbern Ringeln unb bem Sbrpcr beftefjt. @ttoaß 1 fpAtec ocrfcbmeljcn bie beiben oorbern Ringel ju einem, unb baß Keilbein bcftefyt nun auß Pier ©tuefen. darauf oerfcfcmck jen ber S6rpcr unb baß porbere ©tücf, fo baß beim reifen gbtuß baß Keilbein auß brei ©tuefen befielt, inbem bic gro? ßen unb mittiern glngcl P011 biefem mittlern nod> getrennt ftnb. @d)on in ben erfteit Monaten nach ber ©eburt per? fet)mcl$en biefc brei ©tiicfe ju einem. 3?ur außer ft feiten pcrtvad'fen Körper unb große §lu; gel el)er unter einanber alß mit ben beiben Meinen, fdjon perbunbenen glugeln, fo baß baß Seilbein auß einer por* bern großem unb einer f)intem Meinem $älfte befielt. ©ine fefjr merftourbige 5lbtpeid)ung, mcil fic mit ber Slnocbnung, lockte bei ben metften ©äugtl)ieten baß ganje Sieben l;tnburcb beftef;t, genau übercinfommt. £angc nach ber ©eburt ift ber Sorpcr beß Seilbeinß noch folibe, erft alimaf)lidp hüben fid) bie Seilbeinl)6f)len, inbem tfjcilß bie Snocbenfubftanj in ber SWitte perfebroinbet, tbeilß fid) Pon unten unb porn auf jeber ©eite ein cigneß Snocbcnblatt, bie 'Juten (Cornua fpkenoidalia), anbilbet, toelcbeß feiten getrennt bleibt, am bäuftgftcn mit bem Scik bein, feltner mit bem 9\iect)bcin ober bm ©aumenbeinen pertpäebfr. © 4 2\iß