108 SScfonberc Anatomie. i m\ feinet £ärte im cmögebübeten 3uftanbe, fo wie ton feinet breifcitlicbcn ©eftalt ben bet ^pramibe fuhrt. @v Hegt mit tec ©runbfläche nad> außen unb hinten, mit ber ©pi§e nach torn unb innen gewanbt. Sie eine ber brei ©citcnfläd)cn fd)aut nach rorn unb oben, bie streite nach hinten unb innen, bic tollte nad) unten. Sie eefte unb streite trerben bureb ben ' obern, bie sweite unb beitte burd) ben innern, biefe unb bie eefte bur# ben äußern ©infei ron einanber abgegränjt §. 549* tvni Rolfentf>eiI ift baö innere ©ehbrorgan enthalten, bie innere ftopfpußaber tritt butcb ihn in bic©d)äbclb6hlf, ber »Indianern burd) ihn berror. Micron unb ron ^errenrer- binbungen, ^irnreneneinbeuefen enthalten feine §läd)en unb ©infei ©puren. §. 550. $je triebtigften finb bic, welche ftcb auf baS ©eher* organ bestehen. Ungefähr in ber SRittc ber obern §lä6e befinbet ftcb eine ftarfe quere (Erhabenheit, burd) ben barunter licgenben obern «Bogengang be$ fiabprint&cS veranlaßt, ber im frühen Qrmbrpo frei ba liegt, inbem er oben nicht ron Änocbenfubftanj bebeeft trirb, unb unter ihm ftcb eine tiefe, bic £trnf)aut aufnehmenbe ©rubc befinbet, ron welcher fdjott halb nad; ber ©eburt faum eine ©pur wahrjunebmen ift. 3n ber TOte, nach rorn, ftnbet ftcb auf ber innern gliche eine anfebnlicbc, runblicbe, ron oben nach unten niebri* qcce Ocffnung (Porus acufiicus internus), tn welche ber »Int- lihnerr unb ber £6vnett> treten. @ic ffi&rt ju einet fjjble. welche burd) einen queren SOcrfprung in eine obere * flcincre.