drittes $5ucfj. ÜDiuöfclleljre. 603 unb freist nicht fo tief nach unten herab. £ie gafetn beibec Sfbpfe oerbmben fich unter einander unter fef)r fpiben SBinfelu, unb f>cften fid) an eine gemeinfcbaftlicbc ©ef)ne. 2>er erfte äußere SOfitteifußmuäfel ^ict>t bic erfte 3che nach innen, bec jmcite, britte unb »ierte bic gleich? nantigen 3ef)en nach außen. 0. innere ?n.'iftcnfnocbc ntnu d cfn. §• 1269. J'ie innern, untern ober 6o^(rnitDif^en< fnocbcnmuSfeln (M. interofl'ei interni’f. inferiores T. plantares), finb Meiner al$ bie äußern, einföpjlg, entfielen oon bem bei weitem größten (intern ber innern ober ©chienbeinfeitc be$ britteit, vierten unb fünften SDIits tdfußf noeben, unb heften ftd) bunt eine anfebnlidtc, eng mit ber Stapfet be« 3Rittelfufi;3ef)cngelenfe$ uerbunbne, unb einen §ortfa$ an bic ©el)ne be$ 3ebenftrccferö abfenbenbe ©ebne an bie innere ©eite be$ erften <9liebe$ ber britten tierten unb fünften 3?bf ©ie jicben bie britte, oiertc unb fünfte ©ebne nach innen gegen bie große geh1'- 3. Eigene ÜJbu^feln ber Juffoble. , §. 1270. ?(($ eigne Stfuöfeln fann man bie SWuSfeln ber großen unb ber fl einen gebe betrachten. a. ?Ktt6fc(it her großen 3ebe. «• 21 b j i e l) e v ber großen £ e b e. 4 §• 1271. Der SIbaiebec ber großen 3ebe (M. abducior hallucis), ift ber ftarfjte unter ben furjen äJJuöfefo ber großen 3«&c.