^Drittes 35u<$. SOJuafelicpre. 565 mit 8Iugnapme feinet obern $peile$, reo er 00m 05c5nei^ci^ muf'fel bebccft reirb, unmittelbar unter ber ©cbenfelbmbe liegt. £r entfielt mit einer fepr ftarfen, ober Pur^en obern 6ef>ne oon jreei fünften be$ £>uftbeine$. Siefe ©epne näm* ficb fpaltct fid> oben in jreei £6pfe, ben obern unb ben äußern ober untern. ~er obere entfpringt, gerabe abftn'genb, tont untern torbern £6cfer be$ .£>uftbeinfamme$, ber untere, palbmonb* förmig gefrummtc, oom obern Speilc beä <J>fanncnranbc$. S5eibe wenigen fid> halb jur 33ilbung ber gemeinfchaftlichen obern ©ebne. SDiefe oerfebreinbet an ber pintem gläcpe betJ SKuöfelö halb, breitet fiep aber auf ber oorbern beträchtlich ouö, unb reicht i)ier beinahe big jur Mitte beffclben, reo fie, allmählich fepr bunn toerbenb, aufpoct. Ser mittlere Muefeltpcil bcftef>t auö jreei Schichten ben gnfern, einer äußern, unb einer tmrern, bte oon unten nach oben einanber entgegenfteigen, unb fiep m ber Mittellinie unter einem fpißen SBinfcl fo uerbinben, baß bie Slnorbnung ber MuSfelbünbcl ein bachfärmigeS Slnfepen befommt. Sie gafern finb befto länger unb fteigen befto gerabee mtf, je näher bem untern £nbe fte liegen, ©ie beften fiep oon beiben ©eiten an einen, Don oorn nach hinten gerichteten, oon ber oorbern giäcpe in bie ©ubftanj beo MuefelS bringen* ben gortfalj ber obern ©ebne, reelcper Don oben nach unten allmählich niebriger reirb, allein noch »iel reciter, foft bt$ jum untern dnbe be$ MuefelbaucpeS berabrelcpr, aß ber Dorbere breite Speil &er obern ©epne an ber äußern gläcpe fieptbar iß, unb nirgenbS mit ber pintern untern ©epne in Serbin* bung fiept. 3 Sie