31 ^cfleö 33ucf). Änochcnlejjre. öetlaufenb, beim ©eibe ctroad nad> hinten ge»anbt, beim ©eibe ift Oaf>ec bic Üvinne j»ifcben bem öuerfortfüfce unb bem ©ogen tiefer, bae OvucfcnmarfDlocb unb bie 3n>ifcben»ir# i bellbcbec »eitcr. v B. Unterfcf)iebe j»ifd)en ben n>af>ret* unb falfdjen ©irbeln. §. 479- * £)ic bi^i)er betrachteten Sigenfcbaften femmen allen, fctt?cf)l »ähren, alö falfcben ©irbeln, gleichmäßig ju. 2)ie »ähren unterfebeiben fich non ben falfcben be$ pfillgbeinS bureb ba$ Sficbtrcrroacbfen im »oüenbeten 3Ui ftanbe be$ ©acb&thuni*. J'ocb ift ee merf»ürbig, baß nad) bem funfjigften 3dbre ba$ ©erroaebfen ber »ähren SSirbel an einer ober mehrern ©teilen ber ©irbelfäule eine fchr ge# »ähnliche (Jrfcbcinung ift. gerner unterfebeiben fte ficb t>on ben falfcben ©irbeln tureb ben ©erfnod>erung$proceß. ©ei ben »af)ren ©irbeln bcrfdjmeljen burebaue im regelmäßigen 3uftanbe bie ©eitern hälften in ber 3Jfitte unter cinanber ju einem Snocben, ehe fte mit bem Sorper ocr»acbfen. ©eim peiligbein bagegen ftehen bic beiben ©eitenhalften, naebbem fte mit bem &6rper unauf# Ibslicb oerfcbmoljen finb, noch lange in ber CKitte »eit »on einanbec ab. C. 93on ben »ähren ©irbeln in$6efonber e. §• 480. 2)ie »ahren ©irbel »erben, nach ben ©egen# ben be$ ©tammcö, »eiche fie einnehmen, in fteben p al8»ir bei ( V ertebrae cervicales ), 5 » 6 l f ©ruft# »irbel (V. thoracicae f. dorfaJes), fitnf ©auch J ober £en#