«Befrachtung beS menfcht. Äorper* im ©anjen. 7 flächen be$ ftorperS, ift breiecfig unb t>cftrf)t au$ riet Plbthei; jungen, j»ei feitlicpen unb j»ei mittlern. Sie beiben feitlic&nt, eine rechte unb eine linfe, finb bie Unterrippengegen; ben (R. hypoclionclriacae, hypocliondi ia), llllb »erben oben con bem oorbern «Kanbe ber ftnorpcl ber fünf untern «Hippen, unten oon ber obern queren Pinie, nach innen von bem obern Ufjeilc ber beiben oorbern fenfreebten Pinien be; flranjt. Sic beiben mittlern $f)eile liegen über einanber. Ser untere größere ift bie «Wagen gegenb (R. gaftrica f. epi- gartrica ftricte ßc dicta), ber flcinerc, unter bem untern SBruftbeinenbe liegenbe, bie «Dtagen ; ober ^crjgrube (Scrobiculus cordis f. regio cardiaca). Sie mittlere Abteilung ift bie «Witte Iba ueb; gegenb (R. umbilicalis f. mefogaTtrica). fcic umgicbt gur; telförmig bie «Dtittc be$ gonjen Unterleibes unb »irb »ic; ber burd) fenfreepte Pinien in fünf neben einanber liegenbe Abteilungen jcrlegt. Sie mittlere ift bie Dtabelgegcnb (R. umbili- calis), »eil fic in ihrem «Piittclpunfte ben Sftabel enthält, bie barauf folgenben, »eiche ben äußern $heil ber oorbern unb ben oorbern $|)eil ber Seitenflächen einnehmen, finb bie $ü ft gegenb eit, Sarmgegenben (R. iliacae); bie hintern, »eld)e in bet Dritte ber hintern 23anb biefer @e; genb jufammenfließen, bie Pen ben; ober ©eichengegen; ben (R. lumbares). Sie untere Abtheilung, bie Unterbauchge; genb (R. hypogaftrica), »eld>e »ie bie obere, nur ben oor; bem $hcü Unterleiber einnimmt, befteht au$ brei 2f)ei; 31 4 l™/