CDrtcteö 35ucf). COtuöfede^rf. 511 ©anjen alfo in t>icc, mclcbe ficb t»alb an eben fo Piele lange unb platte (Seinen fjeften, beten ^rreite gen>6l)nlid) bie ftätffte, bic britte fcpmäcber ale bie porberfte, bie »ierte bie fdnvacb- fte finb. Sille treten unter bcni fRücfenbanbe bee SDorberaml, jtwfc^en if)m unb ber jKücfenfläcbe beö untern C^nbcö ber ©peid>e an ben jKücfen ber £»anb, roo fte beträchtlich breiter unb bunner tpcrben, fiel) Jum Jl;eil fpalten unb bureb fchrage, mcl)r ober tpeniger breite, porjüglicb gegen ba$ uorbere Grnbe ber ÜJJittel^anb ftarfe 3rwfd)cnfafern unter einanber jufamj mengcf)alten werben. Sie begeben jtcb an ben jtpeiten, brir* teil, Pierten unb fünften ginger, jiefjen (ich auf bem üRctas carpopf;alangalgelenf jufammen, febiefen aber I)ier reu beu ben Seiten 'abfteigenbe gafern ab, breiten ficb bann tuieber au$, fliegen auf beiben Seiten mit ben Seinen ber «Wittel* banbmuSfeln jufammen, unb fpalten fid) auf bem erften gfn* gcrgelenf in einen nuttlcrn unb jtpei feitlicbe, weit längere Scbenfel, tpopon fid) jener, naebbem er bie fKütfenfläcbc beö Äapfelbanbes perftärft I;at, an ben obern jKanb bet ©runbfläcbe bes jtpeiten gingergliebe* fjeftet, bie ledern nach porn jufammentreten unb fjuuert an ben jKücfcn bes britten gingergliebeö fegen. 21m untern Gfnbe beg ^orberarmg, ber ^anbrcurjel unb ber 9J?ittelf;anb finbet ficb für bic Sehne biefeg felö eine ©chleimfcheibe, tpeld)e oben einfach anfängt, fid; aber auf ber Jpanbmurjel in brei Zweige fpaltet, beren jeber bie if)m jugel;6rige ©ebne bi$ 3ur SBurjei beg erften gingerglie* beß begleitet. ©treeft ben jmeiten, britten unb Pierten, gewöhnlich aud) ben fünften ginger. §• 1131-