58efonbete 2fnal ernte» 202 ftbern gottfo^eS beftnben fid) jwei 3J?ugfclerhabenhciten, bie |)6cf:er (Tubercula) bc$ Oberarmbeins?, t?on welchen ber; eine, brcimal größere, nach außen unb ftotn licgcnbe, tinb I>6f>cc nad) oben ragende, ben 9iamen beö äußern, ft o r b c i' n g v o ß e n £> 6 e r a r m ft 6 cf e r ß (Tuberculum aia- jus, anterius, externum), ber jweitc, fleinere, aber ftäcj Fee ftorfpringenbe ben bes? Innern, f)tntecn, fleinen ö l)C l* Q V m f) 6 cf e C Ö (T. minus, pofterius, intemum) fuf)tt. Von einem jeben lauft eine tauf)e 2tnie au§, fton bcncit bie be$ großen |)6cf erä (Spina tuberculi minoris) in ben innern SBinfel uhergef)t, bie bes fl einen (Spina tuberculi minoris) nur bert brüten btö ftierten $l;eil bet> Oberarmbein? forpers rinnimmt, unb fiel) bann fterliert. 3^‘Kbcn beiben Jp&cfcrn ftcrlauft eine, mehr ober weniger tiefe, nach oorn unb außen gemanbte $ucd)c ton oben nad) unten, bie ftch am obern @nbe ber innern §lad;e bc$ OberarmbeinforpcrS fchnell fterliert. •Der untere gortfa§ ift nod) jufammengefefcter al$ ber obere. 2>er Stnod)en ift (;icr etwas? breiter, aber be; träd)tlicft bunner als? an feinen obern @nbe, alfo platt. Oft lauft nact) unten in einen länglichrunblicften, burd) mehrere (|rf)abcnfv-itcn unb Vertiefungen ungleichen, überfnorpeltcn Vorfpnmg auö. 2>cr w o r b c r c ober ä u ß e r c Jl)eil bcffel^ ben ift runblicb, unb reicht an ber ftovbcrn ober timern Seite bcö Sv'noiienß ftid weiter nad) oben, alt? an ber hintern ober äußern, ber untere -Stopf/ Me fopf förmige (S'rb>a? ben heit (limiuentia capttaia). 21er hintere ober inj fiecc, weit größere Sh0'1/ 0?l^fc (Wvtcn eben fo weit nach oben reicht alt? ftorn, beftd)t auö jwei hjif'tuonbf&rmigen (Jr^abepfeiten, fton treiben bie äußere ober oorbete, neben