44 ©efbnberc 2lnatomit. hinten wett u&ato^t, l)eißt er auch bcc üorfpcingenbe ?S i r bH ’fVertebra prominens). 3 -<• *!iyfT J4 • ’i * ll ‘j i ’4t ■ B. (ung^c.ije,,. $ §. 490- 2tefe tect Söivbel unterfdjeiben .[ich non ben übrigen rtuef) bebeuteirb burd) bietlct ihrer €ti'tmicflung. See Präger hübet fid) in ^infiefet duf bie 3<tW bec S'UödH’nftücfe jweie inüftfc:Ü*egel auf bie gewöhnliche Sfficife, reicht aber bürd) bie1 Seit tyreS $cfchetnenS Mh ben übrigen ab. 3$eim jroeiten unb ftebenten Halswirbel ift bie 3af)l ber Snod)cnftü(fc nicht biefelbe. •; .5)df ben, übrigen Jffitcbeln ift bet* Körper fchon lange bot’ bec üyeife iWrf)anben. SÖeim Frager bagegen, erfebeinrt er, nach meinen Unterfud)ungen, bodgft feiten ror. bem fedtften ^cnat.nadgber gebürt...„SöcnigjtenS ftnbcich unter brei&ig reifen unb etwas altem Äinberffeletten nur bei einem einzigen reifen biefen, einen runblicfrn, jwei Üinien im £urd;mcffec haltenden ftnochenfern im tjorbern Söogenfnorpel. 9bo<b im ^weiten unb britten 3al;re jinb beibe Scitentl)cüe roen häufig nur burd) einen -Änorpclftreif, bec ein ober mehrere neben etnanber liegenbe unregelmäßige Sinocpenftucfe enthalt, t>er? bunben. Gewöhnlich finbet fid) jwifchen ber rechten unb lim fen Hälfte bcs Äbrperö infofern eine 8lrt oon gpmmetrie, alS,:wenn gleich bie 33erfnöcbecung auf ber einen Seite oft weiter gcbicl)en ift, alö auf ber anbern, )ic hoch auch boct fid) nur bi« jur 9Jtitte^erftrecft; in feltncn gäücn aber bet man, auch wenn fd)on alle SnorpelmajTe »erfchwunben ift, ben St&rpcc aus jwei feljc ungleichen Haften gebilbet, hödiftwahrfcpcinlich, weil r>on ben jwei ober mehrern Sfno« d)CTV