2 55 (Srffeb SSucf). Knochenlehre. 2)fe öcffnungen für bie 9J?arParterien (Fo»amina nu* tvitia) befünben fid> in unb neben ber rauhen Sinie, !>icr aber an feiner genau bcftimmteit Stelle. Öen?6f)nlicb giebt cb beren jtoci, non benen bie eine, rcelcbe mrifteni l>6f>rr liegt, großer alb bic anberc ift. S3f^n?eifcn jünbet ftct> auch nur eine, bic bann ungefähr in ber ÜKitte liegt. §• 753- < 2\sb öbevfcbenfelbein erfebeint juerft gegen bab (?nbe beb jroeiten Scbwangerfchaftbmonatcb, um welche 3eit eb nicht bebeutenb länger alb breit unb bief i|r. (Schon im brit ten ÜÄonate ift cö inbeffen nicht nur ganj länglich, fonbern auch in feinem Obern unb untern £nbc bcutlich ftätfer -al6 in feinem größten, mittlern Jf>’ile angefchwollcn. ©ib juc Geburt aber ift ber Knochen ganj gerabe, bie Krümmung fängt erft gegen bab (£nbe beb elften !'ebenbjaf)reb an unb ©ermcfjrt ftd> allmählich. ©eim SD?ann ift fie im SlUgemei; nen ftärfer alb beim 2Bcibe. <§rjt in bem lebten Schwan; gerfebaftbmonate nimmt bie ©erfneeberung beb untern 2liu faijeb ihren Anfang. @b erfebeint hier ein einfacher runblichcc Snocbenfern, ber in ber Sftitte feinen Sig f>at unb fid) oon hier aub allmählich ju ben beiben Knorren entwufclt. ©alb nach frei* ©eburt fängt auch tie ©erfnochecung beb obern ?lnfaheb, namentlich im Kopfe an. @rft nach Slblauf beb britten ober oierten %at)vd aber entftchen in bem obern Sin; fa£e, ganj oon bem Kopfe unb £alfe abgefonbert, erft ber große, bann ber fleine $Koüf>ugel alb eigne Knochenferne, 2>er £alb ift bloße Verlängerung beb Kbrperb, beim reifen gotub nur fel)r unooüfommen unb bloß burch größere ©reite beb obern %ileb beb Knocbenb unb einen Vovfprung feines obern