\ 501 ©titti* $ttdj. iDiusfeflef^re. hui* in einem fd>i* fitinen untern i^cile ganj frei ron fticif,-f>* fnfern, an ben ober» breiten fKaub bei* ^intern §läd>c bc$ ^üenbagenfnorrene. :3it»ifc()en i()c unb bem (Sllenbogcnfnorren bejtnber fict> ein an|ef)nlicber tod)ictmbalg, ber fjanftg auf icber 0eite ^tt>ei fieu neue neben, feltner einen gleichfalls fleinern über fich hat. <$v ft reift bat? @Uenbogenge(enf , bewegt am gewöhnlich ften ben SDorbcrarm, tvenn brefer aber befeftigt ift, ben Ober' arm. 2>er fange Äepf nähert baS Schulterblatt bem Obers armbeine, ttnb jief)t biefe* nach innen unb hinten. a- 3 » c i ( & 1? f i 3 e r 55 c u g e r. $. 1120. 2>cr Jtrctf&pf ige eher Speic&enbeuger be$ SöcrbcrarmS (Flexor antibrachii Biceps f. radialis f Biceps internus) ein fef)r länglicher 3Ru«fcl, liegt an ber Dor* beim unb aufiern Sette 6c« Oberarmes, bciTen ganje eängc er cinnimmt. ©eine beiben Stopfe fmb in bem bei weitem größten pbern SrOeilc if)cer Sänge getrennt, unb erftreefen fä vom ©cbulterblatte, an welchem fie entfpringen, jum obern @nbe ber Speiche. Zcv innere, Sintere, PueSe ffopf (Caput breve)auch «on fernem äßefefttgungepunfte becfiafenfpcicbenmuäfel (M. coraco -brachialis), ift niebt Meß fürjre, fonbern an* bunnec nt« bet lanje. St eutfteßt mit einet Furien, fc^malcn «ub platten gefre gemeinfebafttitb mit bem ®t&ult«c()aFen; muefet, meitet naep Pont unb außen als biefet, pen bem Stbuftrefotai, tauft nn bet äußern Seite jcne-S ettra« fd>räS oon innen nach außen &erab, bebeeft unten ben tnnern unb obren Sjjeit beb innevn «tmuiujfe«, m.tb tief , ^ unten.