424 sßefonbete Anatom«. aber, bec ©coße bet* ju bewegenben faft falber, ben erften |)al$wirbel ubecfpringt, unb ftcb an ben entfprecbenben 2f)eil bee £>interl)auptbeine$ heftet, bec fleine ben erften, melden feine 2Iu$naf)me non bec jKeget macht. a. © cb t e f e Äopfntuifelit. 9. Unterer f<btefer Äopfm u$ f ef. §. 1039. £>er untere ober große fcbiefe ftopfmuSfei, (M. capitis obliquus inferior f. major) ber ftärffte bcc fleinen Sopfmuefein, ein länglidjoierecfigec SJfuSfel, entftd)t unterhalb unb meijr nad) außen a(6 ber große gerabe ftopf« muffet (§. 1036.)/ non ber Seitenfläche be$ £orne$ b?$ jweiten $ai§wivbelg, wenbet fid) febtef non unten, innen unb hinten nach eben, außen unb noen, unb i)eftet fid) an bie Ijins tere gläd;c beö (£nbe$ beö Üuerfortfa^eö beö erften f)al$; wirbelt. @c bewegt ben $al$ unb babureb jugicicb ben S?opf, ins bem er beibe fo um if)re 2fd>fc bief)t, baß bae ©efiebt nach ber Seite be$ wirfenben CO^uöfeiö gewanbt wirb. SDiefer 2flu$fei febeint bec äußere $&eil ftärfer ent« »iefeiten ^weiten £>ornmuöfei$, helfen obere» Grube jwar auf bie bei ben 2)ornmuöfeln übliche SDetfe an ben nächftfolgen« ben ffiirbel, allein, $ßel)uf$ bec 2)cef)üng beö Äopfei, weiter nacb außen gelangte. Siußerbem nergleicbt man ii)n unftreitig tieptig mit ben 23 a ufd)mu »fein ber porigen Schidrt, mit benen ec bureb 23efeftigung, (Richtung unb SJtrfung ganj übcccinfommt. b. sObc«