(Srjteö 58uc^. Änoc^enlf^re. eine oljnlicbe, brctecfige, platte ©elenfftötpe, oor unbunter biefer ber 33anbetnbrucf. $. 803. 2>ie Söerbinbungeit gefct>ef)en burch bie Hintere §lache mit bem innern Slbfcbnitte ber oorbern gläcbe be$ ©ürfelbcinä (§. 782.); burd) bie innere enttoeber nnt bem britten Mittels fufjfnocben (§. 801.) allein, ober, bei ber jmeiten SMlbung (§. 802.) burd) ben hintern ber überfnorpelten Jlücpe, jugleid? mit bem britten Äcilbem, welche^ in biefem Solle am oorbern obern Ufjcile feiner äußern fläche eine flei* tiece überfnorpelte gliche hat, burch bie äußere Seitenfläche mit bem fünften SRittelfußfnochen. V. SBom fünften n)titteIfufifnod>en. §. 804. £cr fünfte Sftittelfufjfnochon bjot biefelbe ?änge afö ber eierte. Qfr unterfebeibet ficb oon allen übrigen am meiften burd) feine ©eftalt. !£cr S6rper ifl nicht oon einer (Seite jur anbern jufammengebrüeft, ober runblicb, fonbern oon oben nach unten jufammengebrüeft, bieö oorjüglicp in feiner äußern £älfte, melche burd) bie obere unb äußere gliche, oon beneti bie Untere ganj jur untern getoorben ift, gebilbet toirb, unb bie bal)ct burch einen fcharfen 9\anb abgegränjt ftnb. 2)cr Körper tft jugleicb biefer 0(6 ber Körper bes jtoetten, britten unb oierten SKittelfußfnochen. £)ie ©runbfläcbe ift breieefig, aber nicht oon einer Sette jur anbern, fonbern ton oben nach unten jufammengebrüeft, baffer meit mepc breit alö poch. 3pre hintere glätte ift fepr febief oon hinten unb außen, nach »oon unb innen gerichtet. Sie ift niept, toi* hei ben übrigen SKifc