Betrachtung beö menfef)!. 5v6rperö im ©anjen. 5 bet ift, tt>ctct;e theilö i^n unb bie von ihm abgehenben S3er* längerungen, tl)eil$ ben Stopf, bie ©liebmaßen, thcil* bie in ben £6l)len bcjtnblicbcn Organe bewegen. 2)je SfBänbe ber Unterleib©f;61 c beftehen, mit 2iu$naf)me ber üftitte ihrer hintern gläcbe, in ihrem großem Obern 2h°*(e nur cuö mchrern, über einanber liegenben (Schichten, großtcntheilö breiter unb platter SRuefcIn, ben Untetlcibömuöfcln, unb ihr Umfang unb ©eftalt fmb baher in biefer ©egenb ber größten SPeränbcrungen fähig* -cc untere $i)eil berfelben bagegen, ober baö Reefen (Polvis), ift bet unbeweglich)^, inbem er grbßtentheilö auö feft an einanber gelüfteten Änocben, bem #eiligbein, einer 0amm? lung breiter geworbener Wirbel unb ben ©eitenwanbbeinen, bie fich hinten mit ihm vorn unter einanber oerbinben, beftcht. Bugleich ift biefer untere 2heil bee Unfevleibeö ber engfte 3l)eil ber @ingeweibeh^len be$ 0tammeö unb fwnmt tljeilö buueh biefe Vcbinguftg, theils bureb bie engere unb vielfachere Anheftung ber in ihm enthaltenen Organe an feine SSOänbe mit bem -p a l f e einigermaßen uberein. 2)ic Söänbe ber 2? r u fi h 6 h tbeftehen großtentheilö, mit Ausnahme ber untern, woburch fie Pf'1 ber Unterleibs? bWc gefchieben wirb, unb weKhe bureb bae 3reecc^fe^' einen breiten ÜRuSfel, gebilbet wirb, auS fcitlicbcn be? wcglichen Verlängerungen beö ihr jur ©runblage Menenbeit SSrufttheileö ber SSMrbclfäule, ben Ovippcn, bem, bie Söirbeifäule vorn wicberholenben SSruftbein unb Sföuefeln, welch« thcilö jwifchen, tf)cilö über, rheilS unter ben Ovtppen liegen. 5hce Söänbc ftnb baher jwar beweglich, allein bie Vccanberlichfeit ifjtee Umfangö ift unbeträchtlicher als an ben ©änben ber UntcrlcibSl)6hlc, ihre ©eftalt beftänbiger unb ül 3 im