©ritfeö 35uc$. Sftuöfellehre. 487 fein nicht btefe, fonbern eine fchiefc haben unb ficb entweber ton einer ober mehreren ©eiten an bie Sehnen heften, iftur fel)r wenige haben eine quere, ober eine jwifchen biefer unb ber »origen mittlere Dichtung. 2)icfe ßnb weniger länglich. £ie in ber Hängcnrichtung »crlaufenben üftuöfeln beugen unb ftreefen bie oeefebiebenen Steile ber ©liebmaßen, bie queren ober fd)iefen jief)en fie entweber gegen unb entfernen fie »on einanber, ober rollen fie um ihre 3lchfe. £>ie SÖhwfeln beibec ©liebmaßen finb »on föhnigen, allgemeinen •£) ü 11 e n, 33 i n ben (Fafeiae aponeuroticae) ums geben, unb bie ©ebnen ber untern, welche »erhältmßmäßig hei weitem bie l&ngften finb, werben an meh.rern ©teilen burch hefonbere, fe(;r jtorfc gaferbänber genau an bie Änochen, über welche fie Weggehen, geheftet. 3n ^inficht auf £age, Hnorbnung unb 3ahl entfprechen fie einanber im Söefentlichcn burchauö unb untcrfcheibcn fich »on einanber nur burch Hbänbcrungen , welche oon ber §8ers föiebenhcit ber gunction beiber ©licbmajjcn bebingt werben. c ft c r Tibfchnitt. 3Ä u $ f c I n ber obern ©liebmaßen. §. 1106. 2>ie SWuSfeln, welche bie erfte Slbtfjeilung ber Knochen ber obern ©liebmaßen, ober bie Knochen ber Schulter bewes gen, fommen alle, bie, welche fid) jur jweiten, bem Obers armbein, begeben, jurn Sheil, »on ben Knochen beö ©tarns me$. 3ene finb ber ftappenmuSf e(, bie ü\au tenmuäs fein, ber ©chulterhcber, biefe ber große 35ruftmuSs fei unb ber breite üviuf enmuefel, welche fd;on oben (§. 1000. 1001. 1005. joq6. 1007. 1075.) betrachtet worben finb. £1)4 2>er