258 ©«fonbete 'Hnatonne. etwas gewölbt. Unterhalb bec CÖ^itte wirb ber ftörpec erft etwas oon innen nad) außen äufammcngcbrücft, breitet fid) aber in feinem untern Sßierthcil allmählich auS unb wirb, ba bie SBinfel Oerfchwinben, hier mef)r runbltch. £>ie Ernährungsöffnung ift gewöhnlich einfach unb he? ftnbet fid) am untern Enbe beS erften SDierthetlS bec hintern §läd)e, nahe am äußern SBinfcl. 2)aS obere Enbe, bec bieffte unb breitefte £heü heS Änod)cnS, läuft in bie Sd)ienbeinfnorten (Condyli tibiae) auS, welche ben öberfd)enfclfnorren entfpreeben. SScibe finb an ihrer Obern übecfnorpelten gläche fchr flach Oertieft (Cavitates glenoideae, externa et interna), nur gegen ihren innern jRanb, oorjüglich in bec SSJiitte, etwas erhaben, £te innere ©elenffläche ift oon oorn nach hi°; ten etwas länger, aber oon innen nad) außen'in bem? felbcn S3erhältniß etwas fchmater als bie äußere. 3?eibe ftreben nad) innen ju einer oon oorn nad) hintcn »erlau* fenben, fid) aber nicht fo weit alS fic erftreefenben, unglei? eben Erhabenheit (Acclivitas intercondyloidea ) jufammen, weld)e gegen bie hintere ^nnfchenfnocrengrube am Dbct-fcben? fei fchauet, oor unb hinter welcher jwei nid)t überfnorpelte fleine Söcrticfungen (Fovcae acclivitatis anterior et pohe- rior) liegen. iKm hintern Enbe ber Seitenfläche bcS äußern Sducnbeinfuorren ftnbet fid) eine flctne, runbliche, glatte, fdwäg nad) unten unb hinten gewanbte uberfnorpelte 0e; lenffläche (Facies artieulaJis lateralis f. peronea) an welche fich eine entfprcchenbc beS obern SBabenbcinenbeS legt. Die oorbere gläcpe bicfeS obern EnbeS bilbet in ihrer üftittc, ba wo rS in ben Äörpec übergeht, einen ftarfen Söorfprung, ben Sd)ien> •