^Betrachtung bes menfefy. Äörperö im ©anjen 19 a) «Regel toibrige Konfiguration fpnept fict> pauptfäd;>licp burd) 3erfallen im normalen 3ujtanbe ein* faeper unb burd> Bereinigung im normalen ßuftanbe ge* trenntet Steile au$. Beifpiele beS erftern bietet befonberS ba< @ efäßfpftc m, ba$ ftnoepenfpftem, bie Btilj; ber lederen gleichfalls bie beiben erftern Spfteme unb bie Sftie* ren bar. ß) fRcgelrcibrige 2age allein ift feiten urfprüng* liebe qualitatioe BilbungSabroeicpung, wenn fie gleich als quantitatioe, bie eine Hemmung auf einer frupern BilbungS* ftufe ift, niept feiten oorfomint. 2>oct> flnbet man bisweilen einen großem ober fleinern Jpeil bei OarmfanalS in bec Bruftp&ple, bie Vieren oiel tiefer als gewbpnlicp, auep baS #er3 liegt bisweilen ju tief, fepr feiten fogar in bec Baucppöple u. f.w. y) SflS eine Bereinigung ber regelroibrigen 2 age unb Konfiguration ift bie Umfeprung ber Jpeile an* jufepen, inbern pier niept bloß bie im normalen 3uftanbe recbterfeitS liegenben auf bie linfe Seite unb umgefeprt, ge* fommen, fonbern fie suglcicb ganj naep bem entgegen gejftj# ten SppuS gebilbet finb. Eiefe feitlicpe Umfeprung bietet gleichfalls fepr oerfepiebene @rabe bar. Berroanbt mit bie* fer feitlicpen ift bie Umfeprung oon oorn naep ptn* ten. Eiefe erfebeint im poepften @rabe ba, wo bie obere £älfte bei SocpcrS naep oorn, bie untere naep pinten ge* roanbt ift. Eie letztere Umfeprung ift an ber äußern Ober* fläepe fepr beutlicp fteptbar, bie erfterc niept, inbem fie nuc unfpmmctcifcp gebilbete Organe treffen fann. B 2 b) Eie