Drittes 55ud). SJhiaMfeljre. 615 bie fange beg 0berfchenfelf)a(feg bewiefte Chrtfernung brr untern ©liebmaßen infofern twn großem 3i«^cr», alo baburefr bie, in unb jwifchen beite Sohlen faüenbe llntcrftüfcungg» fläche bebeutenb rergroßert wirb. I'aljer Unficfcerfjeit ber Steifung, wenn biefe gliche burd> ju naf;eg «neinanbec; bringen ber guße berminbert wirb. 35nö Stellen wirb, fofern cg oon ben untern ©lieb; maßen abfjangt, tf)atig bewirft burch alle bie SWugfcln, welche ben Stamm unb bie einzelnen 3fbtf)ei(ungen ber untern ©lieb; maßen ftreefen, inbem |le fleh oon oben nach unten jufam; mcnjfe^en linb baburch bie nächften obern flbfchnitte bewegen, mithin infofern in etner ber beim ©ef)en Statt ßnbenben ent; gegengefefcten CKidHuucj triefen, alö fte ben fernerer bett>eglic$)ert ^Junft gegen ben beweglicheren f)injief)en. SBotjöglich thätig finb taf>cr 1) bie ©efäßmuefefn, in: bem fic ben Stamm nach hinten sieben; 2) bie brei Beuger beg Untcrfcbenfef#, inbem fie baS SSerwärtgneigen beg 33ccfend terhuten; 3) bie Schenfclftrecfer, mit 2Iuönaf>me beg geraben, inbem fie bem Dtficfmartöfalfen beg Oberfebenfelg entgegen; mirfen; 4) ber untere Äopf beg iSabenraugfefg, inbem er ben Unterfcbenfel auf bem guße in einer, gwiföcn Beugung unb Strecf'ung ftefjenbett ^Richtung erhalt. Die übrigen s3>iuefeln, welche bie SSBirfung ber eben erwähnten befdjränfen, finb wenig ober gar nicht tf>ätig, unb ihre ©irfung wirb burch jene uberwunben. ~ag Stehen auf einem guße, wo bie faß beg ganjen Sbrperg nur auf biefem ruht, wirb oorjuglich burch bie fange beg Oberfchenfelhalfeg unb bie§33reite berSohfe möglich, 2>iefe Stellung wirb hauptfächlicb burch bie $hätigfeit ber an ber äußern Seite ber untern ©liebmaßen lie; ^ ß 4 g e n t /