356 SSefonbece Anatomie. bern, wo bie Knorpel »erbunben waren, immer tiefe Sin* orbnung gefunben. £)ie 9J?engc ber gaferfnorpelmaffe unb bed Knorpels ftebt im entgegengefe^ten 33ecf)altnifj. / ' * I 1 2>iefc Stnorbnung aber ift nicht allgemein unb man finbet in allen Sebengperioben, ohne Unterfcbieb be$ SllterS unb @efd)led)teö unb anberer Sebingungen, bie beiben @e* lenffnorpcl in einem großem ober geringem ?I)ei(e if>cec £6he noüig »on cinanber burep eine engere ober weitere Sücf’e getrennt unb nur an ihrem untern Grnbe bureb Knorpel, richtiger bureb gaferfnorpel, jufammen gehalten, ohne Scrbacbt »on gewaltfanier Trennung, ©inb beite auch in ib>reu ganjen £ohc »erbunben, fo hängen fie boeb wenigftenS in ihrem hintern 2t)cile oft butcbauS gar nid>t jufammen. Seim mündlichen @efcblcd)t ift bie erfte, beim weiblichen bie leiste Slot ber Scrbinbung bie häufigere, fo baß alfo b'cdn eine wirflicbe unb urfprunglidje, wenn gleich nicht beftänbige @efd;lecbtöüerfcbiebenbeit Statt finbet, eine wic11id)e unb ursprüngliche, fofern ßc nicht golge »on oorangegangener ©d)mangcrfd)aft unb ©eburt ift, ba fie auch bei unreifen ÜJtäbcben gefunben würbe. II. gaferbänber. §• 933- Sie gaferbänber bcö Secfenö werfen fich ent-# Weber über bie eben befchricbenen gaferfnorpel, ober lüften: bie Sccfcnfnocben an ganj oon ihnen oerfebicbenen ©teilen für fid> fjufammen. 2)ie erfteen Fann man oerftär fenbe, bie Intern eigne nennen. i. 9Jtr*