$ 3 bern £rfle$ 33ud). Änccf)cnlc^tf. 14 5» »orbern gleiche mäßig getoblbt, an her ^intern ftärfet au$^ ge^otjlt. £>ie »erbere gläche jerfäüt in einen großem, untern, abfteigenben, gleichmäßig gcmolbten, unb einen fleincrn, obern, jtoar auch »on einer ©eite jur anbern gebogenen, aber von oben nach unten mehr ober meniger ftarf auSge« höhlten, burch eine fleinc, mittlere |>er»orragung in jmei ©eitenhälften geriebenen 2f)eil> £cr obere unb untere Äanb finb fcharf, bie beiben ©eitenränber cttvciö breiter. 3lm @nbc bcö obern Sheileö her »orbern gliche benm bet ftc& auf jeher ©eite eine fleine, flache, überfnorpclte Gto lenfflache. * =. Untere* Zungenbein. §. 620. £>a$ untere Zungenbein, ober bic untern, auch großen Ebener (Offa hyoidea lateralia inferiora f. cor- nua inferiora f. magna) bilben, alS unmittelbare goctfc^uirs gen bc$ mittler«, ben größten hintern Jheil eineh t»agerecb* ten 2)ogen$.. 3ebe$ berfelben ift länger al$ baö mittlere; inbeffen (mb fie weit fehmaeper. 5n ihrem »orbern Sheile finb ftc ant breiteften, Riehen fich hierauf allmählich jufammen unb enbigen fiep hinten mit einer runblichen 2lnfcbroellung. 3ftci* ftcnthcilS bioergiren fie »on »otn nach hinten burcpauS, nur feiten finb fie einanber in ihrem hintern mf>eüc etmas ent* gegengewanbt. 3hr »orberer, breiter fKanb ift ctt»a§ »ertieft unb übevfnorpeft, bao innere Snbc bcs obern $l)eilee ihrer »or;