492 SBefonbcre Anatomie. I. JDreiecfigec 2( r m (t r c cf e r. §. T109. £>er breiecfige 2lrmftrecfer, 21 ctu^e6et* (M. del- loides, levator, attollens humeri), ein fef>r ftarfer ‘ÜftuSs Fel, nimmt ben obern unb oorbern $heil ber ©dmltergegenb ein. G?r entftef)t mit feinem obern, längften, concaoen 9\anbe ton bem torbccn SKanbe be$ ©chulterenbcS bes ©kläffet beineä, bem oorbern bei’ ©räteneefe unb bem untern bet- gans gen ©rate beö ©dmlterblatteS, in bem oorbern ?l}ei!e mehr mit flcifdhgen, ober fehl’ furgen fef)nigen gafern, nach hinten mit anfefjnlid) langen ©ehnenfafern. sßen f)icu an gel)t er, allmählich biefer tverbenb, nach unten unb fjeftet fid?, ftumpf gugefpi^t, außen ffeifchig, iw nen fchon beträchtlich lange fcl;nig, bicht unter ber @e()nc beS großen 2}ruftmuöfcl$, an baö untere @nbe ber äußern rauften, oont äußern &6cfer ftammenben Finie bes Oberarm;' beineö unb ben mittlcrn $heil ber äußern gleiche biefeS Sno; d;cnö, ber in biefer ©teile burd; eine breiecfige D\aul;igfeit Fenntlid) ift. ©eine gafern ftraßlen nach unten fo gufammen, baß bie mittlcrn gerabe, bic ooebern oon oorn nach f)intcn, bie binteen non hinten nach vorn f)erabfteigen. g^äl)er betrachtet befteht er auä groci Orbnungcn oon breierfigen «nnbeln. ©ie erfte, obere Orbnung enthält oicc ^unbel, welche großer als bic übrigen unb mit ber Orunte fläche nach oben, ber ©piße nach unten getoanbt finb. fdjen ihnen beßnben fid? bie brei fleiuern SBünbel ber jmciten Otbnung, welche unten breiter alS oben, aber an haben @„ben etwa« fcfjnialer als in ber Witte finb. Unter