416 23efonbere Anatomie. foctfaije, mit ben obern bon beii fcbiefen gortfä^en, ift fyec genau mit ben Slnfangen be$ jtoeibaud)igen, buccbfiod)tncn unb queren 9?acfenmu3fel3 oerbunben, unten aud> gerool^ns lid) mit bem langen SKücfenmuefel bereinigt. Siefe Sepfe bereinigen fiid? ju einem, langg bem borbern jftanbe be£ burd?« flodjtnen 5)?ugfelg auffteigenbcn bunnen SOtuSfel, ber fid> burd? fein oberem Grube an ben Ijintecn CKanb unb bas untere @nbe be$ ^itjenfortfaljeö beö @c&lafbein$ fjeftet. SDieS ift bie gett)ol)nlid;e Slnorbnung. ^iömeilcn aber ift ber 93?u£fel burcf> eine lange 3tbifd)enfef)ne in jmei 23üud)e geteilt, bisweilen in feinem obern $f)eile in jtbei, felbft brei Sünbel gefpalten, bon bcnen ftd) bie untern an bie £luer« fortfa^e beS erften, ober aud; be$ jmeitcn |)al$roirbel$ ^eften. Gfc ftrecft ben £al$, frumrnt if>n fd)icf nach feiner Seite unb neigt ben $opf etwas in berfelbcn 3\id)tung. u e r n a c£ e n m u ö f e l. §. 1CX25. Ser ■O.uernarf’enmuSfel (Transverfalis cervi- cis) liegt nach außen bon bem hörigen, mit il)in eng oer; webt, ober auf eine fefjr unbeftünbige SBeifc bon itym ge« trennt, 5toifd;cit ben ecftern ^alöioirbeln unb ben mirtlcnt, felbft untern ©rufttoirbeln. Cre entftcl)t mit fünf bis fiebcn Äopfen bon bem ad)ten SKucfejimirbel an bi$ 511m bierten £alötvirbcl bon ben £tuer« fortfa^en berfelbcn, fo baß inbejfen bie obern (jüujtgec al$ bie untern fehlen unb ec am gembl)nlicbften tbebec fo f)od?, nod) fo tief feinen Urfprung nimmt unb l)eftet fid> mit bter biö fünf obern .Hüpfen an bie tauben ber l;intern ©ur*