192 33efonbere Anatomie. / «, <2tücf nach innen gefchoben würbe. Sinbcucfe fommen inbefien in ber $inbf)eit, wegen ber Sunne unb (Slafticität 'ber &opffnod)en aud) of;ne (^ontinuitätotrennung oor. 2).$rennung ber 33ecbi nbungen ber Äno* dj>en, bie bei oolienbetec ©ntwiefiung ber Sflätfyc nur in goige einer mit außecorbentiichec £>eftigfeit wirfenben mechanifchen Gewalt entfteben. Leiter 2i b f d> n i t t* S5on ben Änocfjen ber ©liebmafjen. §. 660. •Die Knochen bet obern unb untern ©liebmaßen entfpre* eben einanber nicht bloß oon ber rechten jur linfen (Seite, fon* bern auch oon oben nach unten, fo, bajj bie ber untern eine #öicbecf>oIung ber obern barfteüen, fowobi in Slbficfct auf bic Babl, als auf bie gorm unb baö gegenseitige 33er* f)ottnifj ber oerfchiebnen Sibfchnttte, woraus eine jebe ©lieb* ntajje gebiibet ift. §. 661. (Sine jebe beftel)t auS oier |)auptabfd;nittcn. Sec erfte ift oorjuglich auS einem breiten Änochcn gebiibet. Sin ben pbcrnÖliebmaHcn ift bieS ber (Sd>uitcctf)cil (Portio feapu- laris), an ber untern ber $ufttfyei( (P. iliaca). Serfof* genbe befte^t auö einem cplinbrifd)cn Knochen, an ber obern Öliebmafie bem Oberarmbein (Os humei-i), an ber vntern bem O b e c f d) e n f e I b e i n (Os femoris), ber in beiben ber lemgfte ift. Ser barauf folgenbe wirb in beiben wefentlich buerf) Jtoei Änochen jufamrnengefegt, in. ber obern bureh bic