CErjteS 25ucf). £nocf)enlehre. i6t iroci giften, eine rechte unb eine lin f e, gefchiebeit. g)?an fonn fie in &te eigentliche Reifen höhle unb bie 0te? benf;5^)(en ober 21 n hänge o&theilen. $• 634. 21n ber eigentlichen 3?afenhöf)le unterfebeibet man eine oorbere unb f)intcce Oeffnung, ben £oben, bie obere SDanb ober balDach, unb bie £eitcnwän; be, an biefen bie brei S&afcngänge. S'ie üoebere OJafenöffnung (Apertura nariuxo anterior f. Maciel pyriformis) ()at eine längliche bimförmige ©eftalt unb ift nach oben fünf jugefpifct, erneuert fid> nach unten, ^ief>t fief) aber gegen if)r unteres (Inbc triebet etwas ju; lammen. Sie ift, »eil bie fnoeberne Stafenfchcibewanb bei wei; tem niebt oöüig nach oorn reicht, einfach. Die fie umgräiijcnbeu Linien finb alle nach uujjen gewölbt. i£ie ift nicht gauj fenf; recht, fonbern weicht oon oben nach unten etwas jurücf, fpringt aber unten oon außen unb hinten nad) innen unb oorn wieber eiwal heroor, unb bilbet hier in ber SÄitte bei untern IKanbe^ ben ootbcrnjRaft’nftacbel (Spina nafalis anterior). 0ie wirb oben burch ben untern jKanb ber 3tofenbcine, in ihicm größten untern S&eilc burch ben 3tofenfortfa§ unb per bei öberfieferö gebilbet. Die h'Utere öeffnung (Apertura nafalis pofte- nor f. cboanae) ift niebriger, aber beträchtlich breite roll bie porige, jiemlich gleichfeitig oiereefig unb immer hoppelt, inbem bie S?afenfcheibcwanb, »eiche fleh mit einem aulge* höhlten ^ fchiefen Dfenbe enbigt, bi* jurn hintern @nbe bep 8ta|enl)6f)le reicht. @ie wirb burch bal innere SBlatt ber glu? W«*« «not. 3. Jfy. i ,