jDriftes 35ucf?. SÄugfellcfcre. 451 Uebrigeng ift beim Ärofobil, burcb l>ie 9fnmefenf>cit eilieg wahren Unterlei&gbruftbeineg unb ron Unterleibgrippen tag rollfommner cntwicfelt, trag beim ÜJtenfchen unb beit weiften übrigen fiepen nur angebeutet ift. §. 1067. Sie weiße Jinic fehlt nicht feiten in einer langem ober fürjern Strecfe ihrer Hänge urfprünglich ober ift trenigfteng nur unrollfommen auggebilbet. ©ben fo wirb fie oft fpatec regelroibrig auggebcl;nt ober jerriffen. &ieburcb wirb regelwibrigeg ©ortretcn 001t llnterleibg? eingetreibcn bewirft, welcbeg, wenn eg in ober neben bcm 3iabcl gefehlt, mit bem tarnen beg Siabelbr uebeg (Hei- ni» mnbijicalis), belegt wirb, wenn eg an aubern (Stellen Statt finbet, bije ^äujtgfte Slrt ber ©a Umbrüche (Heini« venlialis) bilbet. 5. © e r a fc e v 05 a u dj m u 6 £ c L §. 1068. Ser gerate ©auchmugfel (M.rectus abdaminis) nimmt ben Innern S;eil ber rorbern glacfrt beg Unterleibeg ein. ®r ift fcl)c lang, rerf;altnißinaßig fchmal, aber noch weit mel)r bünn alg |chmal. ©on oben nach unten nimmt feine Sicfe allmählich ab, feine ©reite bagegen beträchtlich $u. @c heftet fid) mit btti breiten gacren, ron welchen St innere am tiefften, bie äußere am ffocbften reicht, an ben ror» bern 9\anb unb ben untern $heü ber rorbern gläche ber £nrr? pcl ber fünften, feebften unb fiebenten 0\ippe. Sie beiben innern jinb bie breiteften, gewöhnlich t>on gleicher ©reite, bie äußere bigweilen beträchtlich bünner, bloß fehnig unb mit ber ö f 3 crftcit