148 ^efonbere Anatomie. lung beb -DberfieferfnocbenS unb ber permanenten Segel?, Reptilien; unb ©augtfyterbilbüng, §. 617» &er Unterkiefer bleibt, meinet Söiffen«, beim Sften? (eben nie in feine beiben ©eitenf)alften getrennt, fo oielen gieren auch biefe Silbung al« 3\egel jufommt unb fo tyaufig fic regelwibrtg am Oberkiefer beobad)tet wirb. @ine feiten oorfommenbe Slbweicpung oon ber SKegeT ift Serfcbmeljung feinet ©clenffopfe« mit bem ©cblafbcin, worin Unfähigkeit jum ftauen notf)roenbig begrünbet ift x). IX. 23on ben Sungen&einen. §. 618. £üe Zungenbeine, ober ba« Zungenbein (orfa byoidea f. os hyoides) bilben einen nach oont gewölbten Sogen, ber ficb f^nter unb untcr &em Unterkiefer, in ber SÖurjel ber Zunge, am obern &e« £>alfee befi'nbet. G5e? wof)nltcb wirb ba« Zungenbein al* e‘n £nccben betrachtet unb in einen mittlcrn Körper unb oict &brncr, $wei auf jebec ©eite, abgcttyeilt; ba biefe irtbeflen ba« ganje Heben fynbureb, felbft gew6f;nlicb im b&cbften Sllter, getrennt bleu ben, fo ift e« jweef mäßiger, fünf eigne Zungenbeine, ein mittlere« unb jwei feit liebe anjunebmen. 1. SjRittlerei gungenbein. §. 619. mittlere, ftarffte, ober bec £6rpcr (Og hyoides medium f. Balis) liegt quer unb ift an feiner - ocr? l) 5 a n d i f o r t obf. an. patli. Tt h p, IOJ fqq. Tab. \ I. (Ebfltf baf. T. II. p. 117.