%94 5£efonbere Anatomie, bangen, 2>aber ift ber innere fRanb ber 33ccfenfnod)cn an? febnlidi breit, ber be§ Schulterblattes bunn. 2rte Pfanne ber Seitenflächen beS SÖccf'enS ift betracht; (id) vertieft, bie tf>r entfpred)enbe @c(enfb>6f>le bcS Schulter; blattet außerft flach» ynb baS ©elenf nur burd) bie bcnad)bar; ten gottfa^e unb bureb äußere SPanber gefiebert, 2lin O berfebe nfel bein ift baber ber Sopf be; traebtlicb großer, als am Oberarm, tiefem fel)lt bie §ßcrtte; fung für baö, innerhalb ber Sapfel bie 33erbinbung vermit; telnbe runbe 33anb. 2>er Souper beS Oberarmbeins ift getvunben, ber be§ OberfdxnfelbeineS faft gerabe, nur in einer Dichtung ettvaS gebogen, £er £alS am Oberarmbein fehlt faft ganj, bie £6 cf er finb tvenig merf lieb, am Obe rfeben Fel bein finb beibe außerft ftarf entroicfelt, ber £al$ biegt ftcb vom Sorper ab, unb brangt ben Sopf in bie Pfanne, ^)ie ^erfebiebenbeiten an ben untern Enben beiber Sno; eben unb in ber Slnorbnung beS Ellenbogen; unb be$ SniegelenfeS bringen genau bicfelbe 2öirfung bervor. Sin ben obern ©Itebmaßen tverben bie ©elenffiädxn auf beibenSeiten von ben anfebnlidxnQJelenffnorren überragt, an ben untern nicht. f>ier ftnben ftd? nur ein ©civerbegelcnf, anfebnlicbe 33er; tiefungen jtvifdien ben beiben Snorren bcö ObccfcbenfelbeineS, Dvaubigfeiten }ivifd)en benen beß Schienbeines, bort ift, außer bem rveit fladxrn ®eroerbegclenf, ein runblicber Sopf für ein 2>rebgoleiif jur S3erbinbung mit ber Speid)e vorbanben. Statt baß fkb ()ü'r nur ein Änocben, baß Schienbein mit bem Oberfcbenfclbein bureb jencö <3arcrbegclenf fefjr feit