6i4 sßefonbete Anatomie. B. 23 o m © t e I) e n. §. 1287- 23eim ©tef)eu wirfen bei* Stamm unb bic untern ©lieb maßen. £>er 2lntf)eil beg ©tammeg ift i) in bcc llnterftütjung beg $opfeg burcb bie SEEMrbelfdule; 2) in bei* £l)atigfeit bei* fef)c ftarfcn langen Svucfcnmug* fein begrunbct, weld;e bie Dünne jwifchen bcn Sirbeln unb ben fKippen augfullen, bag 23orwärtgfallen, welcheg bie ooc bei* ©irbelfdule (iegenben 23cuft * unb Untec(ei6ceingeweibc ju bemtrfen ftreben, ftaftPoll t>crf)inbcrn, ju biefem 23el)uf in i rem untern $heile bei weitem am ftarffren entwid'elt finb unb bei lange fortgefe#tem ©teljen, noch niefjr aber bei lan* ger 23orwdrtöbeugung, in biefer ©cgenb am ftärfften fd)mct< jcn unb bag @efül)l oon Qrtfchbpfung bcranlaffcn. 2>er ©tamm wirb burd> bic untern ©liebmaßen ge* tragen. 23ei allen Slbdnberungen beg ©tel)eng bilbet bag S3ccfen eine anfefjnliche Untecftü§unggfld#e beficlbcn, auf welche junad)ft bie £aft beffelben unb beg, ron ber SDirbef* faule auf bie angegebene SÖeife getragenen Sepfeg fallt. 2)ic 23erbinbung ber öberfchenfelbeinc mit bcn |)uftbcinen nor ber 23crbinbung berfclben out bcc SDitbclfdulc oergrbßert biefc Untcrftuhunggfläcbe. SOon l)icc aug wirb bie 2aft beg ©tammcg beim ©teilen juniebft auf ben Obcrfcbcnfel, t»on biefem auf bcn Unter* fcpenfcl übertragen, t>oit welchem fic julc^t jum ftußc ge* langt, fo baß enblicb auf biefem ber ganje ftbrpcr ruht. S5ci bem gewöhnlichen ©tel)en auf jwei gußen ifr, außer ben oben (©. 610. Ii.) angegebenen 23ebingungen ber untern ©licbmaßen, »orjuglich bic, burch bic Breite beg 23ccfcng, bic