(Erffeö 3$udj. ^noc^enfe^cf. 61 obecfte« Heiligbeinwirbel! in einen wahren, namentlich einen £enbcn»irbcl, bureb ©dmialbeit bet Ouerfortfi$e, j)tid>toer; wäcbfung mit bem ^weiten, bewegliche ^erbinbung mit bem Hüftbeine; enblicb bie Umwanblung auch wahrer 5Dirbel tu onbere, fo j. 55. be! le&tern |)allwirbel! bureb Mangel bei Söirbellocbe!, größerer Hänge bcs Duerfortfobel, bisweilen feibft bureb 9tid>twceinigung bet oorbern ©urjcl bes £luer« fortfafce! mit bet l)intccn unb bem ftbrper in einen Dürfen* toirbel. SlUgemeinel @efeß ift b*fr> bap bie benachbarten s©irbcl f i cb oorjuglweifc in einanber umroans bellt. 2>af)iu gef>6ct oielletcht auch bie angemerfte £äu; figfeit bet Sßirbelfpaltc in bet Henbengegenb, fofern biefc bet normalen Söilbung bet .Jpeiligbeinmirbel analog ift. @in jweitel, aber weniger allgemeine! ©efetj ift, bajj ficb bie einanber p o l a r i f d> entgegengefegten 5öi i'bclf noeben oorjugöwetfe einanber oerälfn; lieben. Belege t^te^u feheinen inbeffen i) bie befonbec! am erften Halswirbel oft oorfommenbe 3iichtocremigung ber bei; ben Sßogenbälften unb 2) bie läufige 53ilbung gerabe feine! körpere unb bcs Särper! bes ^weiten, auch britten Halswirbel! au! mebrern ©tuefen, oon welchen bie ©eitentbeile ben oor; bem Sternen ber £uerfortfä§e ber Heüigbemwirbel entfpreeben, ju fepu. c) Slnberweitige Slbweichungen oon ber nor? malen @e ft alt. ©0 5. 53. ©duefbeit, inbem ber Storpef auf ber einen ©eite ungewöhnlich boch/ auf ber anbern nie* brig ift. fS3o bics nicht burch entfprechenbe, aber auf ber entgegengefeljten ©eite oorfommenbe Slnorbnung be! benach* barten Söirbel! unfcbäblicb gemacht toirb, entftebt mehr ober »eni*