438 ißefonbere Anatomie. N % 2Me (Sef>nc be$ fcbiefen 3$aucbmu6felö ift fo breit, aber beträcbtlid) f)6l)et bet fleifd>ige $l)cil beffelben, tnbem fie rom untern üvanbe beß großen 3?>rufrmuefelg unb bem &nor* S $ pel ber fcdjften CRippc biß jur ©dpambeinfuge f>ccabreict>t. ©ie ift oben am fdptuädpften unb bünnften, oorn mit einem gcraben, in bie Mittellinie fatlcnbcn, l)inten mit einem groeifacb, im obern unb untern Stpeile, außgefdpnittenen üvanbe, an melcben ftcb ber oorbere beß fleifdpigcn Sfpeilcß legt, unten mit einem fdpief abftetgcnbcjt sKanbe oerfelpen. ÜDcr obere, bei roeitem furjeftC' Ipeftet fidp an bie Porberc gladpe beß feebften sKippenfnorpelö unb perbinbet fidp mit ©elpnenfafern beß großen 35ruftmußfelß. 2Per innere fließt mit bem glcidmamigen ber entgegen gefegten ©eite fo jufammen, baß in ilprer ganjen £6lpc bie gafern ber beiben Mußfein etrnaß über bie Mittellinie fpin* auß rcidpen. ©er untere ift frei unb erftreeft ficb bom obern, oor* bern £)6cfer beß #uftbeinfammeß jur ©dpambeinfuge, fteigt alfo febief abroärtß oon hinten nadp born unb i|t bruefen; artig über bie Ipier befinblid>e 1'liefe jttnfdpen bem Hüftbein? fanime unb bem Iporijontalen Sfpeile beß ©dwmbcmeß auß* gefpannt. ©iefer untere Oianb füf>rt ben nid)t ganj jtveef* mäßigen SRamen eine« 33anbeß, namentlich beß gallepi* fcpcn ober <JJ oü p'a r t’feben 33anbeß v Ligamentum Fallo- piae f. Pouj.arti), jroeef müßiger ben beß ©dpenf clbogcnß (Arcus cruraiis). Ungeacbtet ber untere ftanb ber ©elpnc bei« äußern fepiefen iTaud mußfelß bei bem borbern obern £6cfcr beß £üfacinfammeß ben Änoc&frh »erläßt, fo .ft er boeb ncä) • anbert*