278 SBcfonbere Anatomie. £>ie Porbern @nben, bie Köpfchen (Capitula), finb im SJÜgemeinen weniger bi<# al$ bic hintern, runblid), unb toorn mit einet gewölbten ©elenffläche geenbtgt, fynttzwtU eper fid> eine, um ben ganjen Äopf oerlaufenbe Sßertiefung (Sinus) beftnbet, auf welche oben unb unten auf jeber Seite ein|>6<fer (Tuberculum), im@anjen alfooier, folgen. £a bie Porbern unb f)intern (Snbcn bet Sttittelfußfnochett ben Äorper nach allen Seiten überragen, fo entftcf>t jwifchetx je jwei SOfattelfußfnochen ein länglicher 3»tfd)enraum (In- terftitium interoHeum). $• 794- 25ie 2!ttittelfußfnod;>en entftef;en allmählich au« jwei Äno* epenftuefen. S3on biefeu entftef)t baö größere, welches ben Sorper barftellt, bei weitem am früheften, fepon im brittem Sftonat, unb ift beim reifen gotuS fchon fepr üollfommen ent wicfelt. 2)ie 2lnfä$c fangen erft im jweiten 2e6cnöja(>rc ju terfnoepern an. 2>iefc beiben Snocpcnftücfc eerfcpmcljeit erft um bic 3eit beS ooüenbeten SBacpStpumS ooüfommcn mit cinanber, jeboch nicht alle JU berfelben 3eit. SDierfwur* big ift eö, baß hier, wie bei ben Änochen ber SWittelpanb, ber erfte Änocpen fiep oon ben »ier übrigen baburd) untere fdjeibet, baß bei ipm ber Slnfap in ber ©runbflächc, bei bic; fen im S&pfcpe« entftept, woburch jene beiben Stnocpen ben erften gingers unb 3el;cngliebern ähnlich werben. §* 795. 2)ic SDtittclfußfnochcn Perbinben fid> 1) btircp ihre pins tece gläepe mit ber ooebeen Dieipc ber gußroucjelfnocpcn; 2) mcü