^Drittes SRubfellfljrf. 399 I. (Srfte, außerftc, oberflächliche (Schicht. §• 999- 2>ie ctufjcrfte ©chicht befteht aus jroei ÜJfuefeln, bem Äappenmubfel unt> bcm breiten Stücfenmuöfel. ©ie heften fiep nicht bloß an Snochen beb ©tammcb unb bc* ttegen torjügJicb bie obern ©licbmaßen. i. 23 o m Äappenmubfel. §. IOOO. 2>CC Snppcnmutfei (M. cucullaris f. trapezius) erhalt feinen. Storaen ton feiner Sage unb ber ©eftalr, welche bie gleichnamigen SSubfeln beiber ©eiten jufaramen haben, inbcin jeber bie ©eftalt eine« mit ber ©runbfladx nach innen gettanbten, ungleicbfeitigen 2>rciccfcb f)at' beibe in ber Mittels linie jufammenftoßen, Don ber SÖfttte ber |>6f)c ber hinters hauptsfebuppe bib 511m lebten 5Kücfenn>irbt'l herab reichen, unb ben Sftacfen., ben Ovixcfen unb bie ©cbultergegenb bebeefen. 3>iefec 3Äubfet liegt in feinem untern $heile noch oberflächli- cher alb ber breite ütücfenmubfel, hoffen obern innern $heil er bebeeft. tiefer breite, platte unb bünne 5J?ubfel entfteht: 1) ton bem etacpel beb 4pinterhauptbeincb unb einem großem ober Reinem $hpile ber obern hnlbmonbformigen £inie befiel* ben , feiten auch tom 3i§enfortfa§e beb ©cblafbeinb; 2) ton bem 3iacfenbanbe, tto. er mit bem gleichnamigen ber torbern ©eite jufammenhangt; 3) ton ben Sornfortfatjen beb lebten Iwlbwtcbctt jum achten bib jw&lften Oiücfenttirbel herab, unt> ben 3ttifchenbornbanbern, tto bie «Wubfeln beiber ©eiten $u- fammenhängen, mU einer, im Ülügeraeinen, bie «Witte unb b«b