f SDritteä ?8ucf). €D^uö6cffc^re. 513 vorigen, in einer beträchtlichen ©treefe eng mit i'bnt rer; tvaebfen, ()et*ab unb gef)t gegen ba# untere @nbe be# 33or; berarm# in eine bünne ©ebne über, treidle bureb eine eigne «Kinne unter bem Ottirfenbonbe ber £anb tritt, breiter tree; benb auf bem SDfittelbanbfnocben be# fünften ginger# nach rotit »erlauft, ficb non innen an bie eierte ©efyiw be# rori; gen «JKu#fcl# f)eftet unb, mit if)r ein# geworben, an bie obere glädx be# Stopfe© bc# britten ©liebe# feine# ginger# fr$t. ©eine ©ebne ift rom untern be# i3c*berarm# an bi# jur SOiitte be# fünften ÜRittelbanbfnocben# ron einer oben einfachen, unten, wie bie ©ebne, in jtrei gefpaltncn ©cfieibe umgeben. ©treeft beit fünften ginger. §• 1133- (5r fel)(t bisweilen x) unb wirb bann meiften# burch eine ©e()tte be# gennnnfcbaftlicben gingerftreefer# eefeßt. ©eine ©efjne (paltet ficb im ©egentbeil bisweilen in jwei, woron eine an ben inerten ginger gebt, wa# wegen bet Sehnlich* feit mit mebrern ©üugtbieren merfwürbig ift 5). L Stewfcrev €llenbogenmu#fel. §. 1134. SDer äußere GfllenbogenmuSf el (M.ulnaris exter- nus f. extenfor manus ulnaris) fommt nut jwei icbmgen gipfeln, einem fleinern, fürjern, bidjt neben bem gemeinfcpafp lieben gingerftreefer entfpringenben, 00m bmtern untern be# ©treeffnorren# be# Oberarmbeine#, einem langem 00m obern 1) 35vugnone ©. 167. <§<ifje ich jwetmal. a) £ inner. ®. 288. Werfel’# $nat. a. W* Ä f