I 320 Sßefonbere TXnatcmie* Ijauptlccbeg, fonbern erftrecft ficb auch mehrere finien tr»eit auf ber SÖittte bei’ obern g(äd;e beg 3apfentheileg beg ©runbbeing. £cr untere, meit fürjere heftet ftcb, biebt unter ber glatten ubcrfnorpelten, hintern ©clenffläcbe beg 3af)neg an ben obern £f)eil ber intern ©eite feiner @runbfläd;e, bie bei# halb beträchtlich rauf) tft. Storch biefeg Sßanb wirb nid)t bloß bie 33erbinbung jwi# feben ben brei Änodjcn, an meld)e eg ficb> ^eftet, bebeutenb terftärft, fonbern auch bie 35en?egung beg Srägerg auf bent 3af)nc beg £>rel)erg, tvie um eine ülolle, niogl.cb gemacht, burd) bie ©pnooialfapfel erleichtert, jugleich bag 0\ücfenmarf gegen ben 3af)n beg 2)rel)erg gefebugt. b. SSanbmaffe jwifeben Äopf urtb £afg wirbeln. §. 856. hinter bem Streujbanbe, jtoifeben if)m unb ber hintern Sßtnbc ber Söirbelfäulc, nur toefer an biefelbe geheftet, oer# lauft eine breite, aug (ongitubinalcn §afcrn gebilbete ©d)id)t, rocldje oon ber obern glacbe beg ßapfentheilel beg ©runbbeial entfpringt, unb big jurn britten ober oierten ^alcmirbel I)er# abreiebt, oben mit ber harten Hirnhaut, unten mit ber hin# tern25rücfe ber SBirbel »crfdjmiljt, bie eigcne ©anbmaffc ber £a lg tpirbcl (Apparatus vertebrarum colli liganien- tol'us). 2. 2leufjere$ gemeinfcbaftltd>cö S&anb ju>ifd)fn .Stopf unb Jp a l fl tu 11* bellt. §• 857- 3)al äußere gemeinfdmftlicbe 33anb jtvifeben $opf unb .$)algtüirbeln ift bag SJiacfenbanb (Ligamentum nuchae f. , cer-