*5* SBefonbete 'Httaiomie. fic^t auf bie ©eftalt beg ©anjen im Sillgemeinen unb nach bcn Verfcbiebenbeiten, welche bie Üebengperioben, bae ©es föfecfrt unb bie Ütacen barin &emrbringen; 2) auf bie ein; jelncn, aber jum $l;eil aug meutern Änocben beg ftopfeg ju; fammcngefefcten Slbtheilungen, befonbetg in Begebung auf $f)dle anbrer organischen ©pfteme betrachtet werben. I. Betrachtung ber ganjen Kopfform. §. 626. Ber Stopf hot im ©anjen eine runblicbe ©eftalt. Vorzüglich gilt bieg für ben ©c&abel, weniger für ben Sintii^theil beffclben, ber vielmehr unregelmäßig oiereefig ift; unregelmäßig, inbem er eine Stenge oon Erhabenheiten unb Vertiefungen enthalt, non Welchen ftch, fo lange noch' bie Shcile ber übrigen organifchen ©pfteme, welche bie ftno; d;en bebccfcn, in Verbinbung mit ihnen finb, nur leichte ©puren finben. , 2)er Schübel felbft ift übrigeng nicht überall gleiche mäßig rttnblich unb regelmäßig. Ber oorbece, obere, hin; tcre unb bie Seitenthcile finb jwar, wenige, nicht betracht; liehe ^Rauhigkeiten unb Unebenheiten abgerechnet, ziemlich gleichmäßig glatt unb eben; allein bie untere ober ©runbs flache (Balis cranii) ift üußerft unregelmäßig burch eine beträchtliche Sttengc non SÖhtffelerhabenhelten unb Vertie; fungen unb größere ober Heinere Oeffnungen jum Burch? gange oon ^heilen beö ©cfäß; unb 3tocnft)ftcmg, oon weU eben ftch in ben übrigen ©egenben nur wenig merflichc ©puren finben. Ber Schübel bilbet eine, aug grüßtenfbeifg fel;r bün? nen 20onbcn jufammcngcfcfctc £>6hle, bie im ©anjen an