(Drittel SSucfj. SDiu3fel(fbre. 411 werben unb fid> in eine anfef)nliche SWenge t>on 3acfen fpaltcn. SDer l a n g e (R u <f e n m ui f e l fjcftct fich 1) burd) jwclf, pon unten nach oben an i'änge bebeutenb umehmenbe §ort« (äße an Me ©pißen ber Duerfortfäße ber CKucfeim>ir; 2) weitet nach aujjen mit fsebeit bi adpt weit fchwäd'ern, weniger betulich gefonberten, breiten, fürjern gortfäßcn *m bie Hintere glatte gleiche beo |)alfe$ bce gleichnamigen uiw tern (Kippen. SDer V c n b e n ; £ e i l i g b e i n m u $ f e l, bet äußere 33au<$ bc$ langen (RücfgcaUfiretfecä, erhalt in feinem söets lauf mehrere (Berftärfungen, bie man richtig alo eben fo »tele llrfprungc anfehen fann. 2>iefc entftehen feffnig »on bem &8infel aller jwblf (Kippen, l;abeu eine längliche ©eftalt, werben in bem üRaafje länger unb bunner ale fic hoher oben entfpringen unb fteigen etroaö nach oben unb aujjen in bie ^pbl)0- 9luf biefe SBeife entftanben f>cftet fich ber &udcl bureb breijehn, oon oben nach unten allmählich furjer werbenbe ^aefen 1) an alle (Kippen, bie jcl)n ober eitf untern an ben untern (Ranb be$ ©infelS, bie erfte ober bie beiben obern, bicht neben bem (Rippenf)6cfercbcn; 2) mit bem breijehnten, oberfren an ben Üuerfortfatj beö leßten £al$wirbei. 3>eibe Bäuche ftreefen ben ©tamm, wiberftehen ber (öocwärtSbeugung beffelben, wenben ihn nad) hinten unb äugleid) etwa» feitwärW unb jiehen bie (Kippen f>craC>. 2, 31 b ft e i g e n b e r Stacfenmuöfel, §• 1020. ^ S'tr ab ft eigen be (Ra cf enmusfcl (Cervicalls cle- Icendens)? ben man richtiger ben aufftetgenben nennen fonnte,