2 «öefonbere Anatomie. §. 460. i. Sie ©rbße be$ 5D^enfct?en ift nicht überall genau bicfelbe unb, roie alle organifcbe «Übungen, 00m ftlima |o Pcbingt, baß fie in ben roarmern £immelgftrid;en am an; fef>nlici^fterr, in ben füttern am unbebeutenbften ift. Sic »ariirt, trenn man. bie normalen, ganjen Sammlungen be; ftünbig jufommenben «erfebiebenbeiten berüeffiebtigt, non 6| ju 44- guß, fo baß ba$ getn6l;nlid;e 9ttaaß jn>ifd)cn fünf unb feebe guß halt, ber SKann um einige Solle großer al$ ba$ Söeib ift unb man fann im Sillgemeinen aüc b.6l)ere unb geringere Angaben, fefern non ganjen Golfern bie «Hebe ift, für unrichtig halten. Ungeachtet aber allen «eifern eine gejuiffe ©roße im Slllgemcinen jufommt, fo meicben boeb Sinjelne häufig non ber JKegel ab / inbem fie baö getnbbnlicbe SKaajj übeifcbreiten, ober unter bemfelben fteljen bleiben. 3}immt man aueb auf, biefc einjclnen Sib; tneiebungen «Kütfficbt, fo finbet man eine treit größere «reite, in tnclcber bie mcnfcblicbe Statur fpielt, namentlicb non un; gefaljr ad?t guß biö fecbjct;n Solle *)• , Unter beib,en «ebingungen entfernen ficb bie «erhalt; niffe bet einjclnen 2lbtf;eilungcn bcö Sfor'perS getrbb'nllcb noni gtormal. 3m Slligcmcincn ftnb bie untern ©liebmaßen ber «Kiefen ungcroof>nlicf> flcin, bie obern bagegen beträchtlich lün; 1) 0. mehrere «cifpielc oon liefen unb bergen jufammetuKflellt bei Haller F.lem. pliyliol. T. VIII. Art. a. p. 40— 46. — ^lirfmefiimgeii »en SKiefenffclettcn bei Bonn thef. morb. oll. Hov. Arnft. 178}. p. 134 — 1 , mo Augleid) mehrere ©chrift* feiler angeführt finb. — Zitterland de duorum fceletorum piaegrandium rauombtti. Berol. 1815. I