©ritfea Stöusfcttcfcre. 573 untern (Sehne, bem inncrn obern ftopfe be$ SBabenmmJfel* tmb bem Äapfelbanbe bcP ft'niegelenfa. Oft ift in biefem ®alge ein fleinerev enthalten, er fclbft äu^erft feft mit ber ©ef)ne be$ halbhäutigen »Wuefelö rerbunben. SBirft tote bei* porige. 2. 5lcu fcrcr ober jlvcifo pf iger Seliger. §• 1234. 2>r äußere ober SBabenbeinbeugcr, jtpci; fbpfige Seugcr (31. flexor cruris externus f. fibularis L biceps femoris) entfpringt oben mit ätoei getrennten Sc-pfcn, bie fiep an eine gemeinfcbaftlicbe, untere ©epne heften. 2)er lange Sopf ent|tef)t mit einer futjcn, aber ftarfen ©ef)nc, jmifcben bcn bciben Porigen 2)iu$feln von ber I>intevn gliche beo ©i^fnorren. »ln biefc heften fiep fepon in geringer Entfernung unterhalb il>ic© obern Enbeo pon außen bie 33unbel be$ »Wuefelbaucpes, bis ju bejfcn »Witte jtc, an feinem innern SKanbe l)erab(aufenb, reicht. £er «Wusfelbaucp fteigt anfangs, hinten unb neben bem obern 2l)eile be$ f>atbl;autigcn SDtusfels, gerabe herab, fcpligt fiep aber bann über ben großen ©cpenfelbejieper n>eg, nach außen unb gelangt völlig an bie äußere ©eite be$ ©cpenfelS. I^cr fur9e, untere, viel ffeinere, langlichPicrecfigc Sepf entfpringt mit furjen fehnigen gafern von ben mitt* lern jtvei ^iertl>eilen ber äußern Sippe ber rauhen Obcs? fcbenfellinie biebt neben bein großen ©cpenfelanjiehec, fte(ßt fepief nach unten herab unb heftet fiep an bie innere gliche ber untern ©epne bee langen ÄopfeS pon bem untern ©ie* »heil be$ Oberfcpenfel* an bis naf;c an beffen untere* Enbe. 2>ic