453 X>rttfeö 35i!d?. fWupfelfebrc. gerabe in ber .fpohe be* Siabeie, ber obere ungefähr einen %oU. roeit unter bem obern Enbe be$ ???u$fei$, ber mittlere ungc; fäf)r gleich tpeit oon beiben, boct> gewöhnlich bem obern etwa* näher. ©otrohnficb nehmen bie beiben untern bie gan$c, ber obere nur bic innere £älfte ber Breite be$ 9OTu$feI* ein. SJMStoeilen ftnbet ficf> inbefien ein vierter, unoollfomim ner (Streifen unter bem iftabel, bitftoeilen fehlt auch einer ber obern,, ober ift toenigftenä, tt>ie ber britte immer, unooll* ftänbig. ~ i e f e ©cbnen ft reifen f i n b u n ft r e i t i g u n ? oolifommnc SÖiebcrhof ungr n ber iKippen in ben U n t e r f e i b $ ro ä n b e n. 2)er gerabe ^auebmuefei iiegt in ber, bureb bie bret breiten S*aucbnro$feln gebilbetcn ©ebeibe, überall bureb ©cbleimgemebe, inbeffen in feinem flcifcbigen steile nur lorfer, tn feinen föhnigen Streifen fel;t feft mit ihr oerwuebfon. 3m obern , bie «Rippenfnorpel, an roekbe er ficb heftet, bebeefeuben, unb bem untern X^cilc, ungefähr oon ber aRitte ber Entfernung bes 0?abd$ oon ber Schambeinfuge an, fehlt bae hintere 2Matt biefer ©cbeibe, unb ber gerabe S3aucbmuöfei liegt baher bort unmittelbar auf ber porbern gläcbe ber üvip^ penfnorpei, fyn unmittelbar, bureb Ioc*ere$ ©ebleimgetoebe angeheftet, auf bev oorbern fSanb bcö ^Bauchfelles, ~cc gerabe SBauchmuSfel oerengt bie §5au<bhc;)lc in ber i'ängenrichtung unb hilft bie fJDirbelfäuie beugen. 3nbem er bureb bie 3»ifchen&baen ficb mit bem (äußern unb innern febiefen 23auchnuiSfel oerbinbet, fegen beb bie SBirfungen feiner 3ufammenjiebungeu auch auf biefe, S f 3 bie