IBefonbere ttnalorm*. 8 len, einem mittlcrn, bei* eigentlichen Unterbaud>ge; genb (R. hypogaftrica ftricte lic dicta), Welche 0011 bet ehern ©tänje biefer ©egenb ju ben Schambeinen, bem botf beim üianbe beS SSecf'cnS, ceidjt, unb jwei ©eitentf)ei; len, ben 2eiften;unb 2Betchengegenbctt (R. inguina- les) / welche jttnfchcn if;u unb ben Hüftbeinen liegen. 2lm untei’ften Shcüe heS Unterleibes ober bem Reefen, untcrfchcibet man mm bie ©cha nt gegen b (R. pubis), welche bie äußern @efd)led)tötheile enthält unb nach oben in ben ©chambecg (Mons veneris), übergeht/ hinten unb unten/ unterhalb biefer, jwifchen ihnen, bem Slfter unb beiben ©chenfeln, baS Sftittelfleifch, ben^amm (Pe- rinaeum f. interfemineum); hinten baS @efäß (Nates). §. 464. 5ln ber 5?ruft unterfcheibct man »orn, an ben ©cü ten unb oben brei S5ru ft gegen ben (R.mamminares), hin; ten bie ©d)uItergcgenbcn (R. fcapulares); am Hälfe born unb unten bie Äef)lgrube (Iugulum), hinten ben Sfacfcn (Cervix f. nucha). §♦ 465- 2)er ftopf, baS angefdjiwollene obere Gfflbe beä D\um; pfeS hat *ni öanjen eine runbliche ©eftalt, bie im größten ^heile beffelbcn feiner 23cränberung fähig ift, fofern er eine fnbehetme 0runblagc hat, bereu einzelne Jheile alle, mit Sluönahme be# Untecfieferö, unbeweglid; unter einanber jufant; mengchalten werben. Grr verfällt fehl* natürlid) in jwciJhcilc, ben ©d;äbcl; unb Jliuiiijthcil (Uh* 1. 0. 66.), pon welchen jener aue bem 0chirn, ben befielbcn umgebenben 2Bän;