571 SDritteö 5Surf). SttuöfeÜefjre. a. $al&febni<jtr 3Ji u $ f c I. §. 1232. ®cr f>aft>fef>nige s:»?u$fe( (M. lemitendirtofus f. feminervofus), ctn länglicher, oben breiterer, unten febma» lerer unb bunner Stiefel, bebeeft ben folgenben jum Jf)cil, inbem ei* weiter nach unten unb ber Oberfläche näf)rr tirgr. <5r entfpringt mit einer, oorjuglich nach außen beutlicbeit ©ebne, bie in ihrem obern $beile fel)r eng mit bem innern SRanbe ber Sehne be$ fangen Äopfeg beS jroeifopn'gen £Vuj öcc$ oerwaepfen ift, unter allen Beugern am mciften nach innen, ron bem untern J^eile ber hintern fläche be$ Si|; fnorrcnS unb ocrläuft gerabe nach unten. Seine untere ©ebne fangt etwaö unter ber SWittc be$ üftugfclbaucheg, an bem innern Ovanbe berfefben an, unb rerfäuft ungefähr oon bem unterften ^iertbeil beS OberfchenfelS an als ein ftarfer, rttnblicber (Strang hinter bem innern Obecfcbenfelfnorren jum Schienbein, an beffen innere fläche fie (ich biept unter bem fcblanfen Scbenfelmusfel, mit bem untern iKanbe feiner ©ebne oer wachten, meiftenS in einen obern unb einen untern Bipfel gcfpalten, breiter, aber bunner werbenb, f)eftet. 3wi; feben feiner obern Sel;ne, ber Sef)ne bcö balbbäutigen unb beö langen ffopfeS bc$ äußern 33eugcr3 finbet ficb, bicht an ber 23efeftigungsftelie, ein Scpleimbalg. @in anberer, big; weilen aueb jwei big brei, liegen jwifepen feiner untern Scfjne, ber Se(>ne beg Scbneibermugfelg, beS fcblanfen Scbenfelmug; Felg unb brm innern Seitenbanbe beg ftniegelcnfe«. beugt ben Unterfchenfel unb wenbet tf)n etwas nach innen. ent* gegengefe^ter Dichtung wirfenb jiel)t er bag Reefen unb ba; bur6 ben Stamm nach hinten unb biegt fie mit bem Ober* fcpenfel in biefclbe Dichtung. b, £al&;