©rßeä 33ucf). Ä'noc^cnfe^re. 191 ncn ungefüllt. Unter ben einzelnen Änocben rociebt torgüg* Iict> bag ©tutibbcin »on ber iKegel ab, inbem cg flein, flad>, felbft in feinem obern Tbcile cingebrücft ift, bie ©e; lenftpeile unb bag £interl)auptglocb niepr ober weniger fepief, bisweilen faft fenfreebt, oufwärtg fteigen, fo bag bie ©es (enffortfä^e gerabe r.acb oorn gerranbt finb, ber 3apfentf)cil bagegen unb ber Sorper bee Äeilbemjtticfeg gerabe unb fet;r pod) liegen. häufig ift auch f)it*r betScbabel mehr ober weniger febief, befonberg bei bem nichtigem ©rabc beg tfrctimgmug, trag bann begrunbet fepeint, bag i>iec bic regeltwbrigen Metern* berungen beffelben nur auf einer Seife eingetreten fmb. $. 659. II. Spa terentftebenbe gormabtoeicbu ngere ber Sopffnocpen finb: 1) Trennungen beg 3ufammenl)angfrg ber e i n} e 1 n en Ä n 0 d> e n. T)icfe finb entrceber Spalten CFif- furae), toelcpc bisweilen augerorbentlicp fein finb, unb bann &aarfpalten beigen, fiep oon ben Diatpen, fenen eg ners male ober abnorme, bureb Stege ©erabpeir, nicht ftdrfece Sfnpeftung ber SSeinpaut, unb bureb Mangel an 3»ifcpen* fnorpeln unterfebeiben, unb an ber Stelle, auf toclcpe bie ein« »irfenbe Scbablicbfeit unmittelbar einroirft oorfommen, obtic ©egenipalten (Contraüffurae), wenn fie allein ober jus gleid) an einer anbern, biefer entgegengefc§ten Stelle entftebe tt. Sie fe£en ficb opne Unterfcpieb oen einem Änocpen gum anbern über bie fort. (Sinbrücfe (Depreffiones) finb btefe Trennungen, toenn niebt Plog ber 3ufammenbang ber &nod>2n aufgehoben, fenbern aw<p t>ag gang ober gum Tpeil getrennte Stucf