drittes 33ucf). Sttuöfeffeßre. 6ij c) 2)ie 2>icfc ber ©efäßmuefdn, oorjüglich be$ großen; d) 2)i< Vervielfachung ber ÖtuSfeln am Vorberarm jum Vd)uf ber cigenthümlichcn Verlegungen ber Vorberarm; fnochen; eben fo bie$erfcfciebenfjeit groifchen bcr3if)l unb Gfnt* micflung bcc eigentümlichen Viuefdn be$ SDaumenS unb flcincn ginget an bcc £anb unb ber großen unb flemeit 3e^e am guße. e) £>a$ £erabrücfen mehrerer SBuSfeln, welche an ben obern ©liebmaßen am Unterarm liegen, an ben untern an ben guß, namentlich to$ fuegen gemeinfcbaftlicben Beugers unb ©treefets. f) 25ie geringe Ausbreitung ber ^nfertion ber Veugrc bcö UnterfcbenfelS, wobureb bie ©treefung bee Unterfchenfelf begünftigt unb bie beftanbige gezwungene Beugung beffelben, tüdebe bei ben Vierfüßern ©tatt ßnbet, oermieben wirb. g) £>ic Kleinheit ber fleinen ÄopfmuSfeln in Verbin* bung mit ber ©ehwaebe beS SiacfenbanbeS unb ber Vor* trartslage beS £interf)aupt$locbe$, welche befonberS in Ver* gleicpung mit ber anfef)nlicbcn Grntwicflung jener $l)cile bei weit fleinfbpftgeren Vierfüßern fefjc auffaüenb ift. §. 1286. AuS bem vorigen ergiebt ftch hinlänglich bie Statur* gemäßbeit ber aufrechten ©tellung auf ben untern ©lieb* maßen. 3unad)ft ift jefct bie Art ju betrachten, wie biefe auf* rechte ©tellung in ber 3\ube erhalten unb wie ber auf* t recht ftcl)enbe Körper fortbewegt wirb, ober ba$ ©teben unb ber ©ang, beibe nach ton, gum %il mannichfachen Abanberungen, welche fie barbieten. 3 B. Vera