(Srffeö Such. Änot^cnle^re. 275 nach unten, noch nach oorn, ungeachtet eS fich eben fo tueit nach h*ntcn unb nach °^en ecftcecft. $S liegt fo, baß feine breite gläche einen $heil bc$ gußrücfenS, fein unterer fcharfec, feilformiger iKanb einen Ül;eil ber ©ohlenfläche bils bet. 2>ie obere oicrecfige gleiche »ft getoolbt, unb ctroae rauh; ble hintere unb bie Derbere ftnb breieefig, gerabe unb übers fnorpelt, bie innere ift gleichfalls grofjtentheilS uberfnorpelt, inbem fich nur jtofi fleine, nicht überfnorpclte, etioaS oertiefte ©teilen an ihr ftnben, toooon bie hintere ungefähr oor ber SDiitte beS untern 3*anbeS gerabe gegen ben obern, ben fic aber nicht erreicht, auffteigt, bie oorbere längs bem untern Jheife beS oorbern-jKanbeS oerläuft. £ic äußere ift in ihrem hintern unb obern %ilc uberfnorpelt, in ihrer oorbern £älfte rauh unb ungleich. $. 788. 2>ic SBcifnbcherung fängt erft nach her ©eburt, unb noch ettoaS fpätcr alS im großen Keilbein, an. §. 789- 3>urch hie hintere gläche oerbinbet flifc baS jtoeitc tfeifc bein mit bem itoeiten Slbfchnitte ber oorbern Äahnbeinfläche C§. 779.); burch hie innere mit bem erften (§. 7g6.)/ bie äußere mit bem britten Äeilbein (§. 792.), burch hie oorbere mit bem itoeiten üJlittelfußfnochen (§. 7990. c. SJom britten Äeilbeift. §. 790. &a$ britte Keilbein ift ungefähr um hie £älfte fleinec alS baS erftc, fommt burch feine ©eftalt unb bie Dichtung feiner glasen fehr mit bem itoeiten uberein, unb ift etroaS © 2 mehr