Sroeifeö Sßucf). ^Banberfehre. 367 fel)c ftarf, jwci bi* Drei Linien bicf unb beftef)t auei me$? tern longitubinalen, über cinanber hegen ben gaferfchtebten. ©ic wirb burd) bie benachbarten ÜÄuefeln bee Ober? fc^enfelö bebeureitb gefehlt, ungeachtet fich bie ©d;nc cwn feinem berfelben mit if>r oerwebr. 33on i()reni tnnern, obern unb »orbern Jf)eile gehen mehrere fchief auffteigenbe gafcrbünbel 3um innern Jheile ber Dorbern gläche bet horizontalen ©d ambeinaftes unb ber twr? bern gleiche ber .£>üftbeinlocbmenbran, mit bereu ga|em (ie perfchmeljen. ^ « * dritter 3 b f d) n 111. 33 0 m tfniegelenf. §• 95i. ^niegelenf ift unter allen ©elenfen be$ £br? perö bas bei weitem am mciften jufammengefe^te, inbem bie ©pnoDidlfapfel nidn nur äußerlich burd) brei ftarfe, äußere gafeebanber oerftarft, fonbem bie einanber berüf)renbcn $,l; ben bet öberfchcnfel - unb Schienbein« aufcerbem auch innert halb ber ©nnooialhaut burch fehr ftarfe, innere gaferbän? ber, unb ganj norjüglicb burch btefc, jufammengef)alren wer? ben. ~urch biefe änorbnung ift cs zugleich unter allen bei tveirem bas feftefte: noch mehr wirb aber feine 3ufammen' fe^ung burch einen hoppelten, 3wifchcn ben bet ben oerbmj benen Knochen bejtnblichen ^wifchengelenffnorpel öergro&ert. x- 0 M h i a l ^ a u t, §• 952. , ** ei, n 0 »i a U> . u t tM-tam. fynoTia]is artiou,. gern.) cnt|tel)C t»rS m Cct Snlfevnuns eimjec Knien non bet über?