*74 SÖcfonbere Tttiotemte. ift ettoaS getoblbt unb beträchtlich rauh- Sie äußere, ettoaS: au§geh6f)lte, ift noch raubet’, boeb längg ihrem obern unb größten Sl^eite ihres ^intern SRanbeö mit einem fcbmalen über; fnorpelten ©aumc oerfehen, ber in feinem oorbern Sf^le burch einen fleinen Söorfprung in jtoei Hälften geteilt toirb, ton benen bie oprbere, Heinere ettoaS fd;ief oon hinten unb außen nach innen unb oorn gerichtet ift. 2)ie untere, ettoaS getoolbte gläche ift fef)c raub; &ic oorbere, jteralich gerabe, ift oheformig, inbem fie nach innen oon einem conoepen, nach außen oon einem concaoen, in ber SDHtte ettoaS eingefchntttnen- SKanbe umgeben ift ; bie hintere, breieefige, concaoe ift ganj: überfnorpelt. §. 7« 5. 2?a$ große' Keilbein enthält noch beim reifen gotuS* Feinen ftnod;enfcrn. §. 786. Sbiefcr Knochen oerbinbet ficb bureb feine hintere gläebe mit bem innerften 2lbfchnitte ber oorbern ftahnbcinfläcbc (§. 779.); burd) ben grbßten hintern $f)eii ubecfnocpeU ten 5lbfd)nitte$’ ber äußern mit bem jtoeiten Äcilbcin ( 799.), burch ben Fletnen oorbern $hcÜ bcffelben mit beni jtoeiten 2J?it; tclfußfnochen ($. 799); burch bie oorbere gläebe mit bcc hin^ tern beS erften SWittelfußfnocbcn (§. 797). b. 23 o m j weiten Ä c i l & e i n. §• 787- 2)aö jtoeite, mittlere, FIcinftc Äeilbein ift unter allen ba$ flcinfte, beinahe breimal fleiner als baö große. ift oorjuglid) oon oben nach unten unb oon oorn nach hin* ten oicl febraalpr a 1$ blefeö, unb reicht bahee tocbec fo tocit nach