508 35efonbere Anatomie. 1 / , 1 nur feine innere glätte bebeefenben Sehne Ü6cr> bie ftd) jule^t ein bie derbere §iäd;e bcS untern @peid;»enranbeS, in geringer Entfernung über ber untern giädjc tiefes ÄnochenS, ^>cftet. 2öenbct bie Speiche nad) hinten unb innen, bie £anb alfo rücfmärtS, unb beugt ben Sßorbcrnrm. b. Sänger äußerer ©pcidjenm er. §. 1126. ©er lange äußere SpctchcnmuSfel (M. radialis exterims longus f. extenfor raclialis longus) ift bem Porigen fc()i’ ähnlich, unb fc&eint auf ben erften Slnbiicf eins mit ihm, entfpringt t)on bem unterften £f;cile beS äußern SBinfelS beS 33orbctarmeS, bis flum äußern ©clenffnorren herab, geht non bem äußern Jßdie beS ©elenfrunbes bes Oberarmbeines unb bem Äopfe ber @pcid;e herab an bie äußere gläd;e ber Speiche, wirb auf bkfem 2Bcge erft bicber, bann mieber fd)malcr, unb heftet fid? in berfelben ©egenb als ber porige an eine »eit länger freie, anfangs ziemlich breite überall platte Sehne, »rlcße in berfelben 3vid)tung längs ber Speiche perläuft, unten in ber »orbern Dvinne ber äußern glächc beS untern Speichen* cnbeS unter bem Slrmbanbe an bie Jpanbmurjel tritt, unb ftch an ben poebern ?heil ber hintern glächc ber 3Durjcl beS ^weiten Mtelhanbfncicbcns heftet. ©iefe untere Sehne »irb bei ihrem Verlauf über baS untere Speichenbe non einer Sd;leimfd;cibc umgeben, unb hat einen flcinern Schkimbalg an ihrer sPefcftigungöftcUc an bie jDurjel beS flweiten 5ftittelhanbfnochenS. Strccft bie £anb unb flieht fic etwas gegen bie Speichen# feite beS SPorbcratmS. 2öirft einigermaßen bei ber l))conatieiv beugt baS EllcnbogcngclenP. §• 1127.