^Dritte« 33ud;. SDJuöfellehre. 45 7 ftmge bereinigen, aber nach oben lieber aul einanber »rieben, ein X bar. £>ie Pier Schcnfel, »omit jebe £a(fte bei Senbentf>eile« entfpringt, folgen non innen unb unten nach außen unb oben fo auf einanber, baß fie allmählich Heiner »erben, unb roeitrr nach außen unb hinten ju liegen fommen. 33eibe ftnb nicht auf beiben Seiten pöllig gleich, Sillgemcinen ift bie linfe Hälfte Heiner als* bie rechte. 2)cr innere, erfte, unterfte rechte Schcnfel ent? fpringt tiefer tmb ftärfer all ber linfe, mit einer breiten Sehne pon feiner Hälfte ber poebern fläche beö biitten Renten-- »irbell, bienpcilcn auch bem 3rt’i|"d>enfiSrperbanbe beo biitten unb inerten, (£r ift bei »eitern ber größte. 2>er j»eite rechte Scherfe! liegt hinter bem erften, entfpringt mit einer, gewöhnlich einfachen, nicht feiten boppeh ten Set)ne, Pon ber porbern gliche bei Sörpers bei jmeiten i’enbentpirbcll. Seine SDtuSfelfafcrn heften fich poii hinten an bie gafern bol erften. 2>er britte, ber bisweilen größer unb breiter all ber porige ift, entfteht oon ber ootbern gliche bd 3»ifcbenför; perbanbel bei erften unb jweiten Jcnbentoirbell, Unb bec Seite bei Sörperl bei erften Senbcnmirbeiö unb »enbet fich nach eben unb außen. £er feierte fomnit Pom Öuerfortfage bei gmcircu ober erften Senbenroirbell ober bei erften DvucfenmirbeH. 2)ie Sehenfel ber linfen Seite entfpringen meiftentheill um einen halben ober galten SBirbel höher all bie ba- iechten. 3f 5 3nufchen