88 53efonbere Anatomie. §• 528. ©runbbein nimmt ben untern, mittfern unb hintern $hetl beS ©d)äbel£ ein, unb rft jwtfchen alle übrige Knochen bcS ©d)äbelS fo eingefeboben, baß ce mit allen ocr? * banben ift. Slußerbem granjt eö aud> mit meutern ©efichtö; fnod)en. Ungeachtet e$ alö em ftnod)en ju betrachten ift, fonbert man bod) am beften auf bie gewöhnlichere SSeife bei ber 33efcbretbung ba$ oorbere unb hintere ©tücf unter bem Siamen be$ Keilbein; unb Hinterhaupt ft ucfeS oon einanber ab, ba fd)on jenes allein mit Ou'd;t ben 8?amen bes Pielgcftaltcten Knochen erhalt. a. 33 0 m f) i n t c v b a u p t $ ft 11 <f. §• 529- SDaS hinter ha uptö ft uef (Pars r. OS occipitale) ift ber untere unb hintere $heil beei © r u n b b e i tu», unb erfcheint in jeber i&injicht unoerfennbar nur abS ein öergroßertcr iJßirbcl. (5S ftellt, wie alle SSirbel, einen tKing bar, bet auc» einem biefern oorbern, einem bunnern hintern, $ortfat?c abfehiefen? ben $f)eile gebilbet ift, nur ift ber hintere$l)eÜ abfolut unb re>- latio bei weitem ftarfer alö bei ben übrigen ©irbcln entmicfelt, ticl breiter unb hoher geworben, wahrenb ber oorbere wenig? ftens fleincr als bieÄorper ber üöruft? unb £enben Wirbel würbe. §• 53°* 3)?an unterfd)eibct jroccfmäßig am Hinterhaupts«» ftItcf, ben 3apfentheil (Pars f. proceffus balilam) bie ©elcilftheile (Partes condyloideae f. jugulares Utlb bie ©d>Uppe (Squama). $• 531* .Knochen betrachte» , wenn Ttc gleich bet ntebrent JCbicreu baö gaitje Vcbc» l.uutuvch getrennt bleibe». 2lu$ betnfelbe» ©ruitbe tun te ja auch baS Keilbein felbft nicht fll* ei» Knochen bc? trachtet werben.