l77 (£rjlc$ SSucf). Änoc^enfe^. tic 33erfn6cf>erung einzelner Knochen an mehrcrn ©teilen an füngt, unb tiefe einzelnen Snochenftücfe erft allmählich mit ein; anbei- ocrfcbmeljcn. 4) 2>ie SDerbinbung ber Äopffnocben iß beßo locft- ree, je jünger ber SJtonfcb ift, fofern bie oerfneeberten ©teilen befto fleinec unb bureb befto größere fnorplicbe 3»it'cbcnräume »on einanber getrennt finb. 3m f)6^rn Sflter oerfcbmeljeit bie ben größten Jfjeil be$ Sebenä nur bureb Änorpel unbetueg? lid) oerbunbnen Snochen grpßenrjjciltt ju einem, rorjüglidj bie (Scheitelbeine unter einem ber, mit ben (Stirnbeinen unb ben ©chlafbeinen, baö Diecbbein mit ben untern SJufcbeln, biefe mit ben öberfieferbeinen. 5) 2>ie gan5c 0eftalt be$ Stopfe* ift in ber frübeftort ^eriobe bei »eitern runblicber als in fpätrrn, wag oor.tfglicfr ton ber geringen Sntroitflung be* ©efiebttbeile« f>crrü^rt/ber rom ©cbäbel überall bebcutcnb überragt roirb, unb t>erf>alt^ nißmaßig ju biefent befto fleiner erfebeint, je jünger ber ©ms bruo ift. 3»ar ift ber Unterfcbieb jmifchen ber größten Sänge unb Breite be* Sopfe* im SlUgemetnen befto beträchtlicher, je jünger ber Qrmbrpo ift, allein bennoeb ift ber ftopf nacf> aüen Dichtungen unb an allen ©teilen in ben frühem Se* bensperioben ftärfer gemolbt, fo baß baburch im Sillgemeinerr bennoeb eine runbliche ©eftalt gebilbet »irb. S3orjüglicf> bet Schübel in ber ©egenb ber ©chlafgrube in ben frü? hern Sebcnöperioben oiel breiter, roenigec iufammengejogen, al»J ipäter, ba* Stirnbein, bie ©cbeitelbeine, bas $inter^ bauptsbein finb ftärfer gemolbt. ©pater finfen bie Änochett bebcutcnb ein. £>ie runblichere gorm tot Schübel* in ben frühem Sc* bensperioben »irb auch burch bie geringe ®nm>icflung feiner Staat. 2, «b. m ©run^