368 33efonbere 3fnatcmi<« uberfnorpelten <55elenfftad>c bc« Dberfcbenfcf«, hinten bicht über bctfelben unb heftct (ich unten ringsum an ben rauben SRaitb ber uberfnorpelten obern ©elenffläche be« ©chienbcm«. 3bre obere unb untere glacbe oerfcbmeljen genau mit ben nberfnorpelten ©elenfflächen beibec Knochen, unb eben fo befleibet ein $hert ihcec »orbern bie fjintcre gliche unb bie ©eitenranber ber JRntefcheibe feljr genau, fo baß biefe ctroa« in ihre |)oi)le ragt. 2Iufjerbem befleibet fte bureb ihren obern unb oorbern £f)eil jiemlicb genau, hoch ieiebter ai« oon ben Knochen trenn# bar, ben untern $heil ^ec Unterfcbenfelfrrecfer. Der übrige $()eü ift nur bureb locferc« ©d;leimgetocbe mit ben benaefc barten $he*l€n oetbunbcit. Der untere £fjcU ber bureb fte gebiibeten -f)6f>Ic ift in eine rechte unb eine linfe £alfrc geteilt, inbent fid) oon ber bintern gtoifebenfnorrengrube bcs Oberfd>enfeibeinee eine fenf# rechte, nach oben freie Söerbopplung jum oorbern *0rcö Umfang«, toeichcr ba« ®anb ber Sniefc&eibe befeftigt, be# giebt, unb fid) f)iec unter ber Äniefcheibe anheftet. 2In mehrern ©teilen, namentlid) an ber oorbern SDattb, im Umfange ber £mefd)cibe, in ber angegebenen ©ecbopplung unb hinten jtoifeben bcibcn Knorren be« Oberfaenfcl« finben fid) anfehnliche Sinhaufungen oon ©clenffett. Die ganje Äapfcl ift, oorjüg(id) in ihrem oorbern, anti toenigften in ihren ©dtent&eilen, fcl)r fcblaff unb tocit, toa« mit ber ÜIrt ber ^ctoegung be« Untccfcbenfel«, meld'cr blo§ gebogen unb geftveeft toiib, im genauen 3ufauimcnhange fiel)t. Die