(grflcd SBucf). Knochenlehre. 295 Meintet/ ba# Söabenbcin mit an ba# Schienbein geheftet, unb baburch fc&on mehr ju einem 5f)eile be« Schienbein# ge; morben ift, oerbinben fnt toct beibc Snoc&en bcs Borbcrar; nu'6 unb unter tiefen bie vSpeict>c auf f)bc&ft bewegliche iöeife, mir bem Oberarmbein. 2)je eben unb unten Iccfec rerbunbnen unb ungefähr gleich großen Änochen bcö Borberarm# fbnncn i()re Ort&ocr; f)ältniffe ju einanber mehrfach terdnbern, unb bureb biefe SÖerdnbecungcn werben fefjc nichtige Bewegungen bet* $anb möglich bie Stnocben be# Unterarm# finb, oben unb unten feft an cinanber geheftet, ba#*9Pabenbcin äberbie# bureb biefe Bcbingutig unb burch feine orr()dltnißmaßig dufjerft geringe ßfntwicflung nur ein Jbeil beö Schienbeine#, faum einer Bernes gung auf cinanber fdl)ig, unb be#balb bie Bewegungen bc# gujjc# faft nur auf Beugen unb Strcefen befctccmft. ®a# ^ußgelenf noirb bureb bie tief berabragenben Sn6d?el, bie §orm ber ©eienfdeute ber Unterfcbenfelfnocben unb bc# Sprungbein#, ben llmftanb, baß ftcb jene Snocben nur mit einem §uß»ur$elfnod?en oerbinben, weit ftraffer al# ba# £anbgelenf bureb ganj entgegengefe^te Bebingungen. £>ie gußmurjelfnocben finb alle fefjr ftraff unter cinanber rerbunben, ba# loefer oerbimbnc (Srbfenbein fehlt, ober ift, richtiger, in ba# Sefambein bc# langen 23abcnbcinmu#fcl# uerwanbelt, 3h« Piaffe ubertrifft bie ber £anbtPurjc(fnochcn um ba# 3el)nfachc. Knochen, welche hier neben cinanber liegen, finb bort tot cinanber geflohen. Z 4 SDic