53 o t t e b c. XX. mir baljet jwecfmäßiget , fi^ / wie bie 35aud)(jo^le, ttt «Berbinbung mit ben barin enthaltenen Organen be* fdjcciben, wenn gleich bic Angabe ber betriebenen ©egenben berfelben hier auf ben erften ©eiten ber be; fchreibenben Anatomie einen fJMafc finben mufjte. Der innere «Bau beS ©d)lafbeinS würbe hier nicht betrachtet, inbent es mir gleichfalls angemeffener fchien, baS ©chbrorgan als ein gefchloffeneS ©anje allen feinen ^heilen nad) juglcich $u betrachten. SSielleicht wäre es aus bemfelben ©runbe jwerf; madiger gewefen 2) bie «Banberlehre nicht für ftef), fonbern zugleich mit ben Knochen ju betrachten; auch ift es unflreittg für ben «Bortrag $u empfehlen, inbem thcils bie Srocfenfjeit baburch geminbert wirb, tljeils man bem ©ebüd)tnih beffet $u dpülfe lommt. Da.ju fommt, bah man mit bemfelben Spechte bie ©ebnen, als bie Sßanbet für fleh betrachten fonnte. ^nbeffen fieht man auf ber anbern ©eite leicht, bah auch bei jener «BehanblungSweife biefe lehre in biefelben Kapi; tel verfallt unb bah für ben ©elbhuntcrridjt unb bat Otachfchlagen bie Pon mir befolgte 5Q?ethobe 53orjüge hat. llebcigens ijt es [ehr lcid;t, biefe in jene um.ju; wanbeln. 3)3#t ber uS teil eh re habe id) biejenigen 5JiuSr fein nicht abgehanbelt, welche firf) an ^heile haften, bie nod) nid)t aus ben Porigen 3(bfd)nittcn befannt waren; alfo ben grölen £heil .ber Kopfmuöfeln, alle mit bem ©peifefanal in «Berbinbung flehenbcn u. f. w. 2luher* bem ftnb auch bie ßungenbeinnuisfeln, ungeachtet baö Zungenbein in ber Knochenlehre befchrieben würbe, weg-. gef aft