I 2 I (£rjteö 33ucft. Änoeftenfeftre. $• 571- Wan unterfcftcibet an iftm ben mittlcrn unb bic beiben ©eit ent ft eile. £>er mittlere befreit gr6§tcntljeil$ aus einem fenfrechten Platte (Lamina perpendioularis), melite^ an feiner rorbern Hälfte beträcfctlicft ftbftcr als in feiner ftintern ift, £\t, wo naeft hinten ber fenfreeftte Jfteil <niff)6rt7 begiebt fid> oon feinem obern fKanbc auf beiben Seiten eine ftorijontale glatte, bic ©iebplattc (Lamina crjbrofa) ab, bic in berfelben öbne bic ganje £ängc ber glatte einnimmt, alfo non bem obern Jfteile ber porbern ^pälfte ber* felbcn überragt trieb. SDiefer, oberftalb ber ftorijontalen glatte liegenbe Sfteil ber fenfreebten glatte, ber £aftnen* famm (Oiftagalli), ber in bie ©cftäbclftbftlc ragt, ift bc; tracfttlioft biifcr als ber baruntcr bepnblicftc. 2)ie ©iebplatte enthält jmei «Keiften non länglicften Hoffnungen, pon beiten bic grbijeen naeft innen, längs bem -£)oftnenfamme unb in berfelben fKicfttung pon oorn naeft ftinten, bie fleinern längs iftrent äußern «Kanbe verlaufen, ^orjuglicft finb bie porbern ntittlern am größten, länglich, oft brei bis Pier Linien lang, ^mifeften beiben «Keiften liegen Heinere unb unregelmäßige. 5llle finb bie trichterförmigen Anfänge pon Sanälcften, ton benen bie innern längs ber ©eitenfläefte ber fenfreeftten ©efteiftetoanb einige hinten tief fterabfteigen unb, naeftbem fte fid) in meftrere Heinere getfteilt ftaben, in gureften übergeften,- bie weit auf ber ©eftetbewanb fterabfteigen» $. 572. !^ie ©citentfteile beS sKiecftbeinS, ober baS 2a> bnnntft (Labyrimhus), finb befonberS jufammengefe^t unb £ $ * jart.