*57 ©rßeö 2Sucf). Knochenlehre. t>einö unb unterer Jf)cU be$ Dviechbcine, fenfrecht nach unten, um bie ^nfenfjo^lc bilben ju Reifen. §. 629. ©ec St n 11 i ^ t f> e i l bilbet ein fcf;c unregelmäßige» ©ierecf ober ©reiecf, baö oorn beträcptlid) h^hcc alö hinten ift unb unter bcr oorbern £>älfte bed ©d)äbel$, ü;n nach oorn etn>aö, hoch wenig, uberragenb, liegt, ©on ben oicr-^ jcf>n ftnochen, woraus ei bcftef)t, jinb breijehn tf)eil$ unter einanbcr, tl)eil$ mit ben benachbarten ©dHibelfnochen burch breite, gejaf)nte gläcben, ober jJiäthe, ober bunt glatte, fdjacfc Dtanber feft oereinigt, nur einer, bec Unterficfer, ift beweglich mit bcm ©chlafbcin eingclenfr. Statt ber einfachen, großen, bas Qk’fjirn enthalten^ ben ©d>abclf)bf)^' hüben bie Stntli^Pnocben, jeboch nicht allein, fonbern mehr ober weniger in ©erbinbung mit ben ©cha* belfnochen anbre, hoch weniger gefchlcfiene £6hlen unb ©er? tiefungen, weld)e tl>eilS mit Sluefluifen beS jfteroenfpfteme, ©innorganen, theilS mit ©ewegungSergancn jum ©ef>uf bes ÄauenS in ©ejiehung ftef>en. ©ie fohlen erfterer 21rt bepnben ftch oorn, bie ber leßtern feitlid) unb weiter nach hinten. 3enc finb bie 21 u? genhhhlen, bie SRafenhhhle, hic CKunbhhhle, biefe bie ©chlafgcuben, r. 21 u g c n h h h 1 « n, §. 630. ©ie Slugenhbhlen (Orbitae) haben bie ©eftalt etnec ftumpfen, furjen, ungleichseitigen ^pramibe, bcren fehr breite, ungefähr fenfrechte ©runbfläche oorn, oon innen unb Dorrt etwa$