I ß* 436 SBefotibcte 'Hnatomie. 2)ec leitete ift fct>on fo eben (§. 1051.) betrieben worben. $8on ben breiten Hegen bie brei erften oorn unb auf ber ©eite ber Unterleiböbo^ie, baö Sroercbfell °ben un^ tcn. £ie beiben länglichen MuSFeln befinben fid), biebt neben ber Mittellinie, in ber porbern Söanb ber Untet’leibel)6^(e. 1. Sleußerev febtefev 35aud)musfel, §. 1061. £er äußere ober abfreigenbe fchiefe 35audj; m U Ö f e l (IVlufculus abdominis obliquus exlernus f. defeen- dens) liegt unmittelbar unter ber £aut unb bebccft nicht nur bie beiben übrigen breiten, fonbern auch ben oorbern $heil ber untern 3wtfd)cnrippenmuefeln unb ber ad)t untern Rippen, an bereu oorberer gläche er liegt. ©ein hinterer, fleißiger S^eil, beffengafern fchief Pon oben, außen unb hinten nad) unten, innen unb oorn oer; laufen, unb bie oon oben nad) unten beträchtlich ftciler wer* ben, entfpringt mit ad)t Sachen, tvcld)e nur an il)ccm «nbe fel)nig finb, oon ben ad)t untern SKippen unb fließt f)ier nl't bem großen' SÖruftmuöfel, bem großen ©ägcntueM unb bem breiten SRücfenmucfFrt jufammen. sßon ben ad-t 3acfen, welche ben äußern Olanb bc» Muef'clei bilben, ift bie oberfte bie bunnftc, aber längfte. ©ie geht mit bem untern $bc<tc ihre« Korbern SRanbc« in ben untern ?l)cil bcö großen Söcuftmuäfel« über, »erläuft mit bem obern $l)eile &effelben Ütanbc« hiebt neben bem untern $bcilc be« ^intern Ütanbeö biefe« Muöfolö unb hff- tet fid) an bie äußere gläcpc ber fünften iKippc, ungefähr jwei 3oll hinter ihrem oorbern Grnbe.