542 £3ejonbere Anatomie. Der fucje Slbitefyec unb bec ©egenfteller ent? fpreeßen einem äußern, bcc STngieev einem innecn SJbtttelhanbmu$fel. 2tm f leinen ginget* fann man ben 2I£»ä'ief)cr unb ben beuget* alö einen SD?uefel anfehen, bet beniesten außecn SRittelhaitbmu.öfel barftellt. Der, 2t n j i e h c c ift ein oergrößectet in nee ec 9ftit# t c I f) a n b m u 6 f e l. 3 tu c t1 o e 21 b f dj n i 11. 58on ben 5J?uefeln bec untecti ©licbmaßen. / - .§. n 84* Die CWuSfeln, welche ju bec obecftcit Slbtßeilung bcc untecn ©liebmaßen in einet* ähnlichen SScjicßung flößen, al$ bic oberflächlichen «Röcfenmuöfetn ju bcc ©cßultergegenb bcc obecn, ober bic breiten 35auchmuSfeln, flnb fchon oben betrachtet, unb e$ fann baßer auch hier fogleid) jur 2?efcbrci# bung bccer übeegegangen werben, welche fleh roit bei* erften Slbtßeilung bec Stnocßen ber untern ©liebmaßen juin Ober? fd)cnfcl begeben. Stuch hier abcc muß juerft Die allgemeine föhnige £ullc bcfchrieben werben. i. ©c bnenbinbe ber untern ©liebmajjcit. §. 11 85- Der bei weitem größte 2l)eil bec ÜJIuöfeln bcc untern ©liebmaßen, namentlich bic SJiiwfeln behöbet* unb Unter# fchcnfelö unb bec gußfohle, flnb mit einer felsigen HuSbcei* tung bebeeft, bereu Slnorbnung nicht überall biefelbc ift. 6ic erhält am Öbccfcßenf el ben tarnen beebrei* ten OberfchenfcIbinbe (I'ascia. lata), am Unter# fchen#