3Sefonbetc Anatomie. 174 bei* 33cuftbeinc unb bcn obecn fKippen, fo »ie ben ©ciffelforfc fa§ unb bal 3un9en^c‘n m,t untern £l)eile bec SSruftbeine unb ben untecn SKippen infofecn fel)r gut t>ergleid)en, a(ö fie burd) Ijalbmonbfocmige ©eftalt, buccb ©olbung nach »ocn, burd) 2Iusf)6t>Iung nad) hinten, unb bued) ben>eglid)e Söco binbung mit bem ©djäbel, burd? if>ce Sage oor bemfelben bem 33ruftbein unb ben «Kippen in |)infict)t auf ©eftalt unb sßecbinbunglbejiel)ungen im Sillgemeinen entfpred)en, unb bie obecn Rippen mit bem' obecn Steile ^ 23cuftbeinl auf äf)n# liebe ©eife fefteu all mit bem untecn »er»ad)fen ftnb, all bec Unterkiefer nuc einen Änoc&en, bal Zungenbein unb bie ©rif; felfoctfnfce bagegen beftanbig mehrere einzelne barftellen. liefet 23ergleid)ung fommt noch ju £ülfc, baß Untec* f4efec unb «Kippen unter bie juerft entftefjenben Knochen gebe? een, baß bie «Kippen ficb »eit fcübec all bal Sßcuftbein bilben, fo »ie gett>61)nlicb bec Unterkiefer bloß oerroaebfenen Rippen entfpeiebt, inbem ec fid) nuc aul jtoei £alften btlbet, bereu mittlerer Änocpel allmäf)lig wrfcfcwinbet. ©o in feltnen gal* len fid) in biefem mittlecn Änocpel ein, aud) jrcci eigne Äerne bilben, ift bieföleidmng noch DDÜforamnec, inbem biefe, melebe ben Änocbenftucfen bei S3cuftbeinl cntfpcecfccn, »eit fpätcc all bie (Seitenteile entfielen §. 648. t) Sffieniger richtig fdjeint ti, bie Äiefcrn mit bcn ©liebmaßen, ba* Sungcnbein mit bem «ccfen ju ocvglcicbcn (£>fcn a. a. £>.) menn man gleich ohne großen grätig in ber 9Wc«bof)lc bic ©r«ftb&ble, ber ©iunbbbde bic Untcrleiböb&blc »lieber ßnbet. ©egen ftarfer (Entmicflung ber :£opfn>ivbcl unb bc* ©cbirntl fehemen rielmcbr tie übrigen Äuocben befi Jlopfe« nur auf ber ®tuf< rermacbfciicr Stippen c unb «t*Ofxttirubim<aU flehe« geblieben ju fepn.