595 £)ritfeg SSudj. SDhitfcHefcrc. fetben, fetbft bem inner» Ütanbe, entfpringen, jugteich in fei; nein ganzen Verlaufe oon ber ©einljaur, imb l>i*ftet firf) mit fdnef nact) Dorn abfteigenben gafern an bie, nur in feinem fteinften untern $f>eilc frei an feinem oorbern fKanbe pcrlaiu fenbe, in feinem ^nnern aber bi« meit über Me .pälfte feiner Sange fjerauffteigenbe ftarfe untere ®ef;ne, melcbe ftbief nach i innen herab, über bie torbere glücke bc« gußgelcnfe« tveg fteigt, fid> über ben inner» «Kant bce guße«, an ü)n burep einen fepief ben üorn nact) hinten abfteigenben SSanbftreifen; Iber fiep tont Sat;nbein jum Seitbein erftcccfr, befeftigt, meg; fcblagt, unb bureb jroei furje 3acfen an ben innern ${)ctt ber untern gtacbe be« großen Seitbein« unb ber Örunbftäcbe bc« ÜJJittelfußfnoeben« ber greifen 3el)e heftet. Stm gußgetenf ift feine ©epne in einer ©cbfcimfcbcibe enthalten. @r hebt ben guß in bie £öhe unb brehf it>n fe um feine Sübfo, baff bie ®ot;le nach innen, ber innere jRanb nach eben getoanbt tvirb. S)er oorbere ©cbienbemmuefel ernfpeiept ben ©peilen; ftreefern ber Jpanb. Vierte 2i 6 t p e i t u n g. 9)' u « f e l n be«guße« * §* 1258. 2>ie $Dhi«feln am guße entftepen een ber gußmurjef unb j bem Sftittelfuße, unb t)eften ficb aüe an bie Snocpen beegepen/ ®ie liegen am dürfen, ber ©ople, bem äußern unb bem innern DUnbe bc« guße«, fmb meiern 3ef;en gemein; fcpaf tlicp ober nur, namentlich ber großen unb f(einen 3ehe, p 2 einigen