54 SSefonbccc Anatomie. fibrofe SSänbet mit bem Hüftbeine, burcb ftbcofe 55änt>cr mtt ben ©i^beinen, ton unten burch Stnocpcl unb 23änbcc mit bem oberften ©teifcbein. §• 495‘ •Da§ £eiligbein bittet, jwifd;en bie Hüftbeine einge« fchoben, bie Hintere SBanb be$25ecfen$, unb trägt unb ftü$t bie eigentliche SBirbclfäule unb ben $opf. 2)och weicht e§ beträchtlich non jener nad) hinten nb / unb eS entftcl)t baher an bet* ©teile feiner 33erbinbung mit bem lebten Sienbenwir* hei ein ftarf norfprtngenber SBinfel, bet* SBorberg (Pro- montorium). §. 496- 25aS £eiligbein tft einer non ben Knochen, an welchen ber ©efchlcd)t^unterfchteb am beutlichften auggefptocbcn ift, weil er, al§ integrirenber $t)eil beö 33ecfen$ burd> bie 33erfchiebcnheit ber ©efchled)tfifunctionen felbft bcbeutenb ab« gcänbert wirb. @8 ift beim SEBeibe bcbeutenb breiter, furjcr unb geraber, weit weniger gefrummt, mel)r nad) hinten ge« ftretft al$ beim Spanne. 2>er Söot’berg tritt beim 29eibe ftärfer heenor. II. 33 o n ben 6 t e i § 5 c i n c n. §. 497- 2)ic Steißbeine (Offa coecygis), ©cbwanjbeine, ber unbcmcglicbe(*nbfi>od)cn ‘) finb bie flcinftcn unb imoollfommcnftcn Wirbel, ©o wie fd)on bie lebten falfchcn ■Birbel beö £eiligbcinö feinen gefchloffenen «King hüben, in« bem t) -.Df tauber a. a. C.