X)nttcö S$ucf). 2ftuöfel(epre. 559 I perab, breitet fiep, jugleicp bünner werbenb, oon oben nacb ! unten aue, nnb peftet fiep mir einem fepnigeiv, [teilen weife i unterbroepnen fKanbe on ba$ britte §Diertf>eiI ber pintern | Sippe bec tauben Sinie bee Obetfepenfelbeinoä. Sein unteres i §nbe oerbmbet fiep gewbpnlicp mit bem innecn Untcrfepcnfel; ftcecfcr. @e fommt in feiner SDirfung faft ganj mit bem oori; gen überein. 3MM6h>eilen böllig in jwei gefpalten, bisweilen retept er buteb eine bünnc, mit bem großen gefcenfelanjieper oer* j bunbne ©epne weit naep unten perab, fo wie bei einigen i Vierfüßern unb bvn Vögeln beräammmusfel, ober i anbre Slbtpeilungen bc$ SlnjiepferS fepr tief perabfteigen *). 3>er furje 'änjieper, ber jweite Äopf I brciföpfigen ^uofelö (M. adductor femoris brevis f. I adductor fecundus f. caput altevum tricipitis), ein jicmlicp | breiter, breieefiger Üttusfel. ®r entfpringt biept neben bec jeepne be$ fcblanfen ecPenfelmuSfelS, eng mit iprem obren nSnbc oeebunben, etwa* poper unb weiter naep außen als fie, i mit feinem cbern fucjfepnigelf @nbe biept unter bem oorigen, I oon bem innern «peile ber äußern gläepe beö porijontalen j ©epambeinafteö , wenbet fiep, bcträcptlicp breiter, aber füqec ialö er, weniger fepräg naep außen, unb peftet fiep an bic jpintere gläepe bee fleinen 3\ollpügcl$ unb ba$ obere Tritts §• 1213. ?. Ä#r jer 3T n 5 i c f> c §. 1214. tpeil 1) Güoier oergf. gtnat. 1. e. 33J.