428 3$efonbete Anatomie. 3) Slnbeftung an tue £).uerfortfä£e mehrerer -£)al$mir* bei bucch mehrere febntge ßjpfel; 4) ©eitmäetöbeugung beS £alfeei unb Slufbeben ber Rippen. 3b« 3<>bf ift nicht immer biefelbe, fonbern bariirt t>on brei biö fechs. 25ie beftanbigften unb größten ftnb beet, bec toorbere, bet feitlicbe ober mittlere unb ber hintere. a. 5} 0 r b e r e t Stippcn^alter. §. 1046. 55er torbereSKippenbalter (M. fcalenus anterior) liegt hinter unb unter bem hintern Äopfnicfer, entftebt in einiger Entfernung hinter bem eorbecnEnbe bet obeeften 3\ippe ton ihrer obern §läd)e, menbet fich nach oben unb hinten unb heftet fich burch jwei biö oier, meiftenö erft bod) oben gefpaf» tene SSäuche an bie oorbern g»6cfer ber £>uerfortfäge beö brit# ten bi$ fechften £alöroirbcl$. b. Mittlerer SXtppenMfttr- §. 1047. 25er mittlere SKippcn haltet (M. fcalenus me- dius) ift unter allen ber längfte, entftebt ton bec erften unb jtteiten SKippe, ungefähr um einen 3°Ü weiter nach hinten unb außen al$ bec porige, fteigt gerabc nad>oben, unb bef* tet fiep gercbhnlich burd) ficben 3'Pfti an bie hintern £>6cfec ber jQuecfortfägc aller &aletpicbel.