i r gtpeitcö 35ud). 55anber(^re. 317 pimcfig unb erftreift ftcfc?, au« gecaben gafern gebilbet, »on bcc «Kitte be« oorbern Kanbe« bc« £>interifauptlocbe« juc 0puje be« ßabne^ be« jroeiten |>a(«tüii’bcl«, an bie e« fict» bicfct ubec ber öocbecn fleinen ©elenfoertiefung beffelben Ijcftet. @« fdränft bic ju ftarfe 0trecfung be« &opfcö nach hinten ein. 3. ©eitcnbdnber b e« jweiten £ a l«wirbele. §• 853- ^ £>ic 0eitenbanber be« jt® eiten |)al«tr>irbcl« (Ligamenta Epifti ophaei lateralia f. alaria Maucharii) eilt* ftef)cn, eine« auf jeher 0eite, einige iinten hinter bem ü(uf< bängebanbe nom »orbern 5:f)ci(c be« feitlicpen Umfang« be« £interf)auptlocbe« unb ber laufen Vertiefung oberhalb bc« innern Umfang« bec ©elcnffnorren be« |>interf)auptbeine« unb beften ficb, au« febrdgen gofern gebilbet, oben an bie 0ei; tenränbec be« 3>ref)erjat)nc«. SDirb id) e« immer al« ein eigne«, »on bem obern ^chenfel be« freup fbrmigen Sanbc« »eilig oerfchiebeuc« Q5cmb gefunben, unb fanu bal>er SS3citbi*ed?t nicht bcijtimmen, wenn er meint, baf? biefer .©djenfel jurStnnahme biefe« 35anbe« Veranlassung gegeben habe (<t.a.:0.<S.p8.)f inbem immer beibe juglcich »orhanbenunb burch lodere« Zellgewebe getrennt finb. £>iete 3tnmerfung fonnte »ielkicht überflüssig fcheinen, wenn nicht noch neuerlich 33ichat (An. defer. T. I. p. ij6.) gan,$ bieielbe «Dieinung eergetragen hdtte. <Er beschreibt jwar ein eigne« 35anb jwifchcn ber üJJitte bc« Zahne« unb bent ©runbbein, allein er fcjjt c« irrig au« betn oben: 3lnhaitge be« Äreujbanbc« unb bem 2tufbdiigebanbe ju# fammeit, beschreibt baher auch ba« Ärcujbanb nur al« au« einem csucrcn Sheifc unb bem untern änbange gebilbet, unb fpneht gar oon einem Zusammenhänge jwifchen feinen Safern unb ben gafern ber hintern 2ßtrbelbdnber, ungeachtet in ber Sbat beibe burch bie Äapfel be« £vcuäbanbe« ({. g57.) pfä, »on einanbev getrennt fmb.