>53 @r{Uö S3ucf). ^nocf)en(<6rc. Äuoc^en be$ mcnfalichen ftbrper«. ift ftäifcr ali einer ber übrigen bohren fochen unb namentlich in feiner obcrit Hälfte fo gefrümmt, baß feine ßonoepitüt nad; oorn, feine Goncaoität nad) hinten gewanbt ift. £:e Ovichtung feine* obern Qrnbeä weid)t bebeutcnb oon bcr be$ Serperö ab, ins bem ber beinahe fugelrunbe Äopf burch einen fürjen, aber beutlicp oon ihm unb bem ftbrper ocrfchicbnen £al& unter einem beinahe rechten Söinfel mit bem Sbrpcr oerbunbcu wirb. Ungefähr in bcr OJiitte ber überfnorpelten gliche bei Äopfeö, bed) etwaä weiter nach unten, befmbet fich eine aus feljn liehe Vertiefung, bie 0pur ber Vefeftigung bee> runbeit VanbW. X'er £ a 1 ä ift oon oorn nach Rillten etwa* gufaminengebrücft. ?Jn ber Stelle, wo er m ben Äorpcc übergeht, befmben fich J^et anfehnliche Cßtuöfclhccfer, bie SKollhügel (Trochanteres). X'er große, obere ober äußere 3\oUhügel fteigt oon bem obern unb äußern Grnbe beö SbrperS empor, frümmt fich ftarf nach hinten unb in* neu unb hnt an feiner innern gläcbe eine beträchtliche Vers tiefung, bie © r u b e beö großen 3? o 11 h ü g c l *. 2bec weit Heinere innere, fleinc ober untere OioUhügel liegt weit tiefer al$ ber erfte unb biegt fich al$ ein Heiner ftumpfec ftegel oon bem obern (Snbe bcr innern gläche beö &6rpcr£ nach innen. Von bent einen 3voUhügel jum anbern oerläuft an ber hintern unb oorbern gläcbe bcS Knochen eine 3Jtu$; fclrauhigfett, bie oorbere unb hintere SRollhügefs leifte (Linea intertrochanterica anterior et pofterior), oon welchen bie Ic^tere bei weitem ftärfer al$ bie erftece oor? fpringt. 2lm Körper gehen bie oorbere unb äußere gläcbe grbß; tcntheilS fo unmerflich in einanber über, baß ferne beftimmte ©ränje