©rjlcö iBucf). Änocfjfnlc^re. 23s untere f)üftbein* ober bec ©i^beinauöfchnitt (Ine. iliaca inf. f. ischiadica) ßllbct. 3?om .Speefer au$ terlauft bec ton torn unb außen nach hinten unb innen jufammengebruefte, tteit nichtigere unb überhaupt fchttächerc aufjteigcnbc 21 ft nach innen, torn unb eben. 3. 55 0 m @ cfc a m b t i n. §• 738- 25a<5 ©cha m bein (Os pubis, f. pectinis) fomint bureb feine ©eftalt mit bem ©i£bein überein, inbem eo gleichfalls auö jttei, unter einem SPinfel terbunbnen Sleften gebilbet ift. 2)ec obere, ttagercd,'te (R. horizontalis) fängt mit einem angefchttrllnen äußern (5nbe bem Äirper, troburch er ben obern innern 2f)cil bec Pfanne bilbet, an, jief>t fid> barauf ju; fantmen, bilbet aber auch in feinem mittlecn Steile, roiein feinem Slnfange, ein üDreiecf. Sin feinem untern Qfnbe ttieb ec ton innen nach außen beträchtlich breit, jugleich ton torn nach hinten bunn, unb geht fo in ben abfteigenben Slft (R. de- feendens) über, bec fich nach unten unb außen menbet, all; mählich jufammenjicht, unb mit bem aufftetgenben 3lfte be$ ©i£beinj jufammenfließt. 25ie untere glache be$ hwjf'ntalen Sfjlcö ift ton hinten unb außen nach »orn unb innen a«ögeh)6f>lt. £ec torbere, jttifchen ber obern unb torbern glache liegenbe «ffiinfel ift ftumpf, ber obere, jttifchen ber hintern unb obern §lad)C liegenbe bilbet ben $amm, biei'eifte beS ©chambeinS (Pecten f. crifta). Sßeibe laufen außerhalb be$ innern @nbe$ be^ hoeijontafen Sfftee in ben ©d)a mbc inh 6cf e c (Tuber- culum 0. pubis) unb ber torbern glache jufammen. $• 739*