Untres £öucf). 5CRuöfcÜe^rc. 597 §. 1261. .Oft, ja getvofynfkfv ift ber innerftc 23aud) ^iefee Wuefefö v»n teil übrigen t>id treuer alö tiefe unter cinanber getrennt, fei;r Ijaujtg ein r&Uig eigner $?u$fei, traö tregen ber babureb betrirften 2?ergrefjerun$ ber 9fd)nfi<t>feit mir ber ?lnorbnung an ben obern OMiebmajjen incrfmürbig ift. f)iidu feiten ftnb auch anbre, ober alle Bäuche in i{)rer ganzen Hange rollig ron cinanbcr getrennt, eine merftrürbige 53ogolaf)nlicbfeit?lu; Berbern ftnben fiel) auch nic&t feiten überfällige 3?auefce biefe$ ^JhiSfetö. S)er f;eiuftgfte ift ein fleiner, jmifeben bem inner? ften unb bem*gcn?6(jnlicb jtreiten beftnbficbcr, beffen Sel)ne fic$ enttveber an Den jrceiten 9ttittcffufjfnoc&en ober an bie 0<f>ienj L'efnfläcbe ber jtreiten l)cftct, eine oft t»cn mir, früher auch von 2116in3) gefehlten ?Inorbnung, trelcbe befonberö infofern merfmürbig ift, al$ fie offenbar eine 2Biebcrf)olung te§ eignen 0trecfer$ be$ 3ciöefingerö an ber obern $Hicbmafje ift. 3Mötrcilen fpaltet ft# au6 nur ber jtreite 35aud) auf al;nficbe SSeife an feinem Portern (5nbe in 3tun, ober f#icft jtoci 0el)nen an bie jroeite 3el)e. £>ie ber britten unb werten jerfatten auf ähnliche SSÖeife fo, bafj baburd) ein 6trecfer, ober men igftenS eine 0trecffef)ne für bie britte 3c*>e entftefyt, melcf>e mit ber brömeilen an ber £anb rerfommenben SSMcberljolung beö eignen 0trecfers beg Streiten gtngcrtf burd) einen 0trecfcr beS britten übereinfommt tiefer SInorbnung ftefjt an |)üufigfeit bie Slnbilbung eineö eignen fleinen 55aud;e§ für bie fünfte 3_ef;e junädtft, 3 bie 0 (Eimer rergr. Stnat. 53t». i. S 37g. .i) H, muscul. p, 602.