igcflcö Knochenlehre. 125 welche t>en £)bcrFlcfertf)cil bilteii, burcb 9?atf)c unbetreglld) mit efnanber oerbunben ftnb, mit bcm Unterficfcrtf>ci( begehen bemeglid) jufammenhängen; 2) bie mciften Änocben beS Ober.-; fiefertf)eilS nlS Slnhnnge cincö £>auptfnochenS, beS Obcrfiefer; FtiocbcnS, ungefehen merben fännen, unb 3) bei fielen gieren her Untcrficfcrfnocben nicht, toie beim Menfchen, einfach ift, fonbevn emeb auS einer, oft großen 2(njal;l t?on Änochfn heftest. $• 577- £>ie Stnochen beS;06erfiefectheileS finb mciftcnS hoppelt: 1) jirei öberfieferbeine; 2) jtrei Gaumenbeine; 3) jtuci 3«d)bcinc; 4) 3n>ci iftafenbeine; 5) jroct 2l)ranenbcine; 6) jtvei Mufcbelbeine; 7) ein unpaa* reu, ber <pflugfcbur. SDiefer »erroaebft geträhnlicb, rcic Jieutaub unb portal nach ben altern Slnatomen richtig bemerft haben, fchon früh mit beni iKiecbbcinc, unb man hätte bann nur fcd;ö Änedpcnpaarc am öberfiefer ju betreiben. 2) er Unterfiefertheil befielet nur aus einem, bem unpaaren Un* terfiefer. Sluch hier liegen aber hie unpaaren Änochen entme^' ber in her Mittellinie, ober beftefpen auS stvei cntfprcchenbcn ©citenfpÄlften. §• 578- (Sie bitben (ich 3tuar nicht alle bloß auS einem £no* chenftucfe, allein bie hetfebiebnen ftnodpenferne t> erfdpmeljen, bie 'Seitenhälften beS UnterfieferS ausgenommen, fdpon mcit früher alS am ®d>abel, unb überhaupt ben mciften übrigen Änocfcen mit einanber, oielleicht, tpcü fie fleiner als bie mciften übrigen finb, unb nicht, rcie eS für bie ©chäbel? unb Söirbclfnochcn gilt, mit einem £>rgan in unmittelbarer 93e* jies