456 §ßefonb«re Anatomie. (Seltner oeroielfacht er fich auf einer *) ober beiten J) Seiten, fo bafj fich brei ober oicr finben. 7* 53 om 3 w c r d) f e I t §. 1072. 3tt>eccf?feII (Septum transverfum, diaphragma), ritt bünner, breiter SObuöfel, liegt jmifchen bet Söcuft* unb SÖau^o^Ie, an feiner obern glacbe mit bem 35ruftfeüe unb bem £>er$beutel, an ber untern mit bem Bauchfelle terwachfcn. Seine ©eftalt ift einer querlicgenben QO nicht unal;nlicb/ inbem e£ t>on einet Seite jur anbern am breiteften, in ber 5Jiitte jufammengejogen, unb oon runb? liehen, gewölbten Obänbern begranjt ift. GfSentfteht ton bert obern Jenbenwirbeln, unb heftet ftch an bie fech$ untern Rippen, gewöhnlich auch an bie Bruftbetnfnorpel. üftan fann an ihm ben untern ober 8enbentf)eil (Pars lumbaris) ben obern ober SUppcntljeil (Pars coftalis) unb bie mittlere Sehne (Tcndo intermedius) «nterfcheiben. Ser biefere unb weit fleinere üenbentheil ent? ftel)t auf jeber Seite mit oicr Äopfcn ober Schcnfeln oon ben brei obern 8enbenwirbeln, unb enbigt fich oben an bem f)intern SKanbc ber mittlern Sehne. Sie beiben Hälften biefeä £hrilc$ ftcUen, inbem fte fich ungefähr in beritte ihrer 8ängc 1) Win slow Expof. anat. Tr. dea mufalej p. 36. a) Sabatier Tr. compl. d* anat. Ed. 3. T. r. p. 363. 3) A. do Haller nova Icon fepti transverfi. Gotting. 1741. Rec. in Icon. anat. Fase. I. et öppr min. T. 1. D. San* torini tabulae anat, XVII. l’armae 1775. Tab. X. Fig. l-