t ßroeiteö Sßucf). ^Sitberfckre. 349 a. JJaferbdnbcr. §. 919. Sie gaferbänber bejinbcn fid> jtrifcfcen ben ^intern unb »orbcrn Gruben bec SO?itrel()anbfnocben. Sie hintern finb breifticb/ bie 3\ u cf e n? bic Seiten? unb bic $ 0 f) l f; a n b ? bau ber, bie oorbern einfad?. «. Hintere $ a f c r U n b t r. §. 920. Set 9\ u cf c n b d n b e r finb üier, cinci jtoifcfccn je i|rei 3Äittell)öÄfnocb.cn ). Sille befielen um queren gafern. Sie nehmen‘00m .Saunten biö 311111 fünften ginger an Breite unb ©tdrfe betrdd)flicb 311, boeb ift bae> erfte grb§er a!ö bas jtt'eite. SiSroeilen finb fte in ein rorbercs, fcbmalcretf, unbein hinteres, breitere» Sünbel gefpalten. Sie S e i t e n b d n b e r finb bie fcbn>dd?ften. Sic frei? gen, gewöhnlich au$ mef)rcrn getrennten Sünbeln gebiibet, unter ben oorigen toom obern Üvanbc ber GfUenbogenfeite bc$ SftittelhanbfnocbenS 3U bem untern fKanbe ber Speicbcnfeite be» nciebftfelgenben, unb äuglcicb etwas nach t>orn, herab. Sie untern ober £o&(f)anbfränbec finb bie ftdrfften, befielen aus queren gafern, unb ©erlaufen in biefec 3\icbtung jwifeben ben untern gldcben ber ©runbfldcben ber benachbarten SJhttelhanbfnocben. Sie beiben lebten Sauber fehlen jwifchen bem erften unb Streiten CO?ittelhanbfnod)cn. • b. 3Jor? 1) ©cwbbnficb fetjt man nur trei feft, unb nimmt an, baf M 35anb jwifchen bem Säumen unb Zeigefinger fehle, allein, wie ich mich bnvd; genaue Untcrfuchuucjc» nberj«u8t habe, mit Unrecht.'