77 (grjleö 35udj. Änodjenle^re. b) £>ie gutchen unbSOinfcl (Cubiti) an ber Uebergangg; ftelle be$ hintern abfepnitteo in ben oorbern, ftnb oon ber brits tfit biö neunten SKippe bei weitem ftärfer unb länger ald bei ben übrigen, unb bie £ängc biefeS intern SIbfdinitteö jwifchen bem Näpfchen unb bem ©infel oergrftßert fiep oon oben nach unten bebeutenb. c) 2Me erfte 5Kippe ijt nicht bloß im SPerhältniß ju ihrer Jänge, fonbern gero6f)nlict> auch abfolut bie ftärfjfc, befonberS bie breitere, an il)rer obern gläcbe bie rauhefte unb ungleicbfte. 5) £>inficbt auf bie S^erbinbung unterfepeiben fiep bie Rippen auf breifadpe 21rt. a) 3iid?t alle ftnb mit ben 5? ruft wirbeln gleichmäßig oerbunben, unb jwar finbet hier lieber eine boppclte 33er? fcbiebenf)cit ©tatt. a) £eften ficb bie je^n, bioweilen auch nur bie neun bbern Rippen, bisweilen auch biefe nur oon ber jweiten an, mit ihren Söpfchcn an eine burch bie jwei benachbarten SRucfen? Wirbel gebilbete, oertiefte, einen eintretenben ©infei bilbenbe ©elcnffläcbe, bie übrigen an eine einfache, runbliche, oor# fpringenbe ©elenf fläche eineö einjigen üBirbelö. COiit bieferfßerfdnebenheit fte^t eincSSerfcpiebenheit in ber ©eftalt be$ 9\ippenf6pfcpen$ in SSejiepung, fofern biefeö bei ben fHippen, bie fich an jwei SSruftwirbel heften, auf eine äpn? liehe ©eife au$ jwei, allem unter einem oorfpringenben ©in? fei oereinigten glätten gebilbet ift, bie übrigen eine einfache, etwas eonoepe hoben. ß') ©mb nur bie jepn obern D\ippen außerbem burch ein üvtppenpocfercpen an bie ©pitje ber ©elenffortfägc ber entfpre? chettben S5ruftwirbel geheftet, bie beiben unterften nicht, nur burch ihc h'ntete$ ^nhe mit bem ft&rper oerbunben. b) (£ben