99 ÖrfteS 23ud). Knochenlehre. ÄbrpetS eine fcf>u anfeljnlicbe, unregelmäßige, länglicbbreis festige, nad) innen unb unten breitere, oon außen nad' ins neu abfteigenbe ?ütfe, bie eigene Äcilbeinfpalte (FU- fura fphenoidea prbpria f. fpheno-fphenoidea). Öen?61)ns lid) ift fie nach außen offen, inbem ficb bie vSpiec beö Seil* beinS nicht an ben obern fKanb be$ großen glügelo legt; häufig aber erreichen beibe einanbec unb ee entftefjt baburch ein »af)reS Vocb. ÜDurd) eine fleine fnocterne ißtuefe oon bem untern unb l)intern @nbe biefev Spalte getrennt, liegt in bei* 2Dur; jel be$ großen ginget bae runbe Üod? (F. rotundum), eigentlich ein fuyee Ütanal, bei nach hinten unb oorit in einen $albfanal auoläuft. SDer hintere oerbinbet ihn mehr ober »eniger beutlicp mit einem »eit großem, gegen bie hintere iSae bt» großen g-lügelS beßnblidu', oon oben nach unten gerichtete, »eitet nach hinten unb außen liegenbe Öeffnung, bem eiruitben £ 0 ch e (F. ovale). 3»ifd>en beiben beßnbet fich biStoeilcn eine »eit Heinere Öeffnung, bie ben großen $lugel gleichfalls oon oben nach unten burcbbol)rt. Sicht hinten unb nach außen oon bem äußern @nbe beS eirunben £ocbeS ift bet große Ringel bejtänbig oon bem ©tacheHoche (F. fpinofum) hon oben nach unten burch* bohrt. (£nblid) oerlauft burch bie ©ubftanj beS Keilbeine an ber ©teile, »o bee große unb untere glügcl oon bem tnor? per abgehen, gerabe unter bet ©citcntoanb beS letjtern oon oorn, unten unb innen nach f)inten/ oben unb außen bec Sßibifcpe ^a n a 1 (Canalis Vitiianus), © 2 §. 542.