55 grfteö $Bucf). &no($enfefcre. fccm bie beiben 33ogenhälften nicht jufammenftoßcn, fo jei; 0cn fie jum Ztyil fclbft fein ©treben ju biefer Gilbung, unb n>o [ich biefeg auch burchHnwefenhdt jweter hinterer, ein? anber entgegengewanbter ©eitentl)eile aueipricht, erreichen bod; biefe einanber nie. §• 498* öemohnfid) finben [ich vier, feltner, unb bann ge; wbhnlicher im weiblichen ©eichlecht, fünf ©teijjbeine, bie eben fo wie bie übrigen Wirbel von oben nach unten über einanber liegen unb eine 3\eil)e non Stnochen bilbcn, bie nach hinten convep, nad) vorirconcav ift. Sie oberften, gewöhnlich nur bag erfte, ftnb weit voll; fommnev alg bie übrigen gebilbet. 3mnicc fann man an bem evften, bisweilen auch am ^weiten, einen mittlern ftär; fern 3heiI/ benftörper, unb jwei ßertentheile untcrfcheibcn. Siefe laufen in jwei quere, etwag nach vorn unb ftärfet nach oben gemanbte, ftumpffpi§ geenbigte Jortfa^e, bie «Kubimcntc ber £lucrfortfü^e, unb in jwei hintere, bie SRubimentc bec ©clcnffortfäfce, aug. Siefe ftnb immer einanber etwas entgegengewanbt, aber nur fehr wenig von ber hintern fläche beg Sörperg entfernt, ^mmer überragen fie nach oben ben obern 3\anb beg Äno; d)cng beträchtlich, bigmeilen verlängern ftc (ich auch übet ihre ©runbfläche, hoch niemalg über bk §>chc beg ganjen Knochen® hinaug nach unten, fo bah beutficb ein fKubtmcnt auch rineg untern ©elenffortfa^eg cntftef)t. 9bur bie obern f) ö r n e r unb bie Cluerfortfä^c fommen bigweilen auch am jweiten ©tci§; hein vor, bie untern nie, unb eben fo wenig ftnb am $wei? ten bie |)6rncr einanber entgegen gewanbt. S> 4 S'ie