238 -s£efonbere Anatomie. Unter mcc bie bon ber Mittellinie unb ber borbern gläd;e am mcite ften entfenuen $heile juerft, fo ba§ fie fid> nach bei- Mittellinie l;in bcrgrößcrn. 3?och beim reifen §6tu$ ftnb nicht allein aüc brei ©tucfe noch ganj getrennt, fonbern auch ber auffteigenbe <2it$? unb abfteigenbe ©chambeinaft noch faft gar nicht ber? fnod)ert, fo baß ein mehr alä halbjölliget Snorpcl ben Dvaum 5tx>ifd)en ihnen einnimmt. 3m jrceiten 3ahre haben fie cinaiu ber jtbar erreicht, finb aber nod) im fiebenten nur burch Änor? pel oerbunben. Um biefe ßeit aber bcrmachfen juerft ber auf? fteigenbe ©i£? unb ber abfteigenbe ©chambeinaft unter einan? ber, mahrenb nod) nach hem bicrjehntcn 3ahte alle brei $no? chen in ber Pfanne bollfommen getrennt finb. 3n hem $nor? pel, ber fie ^icc bereinigt, bilbet jich erft nad) bem fechften 3af)te ein Yförmiger Knochen, ber mit allen bcrfchmiljt, morauf benn alle ju einem Knochen jufammengetreten crfdjci? nen. 3nhcffcn ift bamit bic SSilbung noch nicht bollenbet, fonbern fpater crfcheint ein eigner, länglicher Änocbcnfcrn im •Jpüftbeinfamme, unb ein jroeitcr langS bem untern »Kanbc be$ ©i^beinä. @rft rnenn biefe um baö jmanjigfte 3af)c mit ben $>auptfnod;en bcrfchtrtoljen finb, l;at bic (Sntmicflung btcfeS Stnochcnö ihr (5nbe erreicht. CDic ungenannten S5eine berbinben fich mit hem heilig? bein, ben (Steißbeinen, unb unter cinanbcr. Mit bem $eiligbcinc oerbinbet fich 0 ba$ Hüftbein, bon feiner oheförmigen glächc unb ber hinter bcrfclben befinb? liehe Otauhlgfeit an, burd) ©pnehonbrofe; 2) mit il)m unb ben Steißbeinen, ba$ ©itjbein burch bie beiben ©i$* unb £eiligbcinb<inbcr.