526 SScfonbete *Hnatomtf. ttteber oon cinanber weid;en unb etwas hinter bei Sftitte be& jtocite'n gingcrgliebeö an ben ©peic&cn* unb ©Uenbogenranb beffelben ()eften. 2int untern (gnbc beg »orberarmö finb bie ©ef)nen bon einet* Qemetnfc&aftltchen ©cheibe umgeben, welche fid) in bec §anbwucjcl tu einzelne »alge fpaltet, weld)e jebe ©el;ne bis jul- Söucjel be$ elften gingergliebe* begleiten. fßeugt baß jweite gingccglicb. §• 1154* Sßiömeilen fehlt eine ©el)ne, namentlich bic be$ fünf* ten ginget#/ wo ft'e bann bued) eine ©ebne beö tiefen gin* gerbeugerS erfetgt wirb. Sfttd)t feiten ift ein, namentlich bei bem Zeigefinger beftimmte S5aud> biefeö 2D?u$fel$ faft in feiner ganjen Hange hon ben übrigen SJiuefcln getrennt unb aujjerbem burd) eine anfcl)nlid)e mittlere ©el)ne in einen obern unb einen untern »aud) geteilt, waS, ba e« gerabc ©or* jugöweife häufig ben »auch bc§ Zeigefinger# trifft, wegen *c Analogie mit ber ©treeffeite, fofern ftierbut* tcr eigne Beigefingerftreefer angebeutet wirb, befonberö infofern fef>r nierfwürbig ift, alS auch biefer (^ 1146.) bisweilen jwcibauchig ift- * f. Z i e f e r 5 i n g e v b c u g c r. §. 1155- ®et tiefe ob« t)uvd>bor,vcn«cmcinft&afL Rinaetbcuatr (M-Hexor digitorun. communis pro- fumtus f. Was perforxm) ift ft^« ul« btt nti», »Ml roeldjcm « nacb noen bcbccft totrb, <">»' (roci »timljctltn tcc innetn unb &»»«» ©44« ul