324 Sefonbcrc Anatomie. oben, l)inten unb innen nad) unten, oorn unb außen jum Um tcrfiefer tyerabfteigt, an ben fie fid) unterhalb bcg innern 3af?n? fanallocbeö f>eftet. 3toifd?en il)m unb bem Untetfieferljalfe verlaufen bie @efaße unb-3berocn be$ Unterfieferg. Vorzüglich bient eg juc Vergrößerung bei* Urfprungeflacbe beiber glügelmusfcln, beten äußeret $l)eil oon if)m entfpringt, unb jtoifcben bereu äußern (Snben eg liegt, II, “Sanb swifdjen bem ©cßübel, bem Unterlief«* unb bem 3»ng enbcine. §. 866. Ungefähr in gleicher Dichtung mit bem julefjt befdmeb' nen, aber tiefer, »erlauft eine bünnere, fcblaffe, aug oerbicb' tetem 3e%en)ebe gebilbete, nur burd) einzelne gaferftreifen terftatfte Membran oom untern @nbe beg ©riffelfortfa^e? jum hintern 9\aitbe beg Untcrfieferminfclg, unb fenbet einen <plinbrifd)en gertfah jum flcinen &ern beg 3üngenbeing, bag ©riffcl s tiefer ?Sungcnbetnbanb (Ligamehtiim ftylo-mylo-hyoidcuin), roelcheg tfjeilö jur Vecbinbung bec genannten Stnod;cn, theilä zur Vergrößerung ber ^nfertion^ fläd?c beg innern glügelmuefolg bient. Sb r i t t o r $ fc f d) n i t t. V ä n b c r ber 3 u n 9 c n ^ c * n c- §. 867. 2)ce ftörper ober bag mittlere 3uncjcn6ein rerbinbet fid? mit ben gießen unb .flcinen Körnern burd> ©pnooialfap' fein,