33efotibere Anatomie. IO «4* fci6 werben auch mit bemSRamen bcc tuet fohlen, 33 ä u ch e (Cava f. ventres), belegt. 3e^cc becfelben ift bec ©iij bee> @entraftf)eileö einer ober mehrerer bet jur @rf)altung bc$ ^nbiotbuumö ober ber ©attung wichtiger Organe. 2>ec Unterleib enthalt bie mefentlichften $heile beg Berbauungcj fpftemS, unb in feiner unterften 2lbtf)eilung, bem Becfen unb im Umfange beffelben, bie 3eugungstf>eifc; bie Brufc F>6I>te / baS £erj unb bie 2lthmunggorganc, ber |)al$ ba$ ©timntorgan, ber $opf ba$ @ef)icn unb bie ebelftcn ©inm organe. §. 466. SDie ©liebmaßen finb obere unb untere, ober Bcufts unb S3aucf>glieber. Beibe falben eine länglich? runbliche ©eftalt, hefteten au$ meutern unter cinanber beweglid) oerbunbenen 2Ibtf)ei(ungcn, bie oon bem ©ramme auä in ber £ängenrid)tung auf cinanber folgen, unb finb felbft mit bem ©tammc mehr ober weniger beweglich ocr? einigt, mithin fowol)l im ©anjen al$ im Grtnjelnen berne? gungöfäf)tg. ©ie finb wefentlich auö $nod)en, welche if)? reit innern $l)etl einnehmen, SÄuäfeln unb ©ebnen, welche biefe größtenteils bebeefen unb oerbinben, faferigen unb ©pnooialbänbern, welche fic vereinigen, 9?eroen, ©cfäßcit, bec alle umgebenben £aut unb bentlalle oereinigenben unb fonbernben ©chleimgcwebc gebilbet. 2>ic Abteilungen, woraus bie ©liebmaßen beftehen, werben 00m fXumpfe aus Heiner ,unb fcbmäd>er, bagegen alle ©pftente, bie ju t? rer 25ilbung eingcl)cn, noch jufammengefehtec, mithin bie ©liebmaßen oielfachecer Bewegungen fähig. 2>ic oftern unb untern ©liebmaßen entfprcchen einanbec außerbem burd? bie 3ahl