2 &efonbetc ‘Hnafomte. (Scftcö £ a u p t ft ü cf. -5 o n bcn SÜZuöfeln b e g ©tammeö. §• 997* 2M* Sftugfeln beg ©tammeg ^erfüllen in bie, welche bie «erfchtebnen Änoc&en beg ©tamnteg unb bcn £opf bewegen, unb bie, welche t>on bem ©tamtne fich gu ben beiben erften 2Tb# Teilungen bei* obern ©iiebmaßen begeben. 2>icfe muffen, um geachtet fte nicht Knochen beg ©tammeg bewegen, um fo mehr hier betrachtet werben, alg mehrere uon ihnen bie äußern (Schichten ber am ©tamme 6eftnbitchen ^usfeln bilben, unb' bie übrigen bebeefen. 93?an fann fte am beften eintfyeilen in I. f)intccc $0ftt$feIn beg ©tammeg ober ?Rücf en mugf ein unb hintere &al$mugfeln ober Sfiacfenmugfeln. II. S3orbere SOTugfeln beg ©tammeg ober llnterieibgmugfein, 35ruft ; unb oorberc •£>algmugfel n. (grfler 21 b f dp n i t t. Bon bcn 3\ücfcntnugfein (Musculi dovfales). §• 998. £>ie an ber hintern $(ädpe beg ©tammeg, ober feiner :Kücfenfeite beßnblidpen STOugfeln bilben mehrere über einem ber liegenbe ©dpid?tcn, beren S^hi man am beften auf t? t c r feftfefccn fann, unb beren S3cfeftigungen, mithin beren 2Bir> fungen fefpr oerfdpieben finb. SDie äußern finb nteiftcng bei ,weitem bie größten, öUcin ber 3alpl nach bTc geringften. j • bcbccfcn