400 !*8efönberc Anatomie. ba$ untere @nbe ausgenommen, fel)c furjen Sehne. §c heftet fid> an ben hintern SKanb unb bie obere §läd)e be$ äußern ober hintern $f)ei(eg be$ Sd)lujTelbeinS, bte ©täten;; ecfe unb beinahe an ben ganjen freien 9\anb ber ©rate be$ Schulterblattes. SBon feinen gafern fteigen bie obern febief oon hinten unb innen nach born unb außen herab, bie mittlern verlaufen in querer Dichtung, bie untern non innen unb unten nach außen unb oben. 3n foinem obern $l>eilc ift er bei weitem biefer als im untern, in ber ?D?itte am breiteften. Sein fefter Spunft ift bie Sötrbelfäule, feine SBirfung ift bähet oorjüglich auf baS Schulterblatt unb baS Schluß* felbein gerichtet, bie er, wenn twrjugltd) fein oberer £f)eil wirft, nach oben, burd; bie 3:^atigf'eit femeö nuttiern £h*‘s leö nach innen, hinten, unb cinanbec entgegen, burd> bie frineS untern nad) unten unb innen jiel)t. 2)urch bie gleich* mäßige SBirfung beS ganjen SÄuSfelS werben biefe Snocheit unb mit ihnen bie ganjen obern ©licbmaßen nad> hn»tcn gejo* gen. Slußevbein jieht ec auch burd) feinen obern %'ü &c# Sopf nad> h>ntcn unl) biegt ben £alS. 2. SB o m b r c i t c n 9t ü cf c n tn u <5 f e L §. xoor. 3)er breite SKücfenmuSfel(Laüfümus dorfi) nimmt ben untern 2i)eil be6 SRucfcnS unb bie ganje Scnbcngegcnb tin. (Je hat eine breiecrige ©eftalt, entfpringt oon bert Spieen ber £)ocnfoctfät}c ber toicc biS acht untern Siucfen* Wirbel, aller Üenben* unb £ciligbcinmirbel, ben fchiefen ftort* fa^cn beS £eiligbcinS, wo ec mit bem großen ©efäftmuSfel jufammenhängt, unb ber äußern Sippe beS mittlern S?:t>eilcö beS SuftbeinfanimcS mit emef, con unten nach oben allmählich breiter