$$cfonbere Anatomie. 574 Sic gemcinfcbaftlid)e untere ©ebne, welche an feer fyin« fern §läd)c be$ großen 23aucbeö bi$ faft $ur 2Ötittc beffelbcn ©erläuft / gef)t an Der äußern gläd)e beö auß en £)berfd)en; felfnorren herab unb ßeftet fid) an feie ©pifce beg SBabeiu beinfopfd)enö, wo fid) jwifdwi il)r unb bem äußern (Seiten; banbe beS ftnieeö ein ©d)leimbalg ftnbet. I 33eugt ba£ ft'ntcgelenf, wenbet ben tlnterfcbenfel ctroa^ ngd> außen, flieht fo baö Werfen, weld;es er ftrccf't, nach f)in; ten unb unten. $* 1235* SÖtSweifen fef>ft ber futfle $opf, eine merfwurbige Sfjierä^nlicpfeit, inbem biefer bei faft feinem 2ßiere oorfommt. Stuf entgegengefe^te Söeife bagegen ß'nbet ficb ein britter, bünner, welcher entweber x) Pont ©i^beinßocfcr entfpringt unb fid) unten an feie gemeinfd)aftlid)e @el)nc beö 5)?usfel$ f;eftet, ober, oom obern £f)eile bc$ großen Äopfeö entftanben, über bie Kniebeuge herabfteigt unb fid) mit feinem untern @nbe an bie 2fd)üieöfet)ne fegt a), wa$ wegen bc$ tiefen jperabfteigenö biefeö SftuefclS bei ben ©äugtßiercn mcrfwiir; big ift. S5ei biefer 3lbwcidnmg af)mt alfo ber Unterfcbenfelbeit# ger ben regelmäßigen 23au feeö jnntfbpß'geu SBorberarmbeu* gecö nad), wie biefer burd) ben regelwibrig uberjäbligcn brft* ten Stopf ben regelmäßigen S3au bcö erftern wiebcrl;olt. Srit# i) <0antjer a. a. 0.0. 15. — 0& nt nt er ring WlaiUlltyrt ©. 376. ■ a) ÄeJd? «citr. ©. 42. No- XXXVI.