SMonbere Anatomie. / i6S 3n ben frühen ?eben$perioben big in ben Hnfang be$ brüten SJionateg beg Crmbrpolebeng, ift fic nach unten nicht öoüfommen non bet: Sftunbhöle getrennt/ inbern fich il)r Robert erft allmaljlid) non außen nach tonen hübet. 3) SR u « b h o b t «• §• 639. Sie fnöcherne 9Runbl)6hle ift ein parabofifdjer, »orn ge; WÖlbter, hinten mit einem gefaben SKanbe geenbigtcv iKaum, ber unter ber 3ßafenf)6f)le liegt, oon i()r burd> ihren 53 oben (§. 631.) beffen untere glache Ü)r Sad), baS ©aumen; getoolhe, ben fnod)ernen ©aumen (Palatum oCfeum f. ftabile) hübet, gefchicben wirb. Sag ©aumengewölbe ift gelinb gewölbt, unb ungefähr oicreefig. Sie oorbern unb ©citentf)eile ber Sftunbhöhlenwanbe, welche allmahlid) in bag ©aumengewölbc übergehen, werben oben bureb ben hhhlenranb beg Sberfieferg unb ju einem fleinen hintern Ztyiie burch bag breitere ©nbe beg glügelfortfa^eg, unten burd) ben ganjen Unterftcfer gcbilbet. @ine hintere unb untere SBanb ftnbct ftch nicht, unb bie fnöcherne CUJunbhohie ift bal;er hier oöllig offen. Sie ©citenwanbc finb burd) eine große üücfc unterbrochen, unb in ben obern unb un; tern $heil getrennt, inbern ber Unterftcfer nid)t mit ben übrt; gen ftopffnodten ocrwachfen, fonbern nur nütbem ©chlöfbein beweglich eingelenft ift (§. 553 u. 615.), weshalb aud> fowoßl bie ‘JOhtnbhohlc oorn oerfdtiebentlich geöffnet unb oerfchloffen, unb in ihrem ganjen Umfange ihre £>öhe bebeutenb oerünbert werben famt, eine SVbinguitg, woburch fte fich non allen übrü gen #öh(en bcs Ä'opfeg unterfebeibet. $• <>37.