§8efonbere Anatomie, 454 I bie ber breiten 9)?u3feln auch auf ihn fort, unb alte biete SOhiefeln mirfen baher gemeinfchaftlich *). v §. 1069. SJiöweilen f)at biefer SEftuSfel eine oierte^aefe, welche oett bem äußern ober innern $()et(e feines obern jRanbeö, bicfeS gewöhnlicher, bis ^tir vierten 9\ippe emporfteigt, eine 2lnnäf)es tung an bie Gilbung bcffelbcn bei ben meiften Säugthie; ten, wo er gewöhnlich bie jweite fKtppe erreicht/ unb juglelch bie erfte Stufe jurgMlbung eines eignen, äußern, regelwibrigcn SH’uftbeinmusfelS. Seltner oeroielfacht ftch ber gerabe 2?ausbmu$fel in bet Dichtung ber Söreite al£ ber Sänge; boeb würbe auf beiben Seiten nach außen 00m normalen, jwifchen bem auf; unb abfteigenben feptefen §3aucbmu$fel, ein üftuefel gefunben, ber fid) uom untern Otanbe ber jef)nten 9\ippe jum mtttlern $hei(e bcS äußern SKanbeS bcö |)üftbeinfamme$ erftreefte l) 2 3). <£ine SInnäherung an bte 55ilbung ber 336geI, wo ber gerabe ©auchmuefel fel)r breit ift *). 2(uch bie 9JtcJ)riahl ber Schnenftreifcn in biefem SWugfel (§. 1068.) namentlich bie 2Inwefcnf)eit bcrfelben unter bem Sftabcl ift al$ 21 ffenähnlich?eit wichtig 4). 6. 5P prar l) flertin Mem. für l’nfage des enervations des muscles droits »tu bas - ventre. ln den Mcm. de l’ac. des fc. de Paris. 1746. p. 585 ff* a') Äeltb Seite, jur patbol. Stnat. (Berlin 1819. <?. 42- 3) Eu ei er Sovl. über ocrgl. 2(»at. Sb. 4- 2°+* 4) Drelincnurt bei Blafius snat. animal, pag. HO. III* Vieq. fl’ Az yr encycloptdie mithod. Sylt. anat. Quadrnp. T. II. ä Pani 1792. p. 23.