, , Sr *■ 596 ^ejonbere Anatomie. einigen eigentf)ünilicb, biefeöfo, baß bie eigentf)ümficf>eit SOiuöfcln nur 2Bieberl;olungen fold;er finb, welche aud) anbern 3el;en äufommen.. ■ ^ > 1. €0^ usifcltt b e $ § uj r ö cf e a l. §. 1259. 3lm gußruefen befinbet ficb, außer ben ©ef)nen bes taiv gen ^efyenftt’ecfa’ö unb bei’ beiben fleinen fSabenbcinrauSfeln, nur ein COiuöfelr bei1 furje 3^fyenftreefer. Äurjer gcmetnfcbaftlid;er ^ebenftretfer. <D §. 1260. £>ct fut’5e gcmeinfcbaftlicbe 3e5cnftl’ec«Pec (M. extenfor digitonim pedis communis bi evis f. pediaeus extemus), ein plattet, auS oiet länglicfccunblic&en Söäuc&cu gebübeter Sftuefel, entfielt von bent 3tu<fen be$ »orbern gort« faljeö be$ gcrfenbeineS, tx>enbet fid;, iiibcm feine Säucbe aus? cinanbet’ meieren, nad; botn unb innen, unb l)cftet ftcb bureb eine gleiche 2(n$al)l uon ©eignen an bic oict innerit 3ebcit; ©kfe ©el;tten frettjcn ficb in if)rcm ©erlauf auf bent Mittel; fuße mit ben ©ebnen bc$ langen 3d)enfti,ectcfö, liegen aber auf ben 3<’I)cn weiter nad) außen al§ fk. SMc btei äußern »ec# fd)mel(jen burd) ihren innern iKanb fcl;c genan mit bem äußern ber ©eignen M langen 3«jenficccfcr$, unb bilben bal)erbie äußere £älfrc berfelben. 2Mc innccfte, jur großen 3el>e gc; Ocnbc aber oerbinbet ficb nid)t mit ber cntfprccfccnbcn ©elptc bc$ langen Bebenbeuge rtf, fonbern l)eftct ficb unter il;r an brn ^intern «Ranb betf SKücfcne bc6 erften 0licbfö ber großen 3el>e. (5c ftreeft bic oicr innern 3el;cn, unb $icl;t fie juglcitb etmgö nach außen. S. 12 6r.