4 58efonbete Anatomie. niciß*-’ n (Extveinitates) , tx>clc^c wiebcr in oerfduebene ©t' genben abgethcilt werben. §• 4^2. 25cc Stamm jerfällt Juebrberft in beei J^cife, ben £al« (Collum), bie 25ruft (Thorax, pectus) unb ben Unterleib (Abdomen), welche au« cmjelnen Abfchnittin bec tocrfdjiebenen organifeben Spftemc beftehen. 2>irS9ruft nnb ber Unterleib bilben $61)len (Cava), bie einer mehr ober weniger beträchtlichen Söeranberung ihrer Simenitonett nnb ihrer ©eftalt fähig fmb, unb in welchen, t>on il)«n Söänben im normalen ^uftanbe, mit 2lu«naf)me ber hin* tern unb üorbern, obllig getrennte, aber fie genau be* ruhrenbe Organe enthalten finb, bie bee^alO ben Slawen ber Singe weibe (Vifcera) ber 29 ruft, be« Unter lei- be « unb be« Sßecfen« fuhren. $Der £al« bilbet feine folchc %>b\)k, fonbern bie (;»er liegenben $heile ,XH’rt'cu üca allen ©eiten burch Schleimgewcbe unter einanber unb mit ber, alle befleibenben £aut oerbunben, wil;fcnb biefe unb bie unter ihr liegenben Knochen unb Sftu&feln, mit welchen fie unmittelbar "jufammenhingt, bort burd) eigne ferbfe &iute (?(>• 1■ ©• 536 — 568.) t>cn ben baruntcr liegenben $hcUen abgefonbert wirb. 2)ie ©runblagc be« ganjen Stamme« bilbet bie SBir* bei faule, eine au« übercinanbcr liegenben, ber Hinge nach an einanber gereiheten, im Allgemeinen nach bemfelben $t)pu« gebildeten, in ben uerfd)icbenen Gegenbcn aber mobificirten Knochen gebilbeter l)0^cc ^feiler, ber in ber «Witte- ber hin* tern glich« beffclbcn hecabftelgt unb in feiner ganjen Hinge hinten unb ju beiben Seiten, am &alfe unb bem obern Jhetle ber Unterleib«gegcnb auch uern, mit 9flu«feln befiel*