SBefonbcre 'Hnatomic. 500 Seine untere Sehne erftreeft fid> in feiner ganjen untern Hälfte, läng* bem innern Jfjeiic feiner tönern gläct>c r fe, baß ficb feine gafern febief an fie heften. (Sr ()at eine läng(id;e ©eftalt. 2>er große ober äußere .$? o p f (Caput externum f. xnagnum, Anconaeus magnus f. externus) entftci)t eben mit einem bünnen, furjfebhigen, bureb einen com »egen 9\ctnb begränjtcn (Snbe, bid;t unter ber 25efeftigung beS fleinen runben Slrmmu&feld, »om übern $l)etle ber hinter« gläcbe bed Oberarmbeined, ferner »on bem ganjen »orbecn , Sßinfel beffeiben, bid jum äußern ©elenffnorren b?rab, mit einer furjen Sehne, unb »erläuft mit febief abfteigenben gafern »on oben, »orn unb außen nad> unten, hinten unb innen an bie untere Seltne bed erften Äopfee. 3n feiner gro^ fern untern Hälfte wirb fein innerer unb hinterer 3Ü)eil »on ber gemeinfcbaftlicbcn untern Sehne bed 33orberacmftre(fers bc; berft. (Sr (;at eine länglicbrautenformigc ©eftait unb ift weit mehr breit ald bicf> 2 er für je, innere 5t opf entfpringt, bubt unter bem obern (Snbc ber; »origen, »on bem bei weitem größten $betie ber Ämtern glädjc bed Oberarmbeines, längd bem innern sKanbe. beffelbrn bis beinabe jum innern ©elenffnorren berab, berührt f)kv »on oben nach unten mit feinem hintern ober innern SKattbe bie Sehne ted großen runbcn.21emmudfeld, bcö £afenmudfeld unb ben innern Ovanb bed innern Slrnmuid* feig. Seine gafern freieren febief »on innen nach außen herab, unb heften fid) an bie untere Sehne bed langen Äopfed in ber ganjen untern Jpälftc ber fange bed dritten. 2ie gcmeinfchaftlicbc untere Sehne Mefer brei Säpfc, welche fie »on außen in ihrem untern Ü&cile Oebecft, peftet fufv