® 3 oben/ 32* 35ucf). SBanberfehre. Seite ©pnootalfapfeln finb locfer unb geftatten tu^ec beträcbtlidje ^Bewegungen, oorjuglich nach oben unb unten, toeil fie in ihrem oorbern unb hintern Umfange nicht oon ga? ferbanbern befepränft ftnb. 2. § a f e r b d r b e r. • §* 863. X)ie 'geftigfeit beei Siiefergelcnfeä tr*ict> burd jtoei gajerbanber, ein äu§ere$ unb ein innere#, bewirft a. Stcußeretf Safcrbanb. §. 864. 2)aö äu&ere feitfitbe gaferbanb, bie «Wem« bran be$ Äiefergelenf# (Membrana maxillae ariicu- laris) beftefjt au# ftarfen longitubinalcn geifern, welche 00m i)inta:n @nbe be# 3o4>fortfa$e$ be# ©chlafbem# entftepen, unb, biept an ben äußern, jum $hl’il auch ben hintern Umfang bcc ©pnooialfapid geheftet, jum £>alfe be# Unterfiefer# herab? fteigen, oorjuglicp bei ftarferSor? unb fKucfwartebcwegung be$ Unterfiefer# gefpannt werben, mithin biefe hinbern. k- 3 » n t r e $ 5 fl f e r b a « b. $• 865. innere feitliche gaferbanb (Ligamentum znaxillae laterale) follte eigentlich gar nicht als jum Unter? fiefergelenf gehörig* angefehen werben, ba e# in weiter @nt? fernung oon bemfelben »erlauft, unb gar nicht $u feiner Ser? ftärfung beitragt. ift eine bönne, länglich »iereefige, fehnige (gepiept, t,e m fcem ^ «etlf>ein« entfteht, unb fchräg oon \