138 Sßcfonbete 'Hnatomte* trad>tlid> bünncr, aber breiter geenbigte Änoc^en, welche ben obern unb oorbern Shell bec fnocbernen Sftafe hüben. (Sie liegen fd)ief oon oben unb hinten nad) oben unb unten jtoifd)en ba§ ©ticnbein, bie öbcrftefecbcinc unb bie fenfrecbte glatte beö 9viect)beinö eingefcboben. ©ie hüben eine hoppelte 2Me; gung, fo ba§ fte in ihrem obeen Sbeile nach oorn concao, nach Junten conoep, in ihrem untecn nad) t>ocn conoep, nach hinten concao finb. Ungefähr in bec Sttitte finb fie ein; obec mehr; mal burcblocbect. §• 599- ©ie oerbinben ftd) i) unter einanbcc burcb eine rauhe, jiemlicb breite §lad>e, welche gew6f)nlid) in einen ©tacbel ober 2 e i fte, (Spina f. crifta nafalis) ocrlängert tft, wo; burch fie fid) 2) entwebcr unmittelbar mit bent 3\iccbbein obec (§. 566.) mittelbar, mittelft etnee jwifcben bcibe gefcbobenen $no; (penftücfeö, weld)cö gletd)fall$ einen ©tacbel bacftcllt, oerbin; bcn; 3) oereinigen fie fid) bucd) ihren obern bicfcrn 3\anb mit beni ©tirnbeine (§.568.); enblicb 4) &urcb i^cen nußcrnüvanb mit bcm oocbern sKanbe beö &afenfoctfa$e$ bc$ ÖbcrficfecS. §. 600. 3cbc$ «ftafenbein hübet ficb nu$ einem Änocbenferne, bec im Anfänge bc$ britten 3)fonateö entftcht. §. 601. «Selbe Snocben occfd)mcljcn nicht feiten in ihrer gan; ten 2ängc ober nur in ihrem obccn wa$ wegen Ucbcr; einfunft mit becSöübung mehrerer SlffcnO merfwücbig ift. V. 23Olt 1) Suotcr. a. a. O. ©• 6o>