582 SBcfonbcce Tlnatomtc. c. Sänger gemeinfcbaf tlt d)er ge&enbeugcr. §• 1245. Ser lange ober burcßboßrenbe, ober tiefe ge; meinfdmftlicße (M. flexor digitorum communis longus i'. perforans f. profundus), ein bünnec, länglicher, feberförmiger 9Jtuöfel, bcr oon ber großem obern ■£>älfte ber ßintcrn gladpe bes ©cßienbeinö, mit JluSnaßme bc$ obcrften, burcß ben ßniefcßlmuSfel bebecften Sßcileö, mit nach unten conoergircnben ©ünbcln entfteßt, Die fid> an eine ftarfe, untere, bis faft ju feinem pbern @ube re.icßenbe, an feinem inncrn SRanbe oerlaufenbc ©eßne fjeften, toelcße an bcr ßintern gläcbe be$ ©cßtenöeinS oberfläcßlid) ßerab; fteigt, fid) an bie innere ©eite ber gußtourjel begiebt unb in einer, mit 0anbfnorpel befleibetcn jKolie längs bem obern UßeÜe ber innern §läd)e bcö ©prungbcinö, burd) eine ©eß> nenfcßeibe in ifjret Jage befeftigt, nad) oorn oerläuft. 33on biefer ©teile auö tocnbet fie fid), oon bem ßintcrn .tfopfc be$ Slbjießerö bcr großen 3C0C bebeeft, über tßn toeglaufcnb, nach außen, too fie fieß halb in oier 3ipfel fpnltct, bie roie? ber in ißrem ganjen Verlauf über bem furjen 3c()cnt>ci!9cc liegen, unb baßer oon ißm bebeeft toerben. 5ßo bie ©cßne beö langen 3eßcnbcugcr$ über ben Für; jen 3e()enbeugcr gelangt, ßeftet fid) ein fleiner länglidioier; eeffger 5)?uöfel, ben man ben furjen ääaud) (Accefi'o- rius perforamis) bc$ langen 3cßctibcugcrö nennen fann, oon außen.unb unten an fie, nod) eße fie fteß in bie oier 3'Ptcl fpaltct. Siefcr für je 9?aud), ber überall oon bem furjen, gemeinfcpaftlicßen 3cßf,ibcugcr bebeeft toirb, entfptingt mit jtoei 3ipfeln, einem ßintetn, äußern/ langem unb ftäifcnt