ßweite« ?5ucf). Sanbcrlc^re. 351 2. ^aferbdnöer. $• 924. JJebc« tiefer ©elenfe tvirb burd) brei ftarfe Kanter, jtpei ©eiten bdn ber unb ein untere« Q?anb befeftigr. a. ©eitcnbdnbcr. §• 925- £>ie bctben rautenförmigen ©eitcnbdnber, ein d ufjercö unb ein innere«, »erlaufen, au« fepiefen gjfern gebilbet, Pott beit beiben rauf>en ©eitenoertiefungen an beiben (Silben ber Ä&pfcbcn bc« obern änoeben 511 ähnlichen an beit ©runb? ftäc&en be« untern unb eer^mberit, bicpt an bie ©citenflacbe ber ©pnooialfapfel geheftet, bas 2lueeinanbcrt»ä<ben berfeU ben nach beit ©eiten. b. Untere« 35anb. §. 926. 2)a« innere, untere ober oorbere 5?anb liegt an ber SBeugcjldcbe ber ©rmooialfapfef, ift fef;r genau mit i()r oertuebt, beftelft au« gurren §afern, f)at eine fafer^ fnorplige SPefc&affer.&eit unb bilbet eine biconcaoe, länglich »iereefige, mc&c breite al« lange, fct)r biefe ©d>icbt, bereit obere gleiche bem ©elenf, bie untere ber 23eugefef)ne juge* roanbt ift. 2>er obere $f)eil ber ©pnooialfapfel ift jtoar bureb fein eigne« gaferbanb, toof;l aber burcf) bie ©ef)ne ber §in* gerftretfer oerftdrft. ✓ 3. Stfagel*