497 i drittel 2ßucf). SDiulfcHchtc. toenn el aufgehoben war, r;craC>. 25ci bcfefsigtens 3lrme Eonu er t>aö Schulterblatt nach außen sichen. 2. ® c o { er runber «Wulfe!. §. 1115. £cr große cunbe 31 rmmul fei (M. teres f. rotun- ilus major f. depriiYiens humerum rotundus), entfti'ht Don bem untern breieefigen $h?iIe bet* äußern glache bei Schulter* blattet unb bet* hintern Sippe bei oorbern iKanbcl, ift hier gewöhnlich mit bem Untergrätenmulfcl unb bem fleinen um* ben Sftulfel Derwacbfen, entfernt jich aber halb oon beiben, unb fteigt, aber weit weniger febrag, all bei fleinere, unb burct) ben langen §?auch bei llntcrarmftrecferö oon ihm ga* trennt, swifehen bem (extern unb bem |)afenarm: unb Spei# cbcnmulfel nach oben an bal Oberarmbein, an beffen innere rauhe Seifte er ficb, biebt hinter unb etwa* unter bem breiten SRucfenmulfel bureb eine fur^c, jiemlich hohe, aber bünnc Sehne heftet. @c hat biefelbe ©eftalt als ber fleinc runbe füfulfel, ift aber wenigftcnl hoppelt fo groß. Unten unb Dorn liegt jwifchen feiner Sehne, ber beö breiten jRücfemnuöfel* unb bem Oberarmbein ein flei: ner Scbleimbalg, außer welchem fich einer ober mehrere in feiner Dorbern Sehne, an ihrer Jheilungsftelle befmben. 3iel)t bal Oberarmbein naeb hinten, unten unb innen, wen# bet el, wenn el nach uußen gewanbt war, etwal nach innen. 1116. Oft ift er bureb ein, Don feinem hintern ©nbe abgehenbel ftarfeö SSunbel mit bem obern Shdle bei breiten Otftcfenmul# feil Derbunben. SWecfcl’l Staat. 3. Zh. IV. 4? a s