Sßefonbere Anatomie. *4 organc unb bet* 53ruftl)6hle, bie auch nicht bloß nichtiger, fonbern bebeutenb ffacbec ift. §öorj«g(icbe @efd)led)töoerfd>iebenheiten ftnb T) außer bett fcboit oben ($f). 1.0.72.) angegebenen, anft'hnlicbe @roße be$ 0chabclS $um Slntlig, beg ganzen Ä'opfeS jum übrigen Äor? per, oiel geringere ©eite ber 35ruftl)6^1e, bie mehr gleich* mäßiger Breite ber Untcr(ciböl)6f)(c in ihrer ganzen ^)6f)e beim ©cibe, roo fie oben enger, bagegen unten roeiter al$ beim Spanne ift, beträchtlichere Hange berfelben, anfeljns liebere ©eite beS SßccfenS in allen Dichtungen beim erftern. Ü5al)er ragt bei {;orijonta(er Dücfenlage bie oorbere §lad)e ber 35rufti)6f)le beim 9)?anne bebeutenb über bie 0cham* beinfuge l)eroor, beim ©eibc nicht. §. 468. 2>ic§ ift bie normale §orm: allein oon biefer giebt e$ mannichfache Slbrceichungen, roooon ich h^ nur urfprüngs liehen furj beruhte. 1. £}uantitatioe. a) Unoollfommne @nt? roicflung. £)ie unooüfommcnfte 33ilbung ift bie Dichtend toicflung nach oben, ber hbhccc ober geringere 0rab oon Mangel ber obern Sbrperhälfte, bie fogenannte kopflos figfeit (Acephalia), toelcbe oerfd^cbene Qjrabe hat, mit ber Slmoefcnheit eineg einzigen, auö ber Dadjgeburt mach# fenben 0chcnfelö anfangt unb burd) eine SWcngc oon 3^»? fchenftufen biö ju ber nur tvenig mangelhaften SMlbung ber 0chäbelfnod)en, rooburd) bie 0chäbdb&hlc nicht ootlfommen gefchloffen mirb, auffteigt. 5)?an untcrfchcibet mähre unb falfche 1) Ackermann de diferimine fexuum praeter genitalia. Mo- fnnc. 178«-