X>citteö 33ucf). SWttöMfeljre. 437 £>te jtpeitc unb brirte gacfe finb ploglich Piel breiter, unter allen bie breiteften, bic Dierte, fünfte unb feebfte trers ben allmählich fd>maler. 2)te fiebente unb achte ft ob betracht; lief) fchmafer al$ bie übrigen, mit Sluenahnte ber obern. £>ie achte heftet f*d) nicht bloß an ben ftnorpel ber legten falfchen stippe, fonbern mit ihrem untern 2 heile an bie gemeinfd>aftliche (Sehne ber beiben folgerten Vaud? u$; fein. 2)er ganje hintere fKanb ift in feinem großen ül)cile, Poit ber ©pige ber erften bi$ jur legren 3“Cfc, f'tief pon oben unb Porti nach unten unb hinten gerichtet; fein unterer, treit fürjerer $hcil bagegen menbet fich in entgegengefegter Dvich* tung oon oben unb hinten nach unten unb oorn. £>ic Pier obern 3ucfen flößen mit ben oier untern 3acfen bc$ großen ©>ügcnutöfcl$, bie oier untern mit benen be$ breiten SKücfenmugfelS fo jufammen, baß f«e fich unter ein* anbei- mit fchief Pon unten nach oben unb innen gerichteten fertigen üvanbern perflechten. Von oben nach unten mirb bie (Subftanj beö $0htöfel$ betradnlich biefer. 2>er untere 3\anb beS fleifchigen 5fj>eilcö heftet fich mit furjen ©eljnenfafern an ,bie porbere, größere fjalfte ber äußern Sippe bcö £üftbeinfammcg. Sin bem obern porbern |)öcf'er beffelben ^>6rr er auf. S'er porbere Duinb bilbet jtpet SBblbungen nach innen unb rorn, eine obere, für je re, eine untere, meit längere, bic burch eine mittlere Vertiefung abgegranjt finb unb geht in bte breite porbere ©el)ne über. 2>er fleifd)ige £f)eU be$ äußern fchiefen Vaucbmuefelg bilbet eine fef)r längliche ^Haute unb ift in feinem nüttlern ^heilc am breiteften, im obern am fchmalften. £ e 3 X-ie