33ucf). 35artberlefjre. 363 freien gläcben rauf;, oft aud? Eifer in ber £6f)fe Por&arf; ben ift *). % 3?ne Erweiterung unb Erfc&faffung nimmt in bcm por* lebten Monate ber ©ebwangerfebaft il)ren Anfang, olfo gerabe um bic3eit, wo auct) bie untere öegenb ber @efcf)lecbr$tf)ctle ffcb flu erweitern, an ber allgemeinen Sluflocferung $lntf>eil äu nehmen unb eine reid>lid)erc Stange fcplcimiger gtirftig* feiten objufonbern anfängt. Sie ift wegen ber babureb bemirften Erweiterung tei Werfen« jur Erleichterung ber Geburt wichtig unb mufc‘fei; neSwcgcS mit ber franffoaft eintretenben Trennung unb 3er; reiffung ber Stnorpcf »erroecbfelt werben, woburd) entweber ber gaferfnorpel jwifcfcen beiben ffnorpeln jerftört, ober biefe oon ben Stnocbenfläcben abgelbft, ober ber gaferfnorpel an feinen beiben fKänbern oon ben Änorpeln fo getrennt wirb, baf; ficb brei Knorpel, jwei feftfi^enbe unb ein mittlerer] freier, ju jtnben febeinen s). 3 » e i t e r 3l b f d) n i 11. 33 0 m £ ü f t g e 1 e n f. '§• 945. ^aei f> ü f t g c l e n f wirb burefc eine fuferig; fnorrlige " ^ ^ eine <5pnopial; unb eine gafer* fapid unb ein innert ^aferbanb gebilbet. • ^ a. Safer; .0 A fineular cafe of the feparatfon oF the olfa p,,bis. Bv a phybeiu. ol the cuunu-y. In «ned. obl. and irnjuix. Vol. II. 2J Len0n «• d- -0. Onzieme ohfervation pag. i74. I7?<