(Erfleä 35uc§. Knochenlehre. 79 pcnfnorpcl cntfprecbcn unb burcb Äapfelbanber an fic gelüftet finb, bei ben übrigen nicht/ inbeni fic naher an einanbec liefen. §• 517- $Iu6 ben angeführten i'crfcbicbcnf;citcn bei* [Kippen, tor* äüglicb bet gcbfcern Sange be$ £alfc$, ber roinflicpcn Gteftal* bei- ©clenffiachc beb Äopfipenb unb bcs £)6cferchenö, beg ftatfern SSorfprungeb beb ledern / ber geringem Sange unb nnfchnUcbern Breite beb [Rippenfnocpelö, ber SBefeftigung befs felben burch fein oorbereb Grube an Kib S^ruftbein ergiebt fiep ber wichtige @o|: „baff bie [Rippen um fo weniger b c tt) e g l i ch f i n b, a l $ f i c hoher liegen, b 1 e 83 e »c g j Iid)feit bcr|elben oben naeh unten bebcurcnb 5 u n i m m t.“ 3. £ it t » i cf f u n *3 i iv c i f <. §. 518. £ie [Rippen gehören 311 ben am fmbeften entftehenben unb fich au bbilbenben Knochen. (Schon im Slnfange beb brieten @mbri)omonatcö ift it)r fnechernet $l)e!il »erhältnlfjmÄfjig völlig fo geofj alb bei oolifommner Slubpilbung. JJnbejfen entftehen fie hoch aub brei einzelnen Änocbenftucfen, inbem fich bie Öelenf: fortfä^e, forcohl bab Köpfchen alb ber £ecfer, als eigneSfnochens ferne enttoiefdn, fel6ft gegen bie ßeit beb poüenbeten 3Bachbs rhum^, ungefähr im feebgehnten 3af)re entftehen, unb in furger Seit mit bem übrigen Knochen oerfchmeljen. 33ei ben jwei hib brei untern [Rippen fehlen bie leßtern Knechenfernc. 3. ©e)cMcd?UDcvfcbicbenbeitcn. §• 519- 2)ie weiblichen [Rippen finb im Slügcmeincn gerabet als bie männlichen. 2)er hintere äbfc&nitt geht in ben oorbern we? niger aUmahlig über, feine Krümmung ift oon bec beb oorbccn mehr