592 58cfonbere Anatomie. melftentljeU« aber nur feinen unterften $f)eil bilbenben ?Mu«; felbaudjc, bem flcinen beitten 5öab-enbetnmu«fel, (Peronaeus pavvus f. tertius) ein. £Rid)t ganj feiten fcl)lt CC, tmb wirb bann burefc ben Innern 2()eil bec ©ef)nc be« fur,en 38abenteinmu«fel« jum $f)cU vertreten. dagegen febieft ec Ijaußg eine eigne fleine ©ef)ne ab, welche fid) entwebcc weiter, na<$> vorn an ben SWittelfußfnochen, ober an ben vier* i ten äußern 3»if<ftenf noienmu«fel, ober an bie vom langen 3cl)enftrecfer $ur fünften 3ef)e fid) ecftcerfenbe heftet. 2)ie vier übrigen ©ef)nen oerlaufen febräg von hinten tmb innen nad) vorn unb außen, unb heften fid) an bie 3tötfen* fläd)e ber jweiteu bi« fünften 3ef>e. Sin bec ©runbjlädje ber ^intern 3ef)engliebct werben fie breiter unb etwa« buimec, unb fenben juglefcf), tic vierte nad) außen, bie brei erfreu nach innen, einen bunnen, breieefigen, aue fenfrecbten gafern gebil* beten gortfa? nach unten ab, bec fid) tfjeil« an bie ©rtmb* fäd)e bc« erften Scfjcnglicbeß heftet, t^cil« mit ber ©c&nc bec SJfittclfußmuefcln jufammenfließt. lieber bec ©pnovialfapfel bcö ©elenfe«, jwi)d)en ben, erften unb ^weiten 3cl)englicbe nimmt btefe ©el)ne f)äußg eine fnocplige 95efd)affenl)cit an. Üluf bem iSelenf jwi|d)en ber weiten unb Dritten breitet fie fid) au« unbfpaltet fid) mehr ober weniger beutlid) in jwei feitlicbc ©cbenfel, bie nad) vom ju* fammenftral)lcn, unb fid) bereinigt an Me obere gläcbc be« britten 3ef)cnglicbeö, Dicht vor bem l)intcrn 9tanbc bcffelbcn, heften. _. «uf bem Jußgelcnf befinbet ficb jwifeben bec ©cf>ne bie* fc« «JRuÄfel« unb bem Äapfelbanbc ein länglicher ©dplcimbalg. «nKinfcbaftlidX 3cf)enftitcfec l)ebt bie vier ätu feccn 3el)cn in bie fr# ** t,<inc