198 55efonbcte Anatomie. II» IS o m 0 d> i ü ff 61 & c * «• §. 670. SDad ©djluffcl&etn (Gavicula* Gavis, Os jugulj., Furcala, Ligula) liegt an ber Oranje jrotfc^en bem £alfe unb bei* 2)vuftf)6f)lc, jwifcben ben^5ruftbeinen unb bem Schulter? Watte, etwas fcßräg bon porn, unten unb innen nad> hinten, eben unb außen. GfS ift fingerförmig gebogen, fo baß bic äußere £>alfte nach hinten gewölbt, nach porn «uSgeßoßlt, bic innere nad) ßinten auSgeßoßlt, nach born gewölbt ift. 9J?an untcrfcbeibet an ißm ben Körper, ba$ 35rufta fceinftutf unb baS ®d)ul terftücf. 2)er Körper ift bon oben nad> unten jufammen* gebrucft, bod) bemerft man an il)m meßr ober weniger brei ?jläd)en, eine ßintere, glatte, bon oben nach unten gewölbte, eine obere, fetjief nad) oorn abfteigenbe, rauße, eine untere, gerabe, ober etwas auögeßoßlte glatte, obec wentg raußc» 23on ben SBinfeln ift nur ber borbere, bec juglcid) ben oorbern fKanb hübet, beutlicß, unb auch ec ifl abgerunbet. ©cwbßnlid) ftnbet ftef) ein, bisweilen jwei (*rnäf)cungSf6d)cr an ber f)intern §läd)C. 2)aö borbere, ober 33ruftbeinftucP (Pars fterna- 15s) ift ber bieffte unb am beutlid)ften breieefige Jßeil bce Äno? eben, ber fieb mit einer, mciftcuö.breiccfigen, übcrfnorpclten, aber ungleichen J\läd>c enbigt, bereu Örunbftäcbc nad) oben gewanbt ift, bic aber bisweilen eine meßr unregelmäßige, funblid>e ^orm ßat. 2lm Anfänge biefcS 33ru|Wdnftücfe$ fm? bet ficb an bec untern ^läd)e eine, bisweilen feßr an feßn ließe rouße ©ertiefung, weiter nach außen eine rauße örßabenßeit.