örrjleä 35ucf>. Ä'ttotfxaite^re. 45 $ehfernen> feU' man gewöhnlich nnfon^licf> auf »eher (?efrc ftnbct, bet- innere früher mit bem ber cntgegcngefc&tcn 0*lh ei(ö mit bem äußern feiner 0euc Derituci'ö. Suitleich <frJ fd)eiut bisweilen jwifchen ben hintern (Silben ber beibcn 0c s tenf)cilften ein emfef)nlid>er ntnblichcr Änochen. tiefer Kno; d>eit ocrfcbmiljt mit ben S9e^enf>itfteit weit frühe* ol? ber horbeee, ber oen H>ncn noch lange nachbem fchen bie neu fchlebencn 3(;effe ber übrigen BDirbel rerfdundu'ii finb, oöllig, trenn gleich nur burch eine banne Kncrpclfcticht, getrennt ift. 3iie f)«Sbe ich/ maS 1 $ a t ol? gewöhnliche flnoriwuttg angleht/ gefunbetf, baß ber jvager fich au? fünf S\nod>enferneu gebilbet hätte, bereit eineö bem twrbern, twei bem hintern ^c» gen unb jjwci anbere ben heiben 0eitentheilen entfprathen ’)• ®er 25 re her bilbet ftd>, außer ben fleinen 9ln; feigen/ wenigftenS au? fünf, nicht, wie nach ben ge? w&hnlichen Eingaben, au? oier Äncchenftücfen, inbent ber 38hnförffa| anfänglich, unb gewöhnlich noch bi? junt (Snbe be$ ftehentoh, fclbfr in bie OJfitte beS achten (Sm; fcrponmonateS au? jwet fpntmetrifchen, neben cmanber liegen* ben ^nod)enfeonen befreht, bie anfangs, auch jufanmu’iige* nommen, weit fleiner alS ber Knochenfern bcS Ä&rpcrS finb, allein fd)on beim reifen $&tuS, wo ftc längft oerwachfen finb, biefen an 0r6ßc bebeutenb ubertreffen. £cchft n>af)r; fcheinlich aber finbet fich außerbem auch noch beftänbig ein eignes fpaar, welches ben übrigen Wirbeln nicht allgemein jufemmt. 2bieS ift ein anfef)nlid?cr runblicher Knochen fern, ber oorn jwifchen ben fernen bc? ÄorperS, beS 3afjn*S unb bem oorberm (Silbe be? ©eitentheileS liegt unb oon oorn nach i) Anat. defeript. Tome I. p. 155.