i4© ügcfonbete Anatomie. §. 604. •Die 33erfn6cberung bet* $hl'änenbeine fangt eeft im fünften ober fed)ften Wonat an. §. 605. Sfiidjt ganj fetten fitib bie Shränenbeine außerorbent* lief) flein ober fehlen ganj, unb roerben bann butd? bte ©icb? platte bee 3\icd)bein6 ober, getrobnlidjer, burd) ben breitem auffteigenben Slft bee Sberfiefece, ober burch beibe erfe£t. VI. 9Son ben Wufcf)et&ciiun. §. 606. 2)te f cf> e 1 bei ne ober untern Wufcße Ibeine! (im ©egenfalj ber obern unb mittlern üttufc&eln am 0?icd;bein) (§. 572.) ober gerounbne Knochen, ober febroammige; Snod)en (Conchae f. concliae inferiores f. offa turbinata, f. fpongiofa) hüben einen fef)r großen StyU ber ©runblage bc$ @erucfc$organ6. 6ie l)abcn bte ©cftalt unb ben S3au bet Diiccbbeinmu; fd>cln, ftnb aber großer aie biefe, unb mit iljrer Sonoegität nach außen getoanbt. <2ie ftnb (änglid) oon oorn nach hinten, in ihrem niitt; lern 5hc'ie am h^)ften / »n ihrer o&ern £nlfte ^erabe, fcf)r bünn, glatt, in ihrer untern attgefdnoollen, unb mit einem untern cunblicben 9Unbe geenbigt, ber fiefo nad) oben umfdjlägt. Zugleich ift bie untere £älfte an ber äußern gläcfce rauh, hbrferig, an ber Innern bureb fleine blinbeVertiefungen burch* lächert. _ §. 607. Ungefähr in ber Witte biegt fich ber obere, fdjarfe fKanb nad) außen unb unten alö ber breite, hafenfbrmige ffie* frr;