^weites I8ucf>. 53 an beriete* 319 Atlantis tran$verfale)/ toeld;ei baß örunbbein unb bic beibeit erften £alitoirbel oereinigt. ©ein ftirffter, querer 2he'l/ bai Suerbanb bei Scägcri, beftef;t aui queren gafe'rn, f)cftet fidj mit feinen beiben Gfnben an bie jKau^igfeit am ©citeuranbe bei SKücfer.marfilochei bei Srägeri unb lieqt, ftraff auige? fpannt, hinter bein 3ahne **i £>rcf)eci. 3n feinem mittlern Steile ift ei beträchtlich breiter ali ju beiben ©eiten, unb nach oorn, gegen bie f;intere gläche bei 3ahncö bei £re()eri, fnorpelarttg. SDiei f)at ÜJiauchart richtig bemetfr, unb jus gleich angegeben, baß ei i>iec mit bem 3af)ne bei £rel)cr< nicht oenoachfen, fonbern nur in Berührung ift *). 3?ur oon 2>icbat aber finbe ich bic Slrt ber ICetbinbung jtoU (eben biefem fnorpligen t>cile unb bem 3Jf),u' bei £reheri oollftänbig baf)in angegeben, bafe |leb f>iei* jtoifchen bcibeii eine ©pnoüialfapfel befmbe 5)- 2>iefc bube ich in ber £hat immer unb beträchtlich weit unb locfer gefunben. ©iefei quere 33anb bilbet bte beiben horijontalen ©eben? fei bei Äreujei. £>on bem mittlern $hc‘fe bei 25anbei entftehen bie bei? ben fenfrechten ©chenfel beffelben, ber obere unb ber untere, bie 31 nf)ange (Appendices), toelche beträchtlich Khroächec finb, unb beibe aus Eängcfafern beftef)en. 2)ec obere ift bebeutenb länger ali ber untere, brei? tet fich nach oben beträchtlich aus, unb heftet fiep hinter bem Slufhängcbanbc, beutlid; t>on ihm getrennt, nicht nur an ben mittlern $he*1 bos oorbern Üvanbei bei großen £mtecs haupt? 1) 91. a. C. ©. 358. *) Anat. cUfcx. T. I, p. 137.