2 62 SSefonbere 2fttatomte. §. 762. 2>et Äorper be« Söabenbein« entfielt ettra« fpatec at$ ber be« Schienbeine«. 23eim je^ntDorfjentlirfjen ßmbrpo ift e« nur ungefähr f)a^ fo lang al« biefe«, unb cuft nach 2lb; lauf bc« britten Monate« haben beibe ungefaßt gleiche gange; bagegen ift, auch nod) beim reifen gotu« unb bem Äinbe, ba« Schienbein »erhültnijjmafjig jum SOabenbein treniger bief al« fpaterf)in. £>ie jtrei einfachen Snochenferne ber SInfätje entroicrcln fich eeft nach ber ©ebuct unb »ertraebfen eeft nach »eäenbetem 2öad)«thum. £)ec untere »erfcbmiljt fcüfjec mit bem Äorper al« ber obere unb beftanbig in feinem äußern Umfange früher al« tm tnnern. §• 763* , £>a« Sabenbein »erbinbet fid> oben mit bem Schien; beut (§. 759.)/ unten mit bem Sprungbein (§. 772.). §* 7^4* (55 fehlt biätreilen bei unrollfommner Gfnttricflung ber untern ©ticbmaßen, trenn gieid) ba« (Schienbein »or&anbctt ift, eine nicrfroürbige 2Icf)n(icbfeit mit mcf)cern gieren unb 3^acbaf>mung ber 23erfchmeljung beiher Knochen in ber $f)icrs reihe, ©etrohnlich fehlt bann fein unterer $heil/ bod) auch bieüneilen, ungeachtet baö Schienbein unb ber gufi, trenn g(eid) biefer unüollfommen, oorhanben fiitb, fein grbfitcr oberer 2l)eil unb nur fein fleincrcö untere«, mit einer Spifjc nach oben geenbigte« (5nbc ift »orhanbeit. III. 23 0 n ber & tt i e f <b e i 6 e. §. 765. • Die Äniefcheibc (Patella, rotula) iß ein fnrjcr Knochen, ber an ber »orbern gleiche bcö ft'niegclcnfc« jtvi;