Srfteö Sucf). Knochenlehre. 237 §. 740. Sie Pfanne (Acetabulum), bic @elenfh6f)le bec Sei; ten»anbbeine für bert öbcrfchenfelfopf, beftnbet fich an bec äußern glücke berfclben, an bec Stelle, »p bie brei Änpchen, m» »eichen fic fid? bilben, jufammenftoßen, unb »irb in ihrem größten untern Jfjeilc bureb ben Sorpec brt SißbcinS, in ihrem fleinftcn ooibcrn turch ben Serpcr beö Schambein^, in ihrem hintern bureb ben beg £)üftbcü», aljo bureb bic bieffte Stelle beg ftnochcnS gebilbct. Sie ift runblicb, jiemlieb tief, pon einem jiemlieb febarfen 3\anbc (Supercilimn acetabuli) umgeben, ber nach Pocn unb unten, gegen baä eiförmige Poch, bureb f*nc beträchtliche Üftcfc, ben '’ßfannenauöfcbnitt (Incifura acetabuli) burebbroeben ift, umgeben. 3hc mittlerer unb Porberer bie @cube (Fovea 1.finus), welcher nach Porn in ben Sluöfchnitt übergeht, ift rauh, ungleich, Porjügs lieb in bec obern unb porbern ©egenb beiTelben mehrfach tertieft, nicht überfnorpclt. Ser obere, hintere unb prrbere UheÜ bugegen, bie m 0 n bf 6r m t g e § 1 ä ch c (Facies hmata) ift glatt überfnorpclt, unb läuft nach oorn in bie j»ei|) orn er (Comua) auS, »eiche ben Üluefchnirt, hoch fo umgeben, baß ba$ obere nicht ganj btb ju ihm herabreicht. Saö untere fpringt bei »eitern am ftärfften b«t»r, unb bilbet mit bent Sluöfchnitt eine D\inne. §. 741. Sa^ Seitcnmanbbein bilbet fich huuptfächlich au$ brei Stücfen, »eiche ben angegebnen brei Stilen beffelben genau entfpreeben. ^nbeffen entftehen fic nicht jugleich- Suerft, fchon im Pierten Monate erfcheint ba$ Hüftbein ft ücf, bar? auf ba$ ©t^beinftücf, jule^t ba$ Schambeinftücf, im; mer M