Betrachtung beö menfchl. Äftrperö im ©anjen. 3 langer, ber ftopf gleichfalls ju flein. 2ki ben 3toecgen ift biefec meiftenS $u groß; ba« 33erhaltniß jwifchen ben obern unb untern ©liebmaßen aber Pommt mit bent bei ben iXie« fen gewöhnlichen überein. ©rwöhnlicb finb allgemeine Äranf« heiten, oorjüglich 0\act>itiS, bie Urfacbe ber 3roergf)eit. S3eU fpiele oon bebeutcnbcier @r6ße al« bie angegebenen finb um erwiefen unb ihre Sinnahme grünbet (ich theilo auf bie 2?ei« wed)«lung foffiler Knochen großer $h*ere mit menfchlicpen, theil« auf franfhafte oergrößerte Äopffnochen, namentlich be« ©cpabel«, wo biefe Slbweicbung t>om Normal burep ©afferanhaufung im Innern be« 0ipäbel« cintritt. Sfußer bem Ueberftcigcn, bcS normalen Sftaaße« ber Wrt Pommt auch regeiwibrig ein ,tu frühem (Streichen befiel« ben unb be« ^uftaitbe« ber 3)ollfommenheit überhaupt oor, welche« ficf> bureb ju frühen <5intr i11 berüftann&arfeit au«fprid)t. 2)ie allgemeinfte Bebingung ift hier, baß bie geiftige (Sntwicflung in bemfelben Berhaltnifi unDollfouimen unb bie 2eben«baucc furj ift *). \ §. 46 r. 2. 2>cr menfcblicbe Körper befteht a) au« einer r e<p« ten unb einer linfen, au« einer obern unb untern unb einer oorbern unb hintern £ctlfte, beren allgemeine Be« bingungen in £inficht auf Slehnlicbfeit unbBerfchiebenheit fepon oben (Uh. 1. <5. 24 — 43.) au« einanber gefe|t finb, unb wirb b) oorjüglich in bcei große Slbtheilungen jerfallt, ben Stamm (Truncus), ben Äopf (Caput) unb bie ©lieb* 21 2 maßen 1) <5. bie itabere 2luSein<mberfctsung ber Q3cbingungen biefeö regel# «ihrigen jjuftanbei in nuiner puth. 3{r.öt. 'Sb. 3. 1 — u.