<5rjTed 53ucf>. ÄnodjenJe^re. ,63 £>ie jwiichen tiefen Vorfprüngen ron porn nach hinten terlaufenten, immer oon hinten nacb porn etwa* ouffteigenben Vertiefungen ober £albfanäle fint tie 3}ofenginge Olea- tus narium), gewöhnlich trei an ter 3af)l, namentlich ter obere, mittlere unt untere, tie ficb nach hinten, nicht ober nach Pont gleich weit erftreefen. S'er obere perlduft jwiichen ter obern unt mittlern SJitifctel. ®p ift ter bei weitem metrigfte, fcbmalfteunb fürjefte, intern er porn beteutent früher aufbort a(6 tie übrigen. Jn if)n offnen ficb hinten tie Scilheinböhlen, in ter ®?itte tie 3cU len he* Stiecbbeinö, te$ ©anmen ^ unt Öberfirferbein«. 2^er mittlere ift beteutent f>6f)cr, in ter $l)at Ut gleichmäßig hHfte. (Sr liegt jtrifchen ter mittlern unt untern 9Ru|d>el, er|ttecft ficfc> beträchtlich weiter nach Porn al£ ter obere, unt nimmt porn tie Stirnhöhle, jn her ü)?itte tie flie* ferl;6l)le auf. ~ et untere, Idngfte, ter in feinem Portern £f>ei(e hoher, in feinem hintern aber beträchtlich nietriger al$ ter mittlere ift, liegt jwifchen ter untern VJufcbel unt tem Voten ter SKa* fenf)6h(e. @r flehe mit feiner «Mentha? in Verbintung, toch öffnet (ich in fein portereö (Snte ter Shrönengang. Slußcrtem aber ffntet ftch immer noch eine werte loit* gitutinalc Vertiefung swifchen ter obern 3J?ufchel unt ter ganjen Innern 2Bant teS gabnrtntheö unt ter Siebplatte, Itpelch« »etter nach Porn al$ ter obere SRafengang perläuft unt gewöhnlich eine weit fleinere, unter allen tie fchwächfte, unt fürjefte, 5wifd>en ter oberffen unt ter obern fchet te$ jRiechbeineö. 5 * i 635. \ t