6ü>5 X)ritteg "Buch. fD'iuöfelfe^re. P. ©enger ber großen 3 e b e. §. 1272. ©er f feine 33euger ber großen 3efK (M. flexor hallucis proprius brevis) ift tveit fürjer afg ber8fbjief;er, ent? ftef)t mit feinem intern @nbe oon ber ©ef)nenfcbcibe beg Ion« gen 2öabenbeinmuofelg, »erläuft, mit bem langen Ä'opfc beS 9lnpe()erö ber großen 3°hf fel)r eng t)cr»ac&|en, meijtcng in jivei Bäuche, einen innern unb einen äußern teilbar, nach innen unb toorn, unb heftet |«cb bureb eine mehr ober roenigec geteilte, furje ©ebne, bie in ihrem äußern $l)eilc mit ber ©ebne bee Sfojieberg »ertuaebfen ju fetm pflegt, an ben bin? tern $beil untern ©eite ber ©runbfiücbc bes Änoebcne beö erften 3?&engliebeg. ©ie ©ef)ne enthält in if)rem oerbem $beife untevbafb ber beiben Rafften beg Sopfel beö erften SDiittclfußfnocbcng jtrei neben einanber liegenbe ©efambeine. 2?cugt bng erfre gebenglicb. \ '«'• 21 n 3 i e \) c v J> c v großen 3 e f; f §. 1273. ~a’ Sfnjiober ber großen 3ef;c (M. adJuctor haJJuds), ift ein anfcbnlicbcr jmeibäuebiger SRusfef. ©er hintere, iveit ftärfere $ßa«c& liegt über unb außer? bnlb beg furjen 33eugerg ber großen 3ef;c, entfpringt oon ber untern ©eite ber ©runbfläcbe beg britten unb werten aueb oft beö «freiten 5Äitteffußfnocbeng, unb ber ©ebnenfebeibe bcs> fangen Sabenbeiumugfefg, oberhalb beg furjen Beugers ber großen 3ef;e, 3utcb