460 33cfonb^re Anatomie. nnc runbHcboierecfigcÖeffnung, frag »ietecf ige ober $el)U t> e n C n I 0 cb, (Forainen quadratum f. venae cavae) burd); broc&en, burch welcbeß bie untere £ohloene tritt. @3 bilbet meljr einen furjen&anal a(ß eine einfache öcjf* nung, intern ber untere fRanb tiefer afß ber obere liegt. -Die hintere SBanb biefeß Sanalß ift beträd)t(icb höher alß bie »or; bere, unb wirb burd) ben oberften, mit ©efyncnfafern befieibeten ?()eil beß redeten ?enbentl)eileß gebilbet. Um bie üiänber febiagen fid) beträchtliche faferigeS3unbcl, wooon baß »erbere unb hintere etwaß fd)ief oon außen unb hinten nach innen, oben unb oorn, bie Innern unb äußern t>on oben nach unten »erlaufen. £bn bem ooebern 3\anbe unb bem größten äußern 2f)eiie beß hintern jRanbeß biefer mittlern igehne entfteht berüvip? pe nt heil beß 3n^cchfeüeß mit einem ftarf concaoen Dianbc unb wenbet fid) nach oorn, außen unb hinten, wo er [ich mit einem gewölbten fRanbe enbigt. 2)ie beiben Hälften biefeß 2f)eileß fließen oorn in ber 3J?itte jufammen, hinten bagegen ftnb fie burch ben £cnbcntf)cil getrennt. 2bie »orbern ßafern finb bie furjeften, bie mittfern bie längften, bie oorbern gerabc nad) oorn, bie barauf folgen; ben allmählich fd)ief, jule$t quer oon innen nad) außen, bie htntcrften oon innen unb oorn nad> hinten unb außen gecid)tct. Der äußere Ütanb biefeß Sheifcß haftet ficb immer mit runbiiehen, mehr ober weniger beutlid) getrennten, bietreifen gcfpaltcnen 3ipfc(n an bie innere ftläde ber Knorpel ber fiebern ten biß eiiften fKippe, bie innere gläebe ber ganzen jwblftcn, unb fließt gewöhnlich ununterbrochen mit bem il;m oon oorn