341 @rrff*ö 58ucfj. £nocf>enlehre. eherne £6hle, welche au$ bem £eiUgbein, (§.491.) ben © t e i ß b e i n e n ($. 4974) unb ben beiben ©eitentoanb* beinen (§. 731-743.) befreit, Don rodeten bic beiben erftern bie fitere, bie beiben leßtcrn bic «beigen äBanbe hüben. fcat eine fe'hr unregelmäßige ©eftalt, ift t>on einer ©eite juc anbern beträchtlich breiter al$ Don Dorn nach hinten, unb ju< gleich an ben ©eiten unb hinten beträchtlich f>6^eu al$ oorn. §• 745- SWan t^eilt c$ in baö große, obere unb ba$ flehte, untere Reefen. £a$ große Reefen ift ber auf beiben ©eiten burch ben ganjen obern Jheil ber ©citentoanbbeine, hinten burch bie obere fläche be$ £eiligbeinS, oorn burch beit obern fKanb ber ©chatnbeine eingefchloffene jKaum, mithin oorn unb hinten offen. S3on bem fleinen SSecfen roirb cö burch bie ungenannte ?inte (Linea innominata) beffer bie ©ränjlinie (L. termindis), toelche burch ben oorbent D\anb ber obern fläche be$ ^eiligbeinö, unb benSöorberg 4950 bie ©räitje stüifchen bem obern unb untern Xfyeile beö £>uftbetnö unb ben ©ebambeinfamm oerlaufenb gebacht oirb, abgefonbert. 2>ic burd; biefe 2inie eingefchloffene gläche ft zugleich ber Eingang, ober bie obere Oeffnung be$ leinen S?ecfenö (Introitus f. apertura pelvis fuperior). Daö große Reefen ift befonberg in querer Düchtung beträchtlich oeiter al$ oon oben nach unten, ober oon oorn nach hinten, >orjüglich in teiner obern Ocffnung, Don toelchec auö feine Seitemoänbe aUmählich fchief unb ettoaS auSgehbhlt jur uns ern herabfteigen. , 5lm großen S5ecfen bemerft man ben hintern unb beit Ottern quccen 2>Urcf>me(Fcr (Diameter tramverlW oftenoret anterior) oon Otnm jener Me totitejie «ntfernung | Wtecfel’tf 3(nat. 3. $b, £ s ,