48 Sgejonbcte Tiiiofomif/-> fabcöoffenbar bcr Übfppe entfpucßr, waihfieäifi# nid;fc a(ß eignet Änocßenfccn cntfteßt., -frfer Uebevßariß tfon ben ^cuftftä'efn' Ju ben1 £afl wirbeln tr»ui^c noeß ällmaßlicßdr »ermittelt erfeßeinen, wenn, tr>ic id) auß einigen fallen fcßlicßen mochte, fid) aud? bcr feebfte |)a(ßw‘irbcl allniaßlig auß fünf Änoeßenfernen ßitbefc. S3ci einem Äitibe, baß neun ^Senate nad) bet* ©eburt ftart', fanb icß namftd; an bet* Stelle beß oorbern unb innecn (§m beß bei* oorbern Sßurjel, neben bem Sorper, auf jeber Seite einen flehten runblteßen Änocßenfern, uhb bei einem jweu jaßrigen nod; ©puren baoou. Situ* ift biefeß Änocßenjtucf weit ffeihec alß beim fiebenten uhb »oit ißm biß jum äußern @nbe bec ßintern ©utjel verlauft »or bem 23ertcbrq(locßc bloß’eine fnotplige ©rttefe. 2fucß wäcßft, nad? bent lebten Seifpiel ju fließen, eß niemals biß tue ^intern Sutjef, fonbetn baß innere (£nbc beß (Seitenteils fd;iebt fiep nad) ttOrn unb außen jroifdjen baffelbe u.nb btefe. 2)er jweite, feeßfte unb fiebentc £alßwirbcl ähneln ein? anber a(fo bureb bie 2Irt ißrer (Sntroicffung bebcutcnb unb man fann baßer mit 9\ed)t jenen runbiieben ^wifeßenfern aiß ein, wenn aud) nur feßr unooüfommneß Otippenrubi* ment anfeßen. 9)?tt bfefem foinmen unftreitia aud) bie flei? neu fdtlicßen Sfnodjen ferne im Äbrper beß £reßerß überein unb cß ift baßer feßr merfwürbig, baß fie gerabc in ben obern unb untern £alßwirbe(n »orfommen, ßier, toeil bie Rippen, bort, n?ei( unoerfennbar bie ©eicnftßeiie beß ^interßauptßbeineß unb bie ©0iffcifortfa§e beß ©cßlafbcineß weitere (Sntwicfiungen »cn ißnen ftnb. 3 weite