j) Win «low KxpoL anat. T. I. p. U7 . / 558 SBffonbere Anatomie. außen, unb l)eftet ftrf> mit einem fenfcecbt abfteigenben ^anb: an ba§ obere £nbe ber innern gefje bei- rauhen ?inie be Ober* fchenfelbeineö. Unter bem fleinen 9\olfl)ügel liegt jwifchen iT;m unb bem £>becfcbenfelbetn ein fleinec ©chleunbalg. @c näf)ert feinen Sberfchenfcl bem cntgegengefctJten, bebt i()n nach oorn in bie £6f)e, unb brel)t ii?n etwas nach I innen, wenbet baö 33ecfen etwas nach außen unb unten. §. 1210. bisweilen ftnbet fich ein fleinecer, non ihm bebeefter, bec unten mit feiner ©el;ne jufammenftießt, oben fict> an ben innern itheil be$ obern SKanbeg bes £>üftbeinlocbc$ i;eftetx). §. i2ii. Sie brei eigentlichen 2lnjtel)er finb ber lange, ber für je unb ber große, ober bie gleichnamigen ftopfe be$ bretfopftgen SberfchenfelmuSfelö. 2. Junget 8t »i i e b e r. §. 12 12. Ser lange $tn jiefyet ober ber erfteÄopf (M. ad- <3uctor femoris longus, caput primum tricipiiis) ein fel)C länglich bteieefiger «Rutfd, ber Größe nach unter ben brei »injtcbccn bec mittlere, bec Sänge nach ber oorberfte. Crc: cntftcl)t mit einer fuejen, fchmaien, aber ftarfen technc rom innern 2t)ei(c ber norbern gliche bc<$ horizontalen Schambein*» aftcö, bem ®chambeinh&cfcr unb ber oorbern gliche ber Scham* beinfuge, fteigt fehler alö ber oorige nach außen unb unteni herab,