230 . 35efonberc Anatomie. einen faum merflichen dürfen in jroei ©eitenl;älften ge; t^eilt. 2)ie obere giäche tiefer Knochen ift glatt, tie untere, oorjüglich gegen tag oorbere unt Hintere (Jnbe, fefyv rau^. £er 2)aumenfnochen tiefer 3teif)e ift roeit langer unt tiefet al$ tie übrigen, tie toeit fleiner unt ungefähr t>on gleicher Sänge, toenn gleich nicht t»on terfelben 2>icfe fint. 33orjuglich ift ter Knochen teö fünften gingerS mel fchwächer alö tie übrigen. B. Stegeltotbriger guftanb ber ^anjb. §• 73°* 2)ie |)antfnochen fehlen biötoeilen ganj ober jum $he*i in ^olge unoollfommner (Sntwicflung. Se^tercö entmeber fo, tafj oon einigen 3:f>cilen gar feine ©pur oorhanten ift, otcc nur einzelne Slbfchnitte, j. 23. ein oter mehrere gingerglic* ter fehlen. 2luf entgegengefe^te Söeifc ift brärocilen tie 3af)I ter Stnochen um einen oter mehrere oeroielfacht, toenit fich tie 3<ihl i)er S*n9cc oter auch anterer £anbtheilc oermehrt. QSiStoeilen fint tie ftnechen eines oter mehrerer gins ger regclmitrig ocrroachfen. (?ine, ten ftnochen ter ginger jtoat nicht cigcntf)üm< liehe, aber fcf>r häufig an ihnen oorfommente Äranfljeit ift tie mit Slnfchmellung eerbunbene Sluflocfcrung terfelben, eine golge oon (Sntjünbung tie ten tarnen Paedarthrocacc er? hält, toeil fie oorjuglich &ei Äintcrn, namentlich fcbroäcb* liehen, erfcheint.