SSefonbere Tfaafomte. 522 be(, woburch fte fid; an baß Untere Enbe beß Slniie^erö beß 2)aumenß heftet, unb in ein tjintcceö, roeit anfehnltcbereß, bie $) o f; l b a n b b i n b e, f) o f; l f) ß n b fe f; n e n a u ß b r e i tu n g (Aponeurofis palmaris). 2biefe ift Banner alß bie Sehne, abec betrad;tlid; breiter, breieefig, unb breitet ficb oon Ijins ten nad) oorn allmählich fo auß, baß fie bureb biefen oor? bern jKanb ben oier gingern, oom weiten an, entfpriebt. §8on hinten nad) oorn wirb fic allmählich bunncr unb if;re gafecn finb jum 5f>eü unterbrochen. (Sie beftef;t, wie bie (Sehne, beren Entfaltung fie ift, wefentlid; auß Sängerifafern, bod) wirb ihr oorberer iKanb burd) quere gafecn, welche über ben Sängenfafern liegen, gebübet. Sie bebeeft ben größten $heÜ ber SDfußfefn ber $of)li hanb, mit SIußnal;me ber SDtuefcIn beß £>aumenß unb beß kleinen gingerß. Sin ihren innern ü\anb heftet fid) in ber obern |)ülfte ihrer Sänge ber auß queren gafecn gebilbere für je |>ohI* ha nbinuß f e I (iVi.palmaris i>revis), helfen innerer 0\onb oon ber £>aut entfpringt unb burd; welchen fie nad; außen ge? fpannt wirb. 1 2 §. iT48. 2>er lange -Spoblhmibmußfel fehlt f(f)u häufig. Sein Mangel wirb bißweilen buvd^ eine Se[;nc beß oberflüchlkben gingcrbeugerß ortest f). Sftißweilcn bagegen ift er beträchtlich ftärfec alß gew6l;nlid) cntwicfelt, jtrar bünner, aber t'cfjr breit, unb reicht fajt biß jur #anbwuc$el I;cuab 3). Eine Sinbeutung eineß 1) ofenmü fIer 0. 6. 2) 9(1 bi» p. 474- t