50 35efonbere Anatomie. eine anbre M)e fleinerer Erhabenheiten, hieben ©elenf* fortfaljen cntfprecben. gwifcben biefen unb bem ff&rper enb* lieb ftnbeit ftcb Oeffnungen, bie £ciligbeinlocber (Fora- mina facralia), welche bie 3n^wrtcbraloffnungen bar* [teilen. 2)ie SÖerfdnebenheitcn, welche jwifchen bem fpeiligbein unb einem gewöhnlichen 2Birbel Statt finben, beruhen oor* jüglicb nur barauf, baß e§ au$ mehrern ©irbeln jufam* mengcfloffen ift, unb bah SSerwachfungett jwifchen biefen fal* [eben SBirbeln auch an Stellen Statt fünbcrt, wo swifeben Wahren ©irbeln feine Sßerbinbung oorfommt. ©aber ßnbet ftcb fein einfacher Stachel/ fonbern ent* Weber mehrere, getrennte, beren jeber einem 2Öirbel ange* hört, ober fte ftnb ganj ober sum $bcü ou einem ftamme (Crifta) oerfcbmoljen. 2>ie öclenffortfähe ftnb oerwaebfen unb an ihrer Stelle zuweilen faunt merflicbe Erhabenheiten oorhanben. £ocb ftnb bie betben oberften unb bie unterften (Cornua facralia) [ehr beutlicb- ©emohttlicb ftnb jwar an ber Stelle breitere, freiere, überfnoipeltere ©clenffläcben, an bett übrigen ©itbeln nur febarfe, einanber etwatf ttberragenbe SRänber oorhanben; boeb f<nb bie $ülle nicht feiten, wo auch bie untern ©elenf* fortfü^e be$ elften falfcbcn SBirbcle große, freie ©elenf* flachen, wie bie übrigen ©irbel tragen. £>ie Ocjfnungen, bureb welche bie lebten Sfteruen auf* treten, febetnen hoppelt, unb man nimmt baber eine fKethc uorberer unb eine OU’ihe hMltercr f)eiligbeinl6cbcc an; fnbefien laufen beibe jufammen, bffnen fich an ber* felbcn Stelle ln bett SKücfenmarfefanal unb fittb nur bop* pelt, weil bie .Qucrfortfü§e an ihrem obern unb unter fKanbc, nach