SSefonbcrc Anatomie. 448 ring mit bem untern 3\anbe be$ innern fchiefen $htgfel$ unmerflid) jufammen, giebt bafyer auch gafern ju bem benmuefel. Ser oorbere SKanb ift im ©anjen, ooräüglich bic^t unter bec SWttte feiner Sange, ftacf auegef;6^lt. » 3n feinem obern Ji)eÜe heftet er fich burch furje ga; fern an ben Seitenranb beö Sd)werbtfnorpel6, bei weitem in bem graten Ji^eile feiner Sange an bie oorbere Sehne, bie in ii)rer 3D?itte etwaö breiter als bie oorbere Seltne be$ innern fcbiefen 3?aucbmu6fejei, in ihrem obern ?f>eile aber, wegen ber Diel großem Breite beS fleifchigen ^heiles, t>ict fchmalec ift. Sie beftefjt größtenteils au$ queren gafern unb bilbet ba$ ()intere 23latt ber Scheibe bc$ gerabcn Stauch* nuwfelS, weld;eS aber nid)t feine ganje Sänge einnimmt. £>ben reicht fie nie fo weit, fonbern fehlt an ben jRippens fnorpeln, weld>e ber gerabe 23aud)mueM bebecft. Unten I)6rt fic häufig etwas oberhalb ber SOiitte jwifdjen bem 0?abel unb ben Schambeinen auf; allein gewbhnlid) finbet [ich hoch I)ier eine, wenn gleich bunne, föhnige Ausbreitung, an welche fid) bec untere Uheil beS oorbern 3\anbeS beS queren 33auch* muSfelS heftet unb bie entweber hinter bem gerabcn Stauch* muSfel wcggef)t, um fid) jenfeit ber innern Seite beffclbcn mit bem oorbecn Platte bec Scheibe ju oerbinben, ober ficb, befonbcrS in ihrem untern $he*le> mit feinem äußern Olanb^ f;auptfächlid) feiner untern Sehne, oereinigt. Außer biefer poebem Sef;ne I^tt biejer s3RuSfcl eine Hintere.