126 ©ejonbere Tlnatomte. 8ie&ung fteben, auf tt>eld;ed ficb bie bilbenbe $$atigfcit tov äugöroeife rocnbet. I. 23om 06erfteferbein. §• 579- 2)ad Ober Fief er bei n (Os maxillare f. mandibu- lare fuperius, maxilla fuperior) beftimmt OOrjÜglid) bte ©eftalt bed ganäen@efid)tcd, inbem ed in ber 2J?ttte aller ubri* gen liegt unb ber größte ftnoeben ift. ($d im ©anjen eine ungefähr totereefige ©eftalt. üftid>t gan3 jtreefmaßig unterfebeibet man getoöbnlid) an if)m ben Sorper unb wer gortfa£e, bte oon biefem nach oben, außen, innen unb unten abgeben. £>ie obere, glatte glad^e bed ftörperd fteigt frf?icf nach unten, außen unb ettoad nach oorn ab. ©on oorn nad) bin* ten ©erlauft auf il)r gctoöbnlicb non bem l)«ntern fKanbe bid gegen bte 5)?ittc ein oben offner $albfanal/ber non bier an ju einem unter ibm n er laufen ben ^anal (Sulcus f. Ca- naüs infraorbitalis) toirb, trelcber fid) an ber oorbern glätte öffnet, ©emöbnlid) ift ber ©ang auch biefed Kanals bureb eine feine Spalte in ber obern gläcbe bed Oßetfieferförperd bezeichnet, bte aber baufig nicht bid ju if;m reicht, ungeachtet fie uiTprunglid? ju ii)tn führte. Seltner oerläuft biefer ©ang in feiner ganzen tätige ald ein oollfommner Äanal, too fid> bann bte Spalte balb in feinem ganjen ©erlauf ßnbet, balb ganj, balb nur ba, too fie ficb bei ber gewöhnlichen ©Übung ßnbet, fehlt, ©tdtoeilen ift aud? bie Spalte, unabhängig non bec ©Übung bed hintern $bc‘Ie* ©anged, ftellcmreife un* terbroeben. ©nbltcb ociläuft ber £albfanal bisweilen weit offen, faft bid juin oorbern iKanbc ber obern gläcbc, ittfo*