242 3$efonbere Anatomie. ber beibcn ^üftbeinfamme, tiefer tic Entfernung bet beißen cbern unb oorbern 4p6cfer bec £üftbeir,fämme ocn einar.ber bezeichnet. i 746. 2)a$ Heilte, untere 35ecfen f>at einemehr runblit&e (Mtalt al$ baä große, ift f)6f)er al$ biefeö, jtvar in querer ^Richtung am breiteftcu, jebod) toeit enger al$ baö große, unb weit mcfjt‘ in feinem ganzen Umfange non fnoebernen göanbbn umgeben alä biefeä. Siefe werben burd) ben groß; ten Xf>eil beS £eiligbcin$, bie Steißbeine, bie Scheine unb Schambeine, unb ben untern £I)eU be$ ^)üftbcinö gebilbet. Sie 2ucfen in ben ©önben beö fleinen 33ecfen$ werben burd) S3anbcr unb «Wuäfeln auggefüüt. 21m fleinen Reefen unterfcheibet man ben Eingang (§• 7450/ ben SluSgang (Exitus, r. apertura inferior', unb bie £6f)le, (Cavum) ober ben ganzen jwifchenbiefett beiten befinblichen fKaum. , Ser.Eingang hat eine langlidwunbliche, cUiptifcbe (Äjeftalt, boeb fo, baß fid; oorn im mittler« 2l)ei(e ein Heiner )3orfprung fülltet. 3Wan unterteilet an il)in brei Surcb' meffer, ben gerabeit, ober ben 00n oorn n a d' hinten gehenbcn, bie (Sonjugate (DTaiheter antero- jjofterior), ber ooti ber «Witte betf »otbergee jur «Witte bec Schambeinfuge abfteigt, ben queren (D. t»ansverfa)t ber burd; bie «Witte tce> feitlfcben Umfango ber ungenannten ?inin eon einer Seite juc anbern oeiliuft unb bie bei ben |d)ie fen (D. obliqnae, f. diagonales), welche oon ber unb ipeilig^cinuerciiiigung einer Seite jur SPcceinigung be^ Schani; unb Hüftbein« ber entgegengefebten Seite oerlaufen. Ser jwifct*n ber rechten $»ft * unb ipeiligbfinoereinigung