^Drittes 35uc(). 9D?u$fcllefjre. 483 untern SRanbe bc$ ^oc^bcmcö unb f>cftet fict> an bie untere $alfte be$ auffteigenben Unterfiefetaftcö bt$ ju helfen untern Üvanbe unb SBinfei. £>ie innere, Hintere, bet rocitem kleinere unb fdMtädn’re, gleichfalls tiereefige 0d)id>t, befielt auS ton uiu ten unb torn nach oben u:'b hinten auffteigenben gafern, rotrb ton unten nad) oben bicfcr, ift in ber ^intern 4pälft« frei, in ber torbern ton ber torigen Schicht bebetft, ent? fpringt mit fleifcbtgen gafern ton bem untern Ovanbe ber hintern £alftc be$ 3od)bogen$ unb f>efrct fid> bureb furje 0ef)nenfafern über bem obern Grnbe ber ©efefrigung ber äußern (Schiebt an ben nutriern -Sf;cil ber äußern fläche beö auffteigenben UntcrfieferafteS. SÖcibe Schichten bereinigt $ief)en ben Unterfiefer nach oben, bie äußere jugleich nad) torn, bie innere nach hinten. c. innerer SlägefmuSfef. §. IIOI. S)er innere glügelmuöfel (M. pterygoideus in- ternus), ein langlichtnerecfigcr ÜRuSfel, entfpringt mit fei; nem obern, biefen SRanbe aus ber ganzen § ügelgrube beS giiigelfortfa^eö bc$ SeflbemS, trenbet ftd> ton hier aus febief nad) unten unb außen unb heftet ficb, bem torigen gegen? übet, allein bei iteitem febmaier ai$ er, an ben untern £f)eU ber innern glatte be$ auffteigenben Unterfiefcrafte^ bi.' ,um SEÖinfel f)erab. Qfr jicf)t ben Unterfiefer nad) oben unb innen, mit bem gleichnamigen ber anbern Seite ttirfcnb aber gerabe nach oben. a. <§Teit»