drittes 3?ucf). ?0lu$?el(ehre. 503 I hilft if)n, wenn et* geftrecft ift, nach innen $ief)en, unb teueft baS (Schulterblatt nach unten gegen bas Oberarmbein. §. 1121. 2\t jweifbpjtgc Söeugcr ift einer non ben -WuSfeln, teilte bie ^nufigften unb bebeutenbften S?erfebicben()eitcn bar« bieten, Üfm wenigften oorn SRormaf entfernt fich bie ungembhn* Heb tiefe Spaltung beflelbcn, fo baß beibc Stopfe erft bureb bic untere Sehne jufammenljangen *). Sine bebeutenbere Abweichung bietet bie nicht feiten oor? fommenbe Anwefen()eit eines britten Stepfes bar / welcher gc; wbl)nlich ft&wäcber als einer ber beiben übrigen ift, unb unge; faljr ocn ber CDiirte ber innern flache bes Oberarmbeines J), feltner bloß t>on bem innern ObcrarmtnusfolJ) entfprmgt, wenn er gleich häufig mit if)m mwaebfen ift, bisweilen mit bem £afenarmmusfei jufammcnflicßt. $ine befonberS bc^hnlb merfwurbige Abnormität, weil fie eine ©ieberholung heS am Oberfchenfel normalen fleinen ÄopfeS beS jweifcpßgen Beugers ift, ber gufammenffuß biefes topfet mit bem £afcn; armmuSfel bie 3af)I ber langen SBeugec bes 33crberarmcS ber ^ahl berfelben SRuSfel beS UnterfcbenfelS gleich feljt. Zugleich ift fie eine $bieräbnlicbfeit, fofern bei ben Mogeln ber lange Beuger beS SPorberarmS einen ^weiten, fleinen, oon bem untern &ecfer bes Oberarmbeins fommenben Stopf hat*), unb 3 i 4 bei i) Wei tbrecht comm. Petrop. An. 1737, SUljin a. a. £> 0- «8- 911,1,01 Pb« bei ©a«uev 6. 3# mehrmals j imnur «uv auf emev 0eite. fi) SUbin a. a, O. 0. 438. 439. a< 0- 3) jt c 1 cb 35eitv. 0. 35. 4) Giioiev »ergl. Staat. Sb. 1. 0. 265. ■