3 54 SSefonbete Sinatomtf. ^ . , / 0ränje angegeben werben Fann unb ber Soeben hier tunb; lieb ift- .^Deutlicher ftnb bie oorbern unb Innern t>on einan* bec abgegränjt, am febärfften aber bie äußere unb innere Öurcb eine ftarf oorfpringenbe ?eifte, bie raube 8inie bet OberfcbenfelbetneS (Linea afpera o. f.) welche mit jwei ScbenfcEn Don bem großen unb fleinen sKol(()ügel enti fpringt, in ber größten Hange betSOberfdxnfelbeincg mehr ober weniger beutiieb gwei Heften (Labia) jeigt unb ftcb in bem untern <Secb$theii wieber in jwei Sdxnfel theilt. 2)aS untere, breitere Enbe be$ Storpers* beg ÖberfcbenfelbeineS wirb babureb in oier flächen, eine oorbere, eine hintere unb 5wei feitlicbe, bie febmafften, abgctbeilt. untere (5nbe be£ $6rperä lauft in beit untern §ortfa£ au^. tiefer, ber breitefte unb ftarfffceSbeU.&tfffnocben, bat im ©anjen eine herdförmige ©eftalt. @r läuft in bie jwei Ober* febenfeifnorren(Condylioffisfeinoris),ben äußern unb ben inner n, auö, weld)e an ihrer untern, oorbern unb hintern tflacbe, bie uunterflicb in einanber übergeben unb babureb eine oonoorn nach hinten unb Don innen nad; außen gewölbte §läd>e bit&cti, uberfnorpelt ftnb. 33cibc ftnb in ihrem ganzen 3)er* lauf bureb einen Einfchnitt oon einanber getrennt, ber oor* jitglid) in feinem h^tern %l)eik anfchnlicb tief unb hier niebt uberfnorpelt ift. 2)iefcr hintere Xheil ift bie hintere, ber oorbere, weit flad)cre, ubetfnorpelte unb nur ©elenf* fläche gehörige, bie oorbere 3wifcb enf uorrengrube /Fovea intei condyloidea pofierior ei anterior). 21lt ben nicht uberfitorp.’lten Seitenflächen ftub beibe Knorren bureb Erhabenheiten unb Söertiefungen oon ber 33efefttgung ber ©efenfbänbev ungleich.