Dritte 3$urf>. 2D?u£fe (lehre. 619 Sal)ec bewegt fid> bcc Stamm nach allen ^Richtungen fall gar nict>t burch Berünberung ber Ört&>erf)ältniffe bec ihn jufam; menfctjnben ftnochen, fonbern im Öanjen auf ben untern ®liebma§en, im püfrgelenf burch bie rom Oberfcbenfel unb bem Unterfcbcnfcl juc Söirbelfäule unb ben Hüftbeinen fich erftcecfenbcn SRuefeln. SDeit beträchtlicher ift bie Beweg; liebfett bcc Rippen, uub bie Slbänbcrungen ihrer ?age bringen bie fortwäf)tenb abwechfelnben ^nhä^wrauberunaen bec Bett ft hohle l)ecoor, welche b.i$@iii; unbäueatf)* men bewirfen, unb, im ©egenfafc gu ben dxmifcbcu, baburch eingeleiteten. Bcränberungen in bem Butte unb ber l'uft mit bem Spanien beö Sit bem fyolenä belegt werben fennen. Siefe, wie bie ?el)rc 001t ben ^nhaltöceranbmmgen bec Itntccleib^bcble, werben inbeffen am beften in bem Slb; febnitte oen ben Bruft; unb Untecleibeeingewciben erörtert werben. §. 1290. Sec Stopf wirb auf bec äöicbelfäule nach twen gebo; gen, nach hinten geftreeft, nach bec Seite geneigt, unb um feine Slcbfe gerollt. Sie beiben leßten Bewegungen gefächen faft ganj gwifchen bem jweiten unb erften 2Bicbel, beren ledern bec Sopf nur begleitet, bie beiben eeftern f>auptfacf>lict> jwifchen bem ftopfe unb bem erften SEBtcbcl, nicht jwifepen bie; fern unb bem jweiten, inbem bcc 3ahnfortfal3 unb bec quere $l;eil bes Sireujbanbee jebe örtöoeränberung jmifepen ben bei; ben erften SSirbeln in tiefer Dichtung fo gut al$ ganj oer; hinbecn. Beim Strccfen unb Beugen finbet, wegen ber geftigfeit bcc Becbinbungcn, feine Berrücfung Statt, wohl aber ift tiefe bei