£)ritfeö 35ud). SDiuöfeüehre. 587 ✓ bcö breibäud>igon SOabenmusfelt? angefef)en tverbcn; ober er gel)t üon bem untern ?f)eile bee SBabenbcineä nad) unten unb berliert (td) itn Umfange bes gujjgelenfeö, bisweilen auch an einem eignen, l)(er beftnblichen fleinen ftnochen ’), ober f;eftct fich an bie untere gläche bee geefenbeineä, ober an ben fleinen Sftauch be$ langen, geineinfchaftltchen beugerö 3). 2)ie jwelte Sfbmeicbung »ft hbdft wahrfcheinlid) eine S3ieberl)olung be$ oiereefigen üBerwärtebreheri an ber obern ©ftremUät, ber [kt aber nad> bemfelben ©efe$e weiter nad) unten gegen ben $uß f)*11 entronfelte, weldn'e für anbere ü)fu^feln, namentltd) bie Beuger unb ©treefee ber 3el;en, befolgt erfd'eint. 2)ie erfte entfpricht oermuthlich bem furjen .poh(l)anb; muöfel, nur ftnbct l)ier bicfclbc Abweichung oon ber Anorb; nung ber obern ©llcbmajjen Statt, welche ber lange §of)l; l)anb; unb Soi)lenmu$fcl barbieten, fofern auch biefer nicht bie ©ehnenausbreitung ber Sohle erreicht. II. A c u f e r c 5)1 u s h l it. §. 1249. &ie äußern *9ht$fcln be3 Untcrfchcnfelg jtnb ber lange unb furje SBabenbeinmuäfel, welche 00m Söabcnbein an ben äußern Otanb unb bie untere glüd)e bes §uße$ gehen. 1. Sänger 3Babent>einmu$fe(. §. ‘ 1250. £>er lange, erftc, hintere 5Babenbeinmusfcl (M. poronaeus Jongus I. primus f. poftictis), entfpringt Don — ber 0 SK ofen m u 11er <1. a. £5. S. 8. -) ©an 15er a. a. £>. ©. 15 — 17.