78 ^efonbcre Anatomie» b) @6en fo wenig finb alle Rippen mit ben Stuft bei? n c n buccp ihre oorbern @nben auf gleid;e SGöeife oecbunben. hier ftnbet eine hoppelte Sccfchiebenheit ©tatt a) 3Ud)t alle Rippenfnocpel r e i d) e n b i ö j u m S3 ruft beim 9?ur bic )leben obern Reffen ficb mit ihren*: bocbetn @nbe an baffelbe, inbem fie buccb 23anbec an bic ©elenfvertiefungen (§. 509.) geheftet werben; bic gugcfpi^ten ftnorpel bec fünf untern erreichen ba$ S3ruft; bein nicht/ fonbent (egen fid> nur an bie Knorpel bec junacbl't obern D\ippe/ unb erreichen biefe, namentlich biejwolfte, biis weilen auch bie eilfte ntd)t einmal, fonbern enbigen ftd; frei, unb freien nur btirch bie gwifchencippenmusfeln unb breiten SSauchmuöfeln mit ben übrigen Ocippen in Söerbinbung. hierauf g r ü n b e t f i d> bie i n t 1) e i l u n g b e r Blippen in wahre (Coftae verae) unb falfcheit (C. rpuriae) Rippen. 2>ic ficben obern finb bie wahren, bic fünf untern bie falfchen. /,) ©inb nicht alle O\ippenfnorpel oon gleicher Sange, fonbern nehmen auf ähnliche 2lct alo bie Rippen felbft oon ben obern unb untern gegen bie mittlern 311, inbem fie fich oon bec erften bi3 ficbenten bebeutenb verlängern, oon biefee an be? beutenb verfügen. c) 311 $inpcht auf il;re Söecbinbung unter fich imterfcheibcn [ich bic jRippen oon einanberin fofecn, als bic cberften fechö nicht mit einanber vereinigt finb# währenb fich bie Knorpel ber fechften, ficbenten, achten, neunten unb zehnten SHippe oerbinben. 3)ci ben obern unter biefen IKippen gefehlt bic SSerbinbung gewöhnlich burch, oon bem nach ft obern Dvippenfnorpel abgehenbe gortfäfyr, wekbc öhn> Ihpen Vertiefungen an bem obern JRanbc bec nüchft untern 3\ip< peit