2-7 (£r|hs 33ucfj. 5tnod)enleljrc. Snocbenfammlung bie i'ängenbimcnfion t>or allem übrigen be* beutenb t>ovl;curfd>t unb bic einzelnen ©lieber, woraus fie bcftcf)t / nur einen geringen örab oon Beweglichkeit haben, ber auch überbics in ben ferfctjicbcnen ©egenben berfelben Dcrfcf)icben ift. 2)ie SBicbelfäule bilbet‘feine gan* gerabe, fonbern eine ©elienlinie, inbem ber obere J(>eil berfelben, ober ber £)alßtl;eil (Pars cervicalis), nach uorn conuep, nac^ hinten eoncaü/ ber fKücfent^eil ober Brufctl)eil (Pars dorfalis f. thoracica f. pectoralis), nach l)inteil COm tep, nach uorn ccm.au, ber genbcntfycil (Pars lumbaris f. abdominalis), toiebcr nach uorn conuep, nach f)inten con* cau, ber.|)ciligbeint;)cil (Pars lacralis) ruieber ftaif nach uorn concau, nach fjinten gewölbt ift. 2lin ftärfften ift bic Sßölbung im .jpeiligbein unb ber Senbengegenb. Slllgemcinc (Sigenfcbaftcn ber £ n o ch c n ber Söirbelf&ule. §• 475- 5IHcn Knochen ber SBirbclfaule fommen gewifie allge; meine (£igenfcbaften ju. begreift man auch bie lebten, bie (Steißbeine mit in biefer Betrachtung, fo fann man nur fagen, ba§ fie eine runblidje ©eftalt haben. @iei)t man bagegen uon biefen ab, fo können fie weit naher unb genauer bejeiebnet werben. 2IIS bie allgemein^ Bes bingung, welche alle fSöicbel barbicten, erfebeiwt bann eine ringförmige ©c ft alt. Bon biefem fKinge, beffen Oeff# nung im §öerf>altniß ju ber il;n bilbenben 95iajfe immer fel)r anfef)nlicb ift, gehen mehrere $ortfa£e au$. 2)ie fKingform ftcf)t mit ber einen Beftimmung ber Söirbelfaule, bau sKücfen* marf ju enthalten, in Beziehung, ba^er erhält bie runblicbe £)eff; \