207 (Srfreö 35ucfj. Ätiorfjenfc^re. untere. £er obere unb Hintere J^eil biefcS f)afcn3, ber Gl? lenbogcnfnorrcn (Olecranon, procefius ancouaeus»), fteigt fenfrccbt in bie , ift in feiner obren unb hintern glücke etroaS rauf) unb gebogen, in bei ooebertmuöge^lt unb uberfnorpelt. X'a, too feige obere glacbe in bic hintere über? gef)t, hübet er ben (5((enbogenf)6cfer (Tuber. olecrani). Sbec oorbere Jf;ei( bc$ Ijafcnfbrmigen obern gcrtfafy'S, ber Stro nfortfoty (Proceffus coronoideus) oerläuft horizontal unb ift oiel niebriger. Q?r tragt eine obere überfnorpelrc, autb gefehlte glacbe, roeld'e unter einem rechten SDmfel in bie oor; bete gleiche be$ ©üenbogenfnorren übergeht, unb oen ifjr bureb einen queren, nach hinten ober innen gemein lieb nicht über; fnorpelten (finfe^nitt getrennt ift. 2>icfc beiben ubcrfnorpel# ton §(ad;en hüben eine ganje, ftarf auögrt>6f)ftc, ben großen halbmonbf6vtnigen äuöfcbnitt (Gnvitas Xemilmia- vis, 1. Jinus ligmoideus, 1. lunaius major) welcher in Ihrer ganjen ?äitgc bureb einen ftumpfen 3\ucfen in jroci, fcitlicb neben einanber liegenbe Vertiefungen, oon benen bie hintere (innere) bie anfehnlicbfte ift, getrennt ift. Sieben bem oor? bern horizontalen 2f)cile biefer @elenff)6hle, unter einem rect>- ten SSinfel unmittelbar in ihn übergehenb, befmbet ficb an ber oorbern gläcbe bes obern @nbe$ ber dUenbogenrbhre, ber fleine halbmonbförmige, roett flachere, quere, gleich* falk- ubcrfnorpelte Sluöfcbnitt (Cavitas femilunaris, ünus lunatus f. figmoideus minor). untere, vunblicbe @nbe ber @Uenbcgenr6I)re fcbrciüt ettras an, unb erhält baf;er ben 3iamcn bes £6pfcben$ (Capitulmn ulnae). 2>r innere unb oorbere Jheil be6 Um? fangS bcö gortfatjeS ift uberfnorpelt; ber äußere lauft in eine, tvn bem übrigen Umfange oorn unb hinten bureb einen @in; f4>mtt