dritte* 35ucf). Slftuöfelfeljre. 4»i ravü f. fuprafpinales) am -£)olfe, t»cld}e obeiflacblicbcc dtß Die »origen liegen, unb mehrere ©irbel übcrfprmgen. «So finbct man in Denselben Körper bisweilen Dünne fcManfe 5ttu$f fein, Die pon Der ©pi(jc besi Dornfortfal^ be$ fecbften ober fiebenten $u Derfelben ©teile am jmeiten $alet»irbel »erlaufen, unb unter Diefen fcbmacbeve, »om fiebenten jum Dritten £al$; micbel getyenbe, fot»cl)l Diefc al$ jene auf einer ober auf beiten ©eiten. 35i$t»eifen überfpringen auch Diefc überfällige 3ftu$* fein nur einen fürjeren gnnfebenraum. Unftreittg finb Diefc übcrjal)ligen ßroifcb^nbornmuffeln Die, nad) meinen Unterfucbungcn, häufiger »orf)anben finb al$ fehlen, Dem Dorn muß fei De$ iKucfenS ($. 1029.) anas log, unb mären Daher mit 3u'd?t a(£ Dornmuöfein De$ Siacfenö ^Spinales cervicis) aufju$af)len. Dod? liegen |te gemähnlid? nicht jur ©eite, fonbern auf Den ©piijen Der Dorn* fortfä^e. ^orfommen am &alfe ift aud) infofecn merf? mürbig, al$ cö eine Ülnalogic mit Dem regelmäßigen liebet* fpringen bc$ erften £alömirbel$ Durch Den langen geraben t)inz tern ftopfmu^fel enthalt. @ie finb immer »icl freier unb felbflftanbiger al$ Die S3ünbcl, rnorauS Der Dornmuöfel Dcö fKücfenä befreit, ganj nach Dem $ppu$ Der übrigen .spalsmuefeln unb Der f)alä* mirbel. ©ie tragen jutn ©treefen Der SBirbelfäule bei. F. jjwifcbenquermuöfeln. §. 1033. Die 3mifcf)enguermuÖfeln (M.intertransverfarii), aug fenfreebten, longitubinalcn gafern gcbtlbefe SOiuöfeln, lies ' gen jmifeben Den &uerfortfä§cn je jmeicr Söirbel unb finb an 2)D 3 Den