17° SBcfonbere 2ftiatcmie. dnjclne einem SHMrbel entfprid)t, fo baß mithin bet <Sd>abel im BoUfommnen 3uftanbe fcf)c beutlid) unb beftimmt alg aug brei Bon hinten nach Born auf cinanbcc folgenben SBirbeln jufammengefefct angefefjen werben fann. 2)ie 5Htd)tigfcit biefer 2lnfid)t laßt ficb leicbt, fowobl für bie gorm alg bie @ntwi<flunggwetfe unb bie gunction berfelben nacbweifen. 1) 2lm beutlid)ften iftbie2lnalogteam£intcrbauptg; ftücfc beg ©runbbeing auggefprodxn. @g bilbet, wie jeber ©irbel, einen 3£ing, bcffen Pocberer mittlere S&eil bicf, fcbwammig, bcr @eitentheil unb bec f;in? terc bttnner, unb in gortfa§e auggejogen ftnb, unb bcr eine runblicbe Öeffnung umgiebt, in welcher ein Slbfchnitt beg gen# traltl)eileg beg SRerBcnfoftcmg liegt. 2) ,e ©d?uppe unb bie ©eienftl>eile cntfpcecben namentlich Den »oflengiften, bec 3apfentheil bcm Äor? per beg SMcbelg im SBcfcntlicben burd) Jage unb ©eftalt Bell* fommen. Die ©ebuppe ift ber fcotnfottf«^ bie ©e? lenft^eile finb bie Ouer; unb ©elenffortfä^e. «ßon ben Betriebenen feilen, aug welchen eg ficb bilbet, entstehen , wie bei ben Wirbeln, bic Schuppe unb bie ©elcnf* theile früher alg ber Sirpcr, unb bic cinjelnen ©tücfe, aug melden ficb aUnwl)licb ber hintere unb bie ©eitemheile bilbcn, rerwaebfen, »Bie hier, früher unter einanber als mit bem $6rper. Sein Körper Berbinbet fid> mit bcm mittlcrn $&eife beg «eUbcin« nad> w>tn, feine «SrfKnffteilc mit dem eeften $aifc „ivbcl und) lallten, jen« auf biefelde Weife M dieanalogen Jtjcile dcc Wiedel unter einander.