SBefonbete Tfnafomte. 268 tcn nad) botn abfteigenben ©elenffläcbe unb einer oor bet# feiten liegerben, ftarf vertieften, nid;t überfnocpelten, rauben ©teile. hier ift ber $nod)en roeit niebriger alß in feinec gtoßei-n, ^intern Hälfte. Sie »orbere, beeieefige gläcfce ift fd)t»ad> außgel)bl)It unb übecfnorpelt. §öon bem innern, obern SRanbe bet »orbern Hälfte be$ gerfenbeinß biegt fid) ein länglicher nirf>t fehr breiter, aber ftarfer §ortfa§ nach innen, ber ©eitenfortfa^ ober 53 or# fptung (Proceffus lateralis, luftentaculum tali) auf tveU d;em ber ftopf beß ©prungbeinß ruf)t. hinten unb oben ift biefer burd) eine tiefe 3\inne (Sulcus fuftentaculi tali fu- perior) »on bem Äorper gefefcieben, am hintern $I)ci(c fei; rter untern $(äd)e »erläuft halb mel)r, balb roeniger beutlidj eine untere 3\ in ne (Sulcus fuftentaculi tali inferior). Sie obere gleiche fteigt fchief oon hinten nad) »ern ab, ift über# fnorpelt unb gelinb außgeh6I>lt- ©eto&hnlich ift fie in ihrem »orbern Steile fd;mafer alß in il)rcm hintern, unb meiftenß finbet fid) am Anfänge beß »orbern Sritttheilß mehr ober weniger beutlich eine @tnfd)ntirung, »cld;e bißweilen ju einer tiefen, nicht ubcrf'norpelten Ütinne außgebilbet ift, mobureb bie gewöhnlich einfache §Iäd)e in jmei gefebieben ift. Siefe gläche ent.fprid)t ber untern gleiche beß ftopfeß beß Sprung# pcinß. Sie Trennung berfelben in flrcei fommt rceit hau# figer »or alß biefdbe 53ilbung am ©prungbein unb bie untere gläd;e beß ftopfeß biefeß ftnochenß ift gewbhnlicb auch in ben Sbrpern nicht geteilt, wo bie Trennung ber oben» gleiche beß gerfenbeinoorfprungß ganj »ollftänbtg ift. Saß nicht unterbrochene gortlaufen biefer ©elenffläche ift burchauß nicht weiblid)C Gilbung 3m ®egentl)eil fcheint i) toetumerritj fl’fi Äuochcnlchrc ©. 410.