404 53efonbere Anatomie. 33eibe 93?unfein haben ungefaßt: biefelbe SBicfung unb jtef)en ba$ Sd)ulterblatt nad; oben unb hinten, toiefen alfo beim Slcbfeljucfen. 2. 0 6) u t t e r h c & e r. §. 1007. Sec 0d)ultechcbec,väebutbmu^FeI (Levator fea- pulae f. anguli fcapulae f, m. patientiae) liegt hinten unb JUC Seite bc$ £alfe$ übec ben jRautcnmuSfeln. (£c ift länglicher, abec jugleid) biefev, runblid)ec als biefe 9Jiu$feln, entftcf)t uom hintecn Jpöcfer bec oiec, feltnec nur bec beet obec im @e* gcnt()eil bec fünf obecn ^aldtoirbel mit eben fo »ielen, meU ftentl)eil$ langen, bi&oeilen, tt>a$ befonberS füc ben erften gilt, in bec ganjen Sänge bcö 93f uöfelö getcennten, anfangs fertigen gipfeln, t>on benen bec eefte bei rceitem bec ftäcffte ift unb bie fiep $u einem geraeinfchaftlicpen Sauere occeinigen, bec fd)räg nach hinten unb außen hecabftcigt unb fid? mit f'utjcn fel)tiigcn gaben an ben obecn &3infel be$ Schulter; blattcö heftet. Selten ftnben fid? nuc stoei gipfel, bie fid> an bie beiben erften Söivbel heften. Socp fanb ich einmal biefe Slnorbnung obüig fpmmetrifep auf beiben Seiten unb jugleich ben 0cpulterf)cbec oöüig in jtret SOTuSfeln, einen innecn obecn unb einen äußern untern jerfallen, oon toelchcit biefec fid? an ben Anfang bec ©rate inferirte. Siefe Gilbung ift in niepc alö einer £in(tcpt tpicr* ä()nlid), fofern bei ben meiften Säugthieren bec £eber be$ Schulterblattes nuc einen ober jtoci gipfel hat, bie fid) iin; mec an bie obecn £>altftoirbel, felbft ba$ hinter/ hauptbein fcQfn unb bei ben Sffen btefer Sttuöfcl fid)