CSrflcö 3$ud). Ättecfjfnlehre. 217 O s pflt unb feine cittjige ©efenf flache, tooburcb e$ fic6 mit bau bceiccfigen Sein (§.699.) oerbinbet. $ie 23cifnbd)crung fingt ccft nach bcm fechten 3ahre an. bilbet mit bem Sahn* bein (§. 690.) bie obere £>anbtourjderhabenheiteu. II. 23 on ber j weiten, untern ober oorbern Orbnung ber Jpanbtourjelf nod)en. $. 701. 3n ber jtoeiten SKei^c ber .£)anbtourjclfnocben befinben f*ct> bie unregelmäßigen unb großen Knochen biefet ©egenb; boeb finb bic brei eeften Änochen ber erften 9vcif)e großer al$ bie beiben oorbern ber feiten. £ie Knochen biefec iKeif)e finb/ t>oit born nach hinten 1) baS große unb 2) ba$ fl ei ne »iefeefige'Sein, 3) ba$ Äopfbein unb 4) baö £a* f enbetn. 1, 93 om großen oielcdigen Sein. §. 702. große oielecflgc Sein (Os multangulum Hlajus, trapezoides, trapezium, rhomhoides) f)at eine fc^t unregelmäßig üiereefige ©eftalt. Seine oterecfigc, quere SIrmfläcbe ift bureb einen febarfen, oon ber £oblbanb jum 0\ucfenranbc auffteigenben Sorfprung in jtoci etwa» oertiefte, ungleicbfeitig oiereef ige, neben einanber liegenbe uberfnor# pelte glücken geteilt; eben fo bie quere, oon hinten nach oorn oertiefte, 00m 9\ucfen jur £oblf)anb ettoaö gewölbte gingcrflicbe. £>ie SXucfen?, £of)(f)anb:: unb Speicbcnflcicben finb beträchtlich ungleich unb rauh. $. 7°3- £f?ocf> beim fecb$j ihrigen Sinbe ift biefer Änochen bureb' uu$ fnorplig. §• 7°4>