I Drittel ?OiuSfelfe^re. 569 feine untere ©epne hinter ben beiben fcitlicpen Unterfepenfel' ftreefern an teil obern Dianb ber Sniefcbeibe, außer bem aber aud) gewbpnlid) mit feinem Äußern untern 3t)eile buut fur^e gafern tfjeilS an bie ©pncbialfapfel, tpeils au i>en äußern 3tonb ber Äniefcpeibe. tiefer untere äußere Jpeil ift gm&pnlicp ton ben übrigen unb namentlich ber ©epne berfelben getrennt. SDcr o6cre 0\anb beS Würfele' ift opne beutlicbe ©epne an ben Änocpen geheftet. Sie untere ©epne, bereu rbllig freier $peif bei biefem «Wuöfcf langer als an ben Seiten to; eigen ift, nimmt bagegen fcfcen in ber «Witte an brr rerbern freien §läcbe ihren Anfang. Ser tiefe mittlere llnterfdxnfelftrecfer ift in feinem bet weitem großem obern Jtyeile ton ben beiben ©citenftrecfccn, unten ton bem oberflächlichen ganj bebccft, nur ben un- tern äußern ©eitcrttpeil ausgenommen, tto er ben äußern ©trecfer überragt. 5ttit beiben ©eitenftreefern, torjüglid) aber mit bem äußern ift er in feinem untern Steile fepr genau termac&fen. 3»ifcpen feiner ©epne, ber beS äußern Untccfcbenfef; ftrecferS, bem Äapfelbanbe unb ber Sniefcbeibe liegt ein, oft in ba$ Sniegelenf geöffneter ©cbfeimbalg, @r ftrctft baS Sniegetenf. §. 1228. Sie gemeinfehaftlicbe ©epne btefer tier «Wuöfeln heftet fiep, naebbem fte fich mit ber Sniefcpcibe terwebt pat, an ben £6cfcr bee ©cpienbetnS, wo fiep jwifepen ipv unb bem Snocpen ein anfcpnlicper ©cpleimbalg finbet. 3ltt 5 fe. Wlltr