I 4ao Sbefottbecc 'Hnatomie. (Sein obecftcg 23ünbcl f^eftet fich mit feinem obern Qrnbc an ben SDornfortfatj beö ^weiten £alöwirbel$, ba$ unterfte mit feinem untern an bie falfchen gortfälje beö eierten unb fünften falfdjen £etligbeinwirbel$. (§r wirb oon unten nach oben beträchtlich bünner, in bemfelben SJtaafje weniger fleifchig, fonbern mehr fehnig. 3ugleich finb feine gafern in bem 9Jtaajje mehr fteil auf# fteigcnb aß fie weiter nach unten liegen. @r ift mehr ober weniger eng mit bcni £)ornmuöfel beS SvucfenS, fo wie ben £albbornmu$feln be$ fKücfenö unb be$ £alfe$ oerwachfen, unb ftellt in SBerbinbung mit ihnen ben jweibäuchigen unb burchflochtnen Stacfenmuöfel in bem übrigen 2heile ber ©irbelfäule unb für bie SBirbel bar. ftreeft bie ©irbelfäule unb wenbet fie etwaö nach ber entgegengefe^ten ©eite. e. 3«if<henbornmuöfeln. §. 1031. £ie 3wifchenbornmuöfeln (M. interfpinales) ftnb fur^e, auö Sängenfafern gebilbete SJtuSfeln, welche jwifchen ben ©pi§en ber Sornfoctfäge zweier benachbarter ©irbel liegen. Sin ben £aleroirbeln finb fie am beutlichften, fchwächer an ben Senbcnwirbcln, am unoollfommcnften, oft juni ?()eil gar nicht oorhanben, an ben SJruftwirbeln. Sin ben £al$wir# beln finb fie, in bem SJtaaß alö bie £ornfoitf% breiter finb, heutiger hoppelt, in einen rechten unb linfen, bie gan* t>on einanber getrennt finb, ge|d)icbcn, altf an ben übrigen ©irbcln. §. 1032. Sticht feiten fiuben fich überjäl)ligc 3n?i* fchcnbortlmussfein (iViuleuli interfpinales fupranuine- ram