I 6io Söefonbete 3lnatomic. A. Aufrechte Stellung. I. & tt o ch e n f p {t e m. §• I279- £ier f'onnen ©ebingungen, treibe aud) anbre Spftcme barbieten, unb bie {ich auf bie gorm bcS ganjen Souper» bejichen, infofern ungefüllt merben, als baö ^nochenfpftem bic (Srunblage aller übrigen hübet. 23etrad)tet man ben Körper ron unten nach oben, fe ftnbct man al$ @runb für bic Siaturgemaßbät ber aufrechten Stellung im ftnoebenfpftem: i. % it ben untern ©liebmaßen. §. 1280. a) Sa$ Uebcrgemid;t ber Snochen ber untern @liebma|en über bie ber obern. b) Sa§ nur bei aufrechter Stellung Statt finbenbe gc; naue unb ooüfommne ^neinanbergreifen ber ©clcnffladpcn aller ftnodjcn berfelben. c) Sie ©reite bcö gußc$. d) Sie anfcbnlicbe 05r6ßc ber gußmurjd unb beS Mittel* fu&eg im ©erbcütnijj ju ben 3cl)eu. e) Sic beträchtliche 3^f;l unb ©rbfje ber Sefambelne; f) Sic ©erbinbung ber Sfnochcn bc$ Unterfchcnfcl$ unb ber gufemurgcl unter einem rechten SSMnfel. g) Sic gange unb menig ftcile Dichtung bc$ Öberfchcm fclf)alfe«. b) Sie ©reite, Hu*hWung unb Ölicbrlgfcit ber $>üft* Deine. j. än;