gweitcä 33ucfy. Sänberlefere. 385 b. u»b Jteilbeiitbänber. $• 985- Sie SSänber, meicbe bic SQerbinbung beä Saf)nbeine6 mit bcn Drei Keilbeinen betpirfen, finD eine ©pnooialmembran unD gaferbänber. 1. ©pnoöialmembran. §. 986. £cc ©pnobialmcmbran liegt jtpifeben Dem ttm< fange Der toorbern glacbe Deö Sal;nbeineö unD Der fjintent Der Dm Seilbeine, unD Dringt nod? ^rrii'd^cn Du’ Ickern. 3. Jafcrbdnber. §• 987- a. ütuefenbdnber (Ligamenta feaphoideo-cuboidea dorfalia). SWan fann jruci anncJjmen. ®aö innere, grbßerc, breieefige, erftcecft ficb mit non hinten nach oorn unD außen Dcrlgufcnbcn gafern Den Dem öorbem unD äußern Steile Der obern gleiche be$ SafynbeincS iur obern glache beö jrociten Seilbeineö. S)aö äußere fteinere, oiereefige, t>on Diefem Oottig getrennte, auS ähnlich gerichteten gafern heftehenbe ent* fpringt Dicht neben Dem nötigen, rneiter nach außen, unD hefc tet ficb an Die obere giäche be$ Dritten Seüheintf. Gf$ fließt mit Dem jKucfenbanDe gttujcben Dem Sahn? unD Söürfelbein (§. 984O gufammen. b. @tn ftarfeg inneres $5anb (Ligamentum fea^ phoideo-cuboideum internum) »erläuft mit jiemticb f)Otis mätl'i «»at. 3. Sh. «8 b i0nfl