HBefonbere Anatomie. *• 33 o m £ ü f t b c i n. §• 733* &uf tbe in ift baß größte unb entfpriebt bem ®cbu Iter blatte, inbem eß ben breiteftett, binterften unb oberften $beÜ beß ©anjen bilbet. @ß l)at eine unregelmäßige, im @an$en breiccfige ©eftalt, einen obern getoolbten, einen öorbern, im@anjen geraben, non unten außgefebnittenen 3?anb. 2)urd> ben oorbern J^eil beö ledern fließt eß mit bem <£i$s: unb ©cbambeinftücfe jufammen. $* 734- £>ec obere, getoolbte 3\anb ift ber größte unb oorjugli# nach oorn unb feinten breitefte. 33on feiner ©eftalt erhält ec ben 3iamen beß £uftbeineammcß (Crifta offis ilium). 5Kan unterfebeibet an if)m bie äußere unb innere £tppe unb bie mittlere §läd;e. @r enbigt ficb oorn bureb einen fleü neu, über ben oorbern iKanb toegragenben Söorfprung, ben obern oorbern SDarmbcinftacbcl (Spina o. iJ. ante- rior fuperior), hinten mit jtoei, bureb einen fleinen halb* monbfbcmigen Sluöfcbnitt (Incifura femilunaris) getrennten ©orfprungen, bem obern unb untern bin* tern $Darmbeinftacpel. £>er oorbere, febräg oon oben unb hinten nacb oorn unb unten abfteigenbe SKanb bilbet jtoei, gclinb oertiefte, burcf> einen 23orfprung, ben untern oorbern 2)armbciiu ftacbel (Spina anterior inferior) getrennte 2fuöfc^>m'tte. 2>er untere SRanb ift beträchtlich außgefebnitten, unb biU bet ben grbßten hintern unb obern $beil befi £>uftbeinauß$ febnitteß (Incifura iliaca f. iliaca fuperior.) §• 735-