/ . 4 - \ , < / 528 • Sgcfonbece Anatomie. §. 1158. Sie obern gaferbanber finb baß gemeinfchaft? liebe unb ba§ eigne f)oljII)anbbanb (©. 491-)* Unter biefen befinbet ficb bie obere ©chleimfcheibe, ein länglicher '©atf, ber alle ©ef)nen beibec 23euger umhüllt/ ungefähr anderthalb 3°H über bem £anbgelenf anfangt unb i>iö in bie SRitte beu £anbwurjel reicht. ©etn aufjereS -33latt ift an bie ^>ct>(^anbbanbec ber £anb»urjelfnochen unb bie 5Rittelhanbmusfeln geheftet. 5öon bpc ganjen innetn gleiche biefeö äußern Platte« ccftcetfen fich eine beträchtliche Sflenge anfehnlicher 23ecbopp* Jungen nad) innen, »eiche bie ©ebnen ber beiben Beuger umgeben unb lotfee an etnanbcc heften. §. 1159* Sie zweite ©teile, an welcher bie gemeinfchaf tlid?cn S5cuger uon 33änbern beibec 2lrt umgeben werben, ift ber legte ?heil berfclben, welcher lang$ ber untern glacpe ber ginger ©erlauft. 4. Untere % a f c t b 5 n b e r. §. 1160. Sie faferigen Söanber liegen am weiften nach außen unb hüben für bie ©chleimfcbeibe eine, ber «eweglichfeit ber gingcrglicber wegen unterbrochne £üüe. Sie ftäcffte 2lbtl)cilung berfclben er^lt ben SRamcn ber ©cheibenbänbec (Ligamenta vaginalia).^ 61c bc; (tcl)cn gc6ßtcntf)cilö attö queren, jum $hfü/ ©or,täglich ober faßlichr auch fltt« fchrägen, etnanbcc buvehfeeuienben gaiern