49° Svfonberc 21 na tonne. betreiben erftrecft, enthalt bie ©ef)ne beg fangen Slbite; ^ci’6 unb be$ fl einen ©t re cf er S bc$ Saumen. Suvd) bie itoeite, größere, treidle fid) poii ber elften IKücfcnerl)abenf)cit bt$ jur streiten eiftcecfr, treten bie ©eft* nen ber beeten äußern ©p eiche n mutüf ein. Sie brittc, etmaö febief pon hinten unb oben nach Pom unb unten oerlaufenbe, erftreift fid> pon ber streiten jur britten ü\uefenerl)abenl)eit ber ©petche big juni ^Intern 3\anbe beS untern ©peid>encnbcS unb hefeftigt bie ©cf)ne bc$ langen Sau menftr ecf ec£>. Sie t>iecte, größte, erftreeft ftdb pon ber britten SRüefenerbahenfjeit bid jum hintern üvanbe ber (Speiche, nimmt bie ©ef)ne bee gemeinfd)aftlid;en gtngerftrecferö unb beö 3c'3e? ftngerftcecfecS auf. Sid)t neben biefer liegt bie fünfte, fleinftc, jtpt; fd^cn ber (Speiche unb bem porbern D\anbc bcö Ellenbogen; fopfd'enS, tt»eld;e bie ©cl;ne bce ©treeferä bcö fleinen gin; gerö enthalt. Enblich nimmt bie feebfte, jtrifd)fn bem hintern 9?anbe beg G?Uenbegcnf6pfd)eng unb bem ©riffel ber EUenbogcnr6f;rc auögcbreitcte bie ©el)ne bcö äußern Elicnbogcnmutffelö auf. Sec untere D\anb biefed 23anbc$, trelcheö nicht al$ ein eignet, fonbern nur a!6 ein ftärfer entmicfelter Jl;eil ber Slrmbinbe an,\ufcl;cn ift, gel;t in bie Slponeurofe bcö £anb; ruefenö ununterbrochen über, tocld)e bie ©treeffehnen, als genmnfd;aftlichc£mUe, locfer befleitet, mit beit fchrügen ©et;; nenftreifen, rooburch hie ©ebnen be$ gingerftreefertf jufam; mengcl)altcn werben, jufammcnflicßt unb ju il;rcr Gilbung heitwgt.