98 üBefonbece Anatomie. bicfftcn ift/ nad) unten, inbem ec ficf> wugleid) gelinbe nad) außen tvenbet. @r fpaltet ftd) nad) hinten halb, häufig fcbon in feinem @ntftef>en, in bie jrnei bünne glügelblättec (Laminae ptei-ygoideae), bie, in beni größten $heüe feiner £6f)e toorn jufammenf)ängcnb, bie nach hinten geroanbte 0luge 1 grübe (Foffa pterygoidea), unten, tv>o fte auct> »ocn t?on einanbcc roeichen, bie gtugelfpalte (Fiffura pterygoidea f. pterygo- palatina) taffen. 2>a$ innere, längere SStatt ift in beit runblicßen, nach außen getnanbten § lüget fyafen (Hamulus f. uncus pie- rygoideus) ausgewogen. 2>a biefer eine gortfefjung be$ tynt fern 3\anbes, ber oorbere aber auch, roenn glcid) nid)t fo be* träcßtlid) ausgewogen ift, fo entfteßt jroifcßen beiben eine meßc ober weniger anfeßnliche IRinne. 2>aS äußere, furwere 33latt enbigt fid) tr>eit frußer. Oben biegt eS ftd) unter bie untere gläcße bcS Körpers nad) in> nen, oecroächft aber ßäuß'g genau mit ißr. SDiefec untge; fd;tagene Jßeil ift ber Scßcibenfortfafc (P. vaginalis). §. 54i. 3n unb w^ifdjeit beit oerfcßiebcnen Sfjeiten beS Steif; beinö beßnben ftd) tßeitS tiefe (Spalten, ©mfeßnitte, tßcifS Ocffnuitgen, burd) roelcße Heroen unb (Gefäße, oorjiiglid; bie eeftern, treten. 3roifd)eit ben beiben Sßurwctn beS obern gtugelfort; fajjeö liegt baS runblicßc, oon einer Seite jur anbertt meßr breite atS ßot;e Seßlod) (Foeamen opticum), eigentlich ein flU'WCr Kanal (Canalis opticus). Unter btefem beßnbet fid) jwffcßen bem obern unb mitt; lern gortfaßc unb bcitt oorbern Sßeile ber Seitenfläche betf Stör;