551 Dritte« ÜBuefj. 3Kuöfellef;rc. @c rollt ton öberfchenfef gernbe nach außen unb ent; fernt il>n oon bem ber anbern Seite, baö S?ecfcn tvenbet ec mit ber oorbern gläche nach ber entgegengefe^ten Seite. 3. 3 >» i l I t n 9 $ m u i f e ( 11. §. 1196. 2Me S^nüngömuöfcln, 33eutelmutffefn (M. gemini femoris, marfupiales extemi, marfupium) JttfCt fleine, längliche, cinanber fefjc ähnliche üPtuöfcfn, bie «ber ein; anber liegen, f>inten unb außen burch bie Sel;ne, unb ben außer ber 33ycfenl)61)le liegenben ?f)eil be$ innern Hüftbeins lochmuöfelö getrennt finb, oorn bagegen einanber mit feborfen jSRänbcrn berühren. 2)er obere entfloht fpiß t>on bem untern $f)e'le ber hintern §läd>e beöSifcbeinftacbclch ber untere mit einem brei? ten balbmonbfbrmigen innern jKanbe oon ber oberu gläctje be$ jSißfnerrenS unb ber äußern fläche be$ abfteigenben Sißbein* nfteö, t>ecbicft fich oon innen nach außen beträchtlich. ÜÖeibe heften fich befonberS in ihrer äußern £)älfte fehr 1 genau an bie bc$ innern £)uftbeinlochmuöfel$, bebeefen fie fogar ganj, unb heften f>ch gemeinfcbaftlich mit tyn an bie innere glod)c beö großen übotlhugctö. SBirft mit bem oortgen gemeinfchaftlich. §. 1197. Sfticht feiten fehlt ber öftere gttuöing^muöfefT) eine merfroürbige Slffenahnlichfcit5). Einmal fgh ich beibe, mie bei ben § 1 c b e r m ä u fe n 3), fehlen. 2ttm 4 > 4. SJier; 1) Gantzer p. 4. 2) Vicq d’ Azyr Encycl. meth. Syft. anat, des qiudrup. p. 29. I 3) Suoicr ocrgl. Staat. Sb. i. ©, 335.