ao8 SBejcnbtre Anatomie. fchnitt getrennten, Heine, uunMid>e ©pipe, ben ©cif fei- f oetfatj (Proceffus ftyloideus) aug. 2>ie untere §läd)e btg Sfopfcpeng ift gelinb pertieft* $. 68t» $ie Ellenbogenü6f>tre erfebeint fofeüf), ober nur toenig fpätcc dg bag Oberarmbein (§. 676.)» 9iorf> beim reifen gotug befreit fte bloß aug einem Snocbenftucfe, rcelcbeS auch -ben ganzen öbetn goctfal? enthalt, ©pater, feiten poc bem feebften 3afjre, bilben fiel) oben unb unten eigne Snocfccn* ferne. 3«ccft entfielt ber einfache Änodxnferrt beg untern Slnfcfjeg, welcher tag untere Enbe beg Sopfcbcng bilbet, bag bie übcrfnorpeltc (Seitenfläche unb ben ©riffelfortfag tragt, Qtmag (pater bilben fiel; im obecn Enbc, ben Ellenbogenfnorvm brei Snocbcnfernc. gwei ren tiefen liegen nach innen, quer poh poru nach hinten neben einanber, ber Heinere naebporn, ber betracbtlicb größere nad) hinten. £>er briete, ber größte ton allen, liegt nach außen, unb f'ommt bureb feine runbliche ©eftalt unb feine Hage fel)r mit ber Äntefcbcibe überein. 2ll(e biefe brei Snocbenfernc aber tragen nur $u einem äußerfit flcincn Spelle 3ia‘ ^»Ibung bog obetn Enbeg ber .Ellenbogens röhre bei. Siocp um bie 3cif ber Pubertät fmb biefe ßnoepen; ferne nicpt.mit bem ftöcpcv rcctpacbfcn. 2>ic obern perfcbmclr jen piel früher’ mit ihm ale bag untere, weldjeg noch bigjum pollcnbeten Söacpgthum pon ihm getrennt bleibt. §. 682» 2)ic Ellcnbogenröhrc perbinbet fich bermittelftipreg ebeen Enbeg burch ein ©ctperbcgelenf mit bem hintern Sheile bec ©elenf|lächc beg untern Obccarmcnbce, ober ber tXolle, bereu