471 drittes €ÜiuöPcffe^re. bc* Dreiecken Dberormmuöfetö unb bc$ großen 33rußmuefett etmaö bebeeft, wirb aüma()(id) etttaS fcbmalcr, aber biefer, unb fteigt fepief non unten, außen unb hinten nad) oben, innen unb rorn, an ber ©eite betf £atfc$ $um untern $t)cile bei* $(nt(ifceö empor, roo er ficb tpeilö an ben untern SKanb be$ llnterfiefer§ f^eftet, tf)eil$ burep einzelne Hüntel mit betn §era6jiel)er be$ ^unbminfele unb ber Unterlippe perbinbet unb Prä junt Wunbminfet reicht, rpeirä mit einzelnen, fiep unter ber gettpaut bee ütntlifrrä eerliercnbcn ^ünbelp enbigt. £cr breite £arämuöfel runjelt tpeilö bic über if)m lie* genbe $aut, tpcitS jiept er ben SDiunb nad) unten unb außen. SDie lottere 35en?egung roirb povjüglicp burd> bae lerne 8?ünbel bemirft, roelcpeä Paper ben 3iamcit be$©antorinifcpcn £acpmu$fd$ (W. riforius Santorini) crpalt. 2)iefer SPhräfcl erfepeint offenbar arä ein Üiubiment bet ^mifcpenvippenmuefeln unb ber breiten 23aucp; muffeln am f>alfc, tf)eilö burd) feine Üage unb fein 33er; l>Utniß ju ben übrigen SRuöfdn unb ben allgemeinen S?ebecfun; gen, tf>cil& burep bie Ovicbtung feiner gafern. ©er üftnngel an sßefeftigung feineö untern OvanbeS fommt fepr n?of>I mit bet Slnorbnung beS ooebern $peite$ bes untern iKanbeä ber breiten SÖaucpmiräfctn, feine ?tnpeftung an ben Untecfiefer mit ber Sefeftigung if>reö obern 3\anbe$. an bie Üvippen, melden biefer entfpridjt, überein.. ©eine geringere ©nttuicflung pangt tpeirä mit ber Stein; f)eit ber ©egenb, in roelcpcr er fiep bepnbet, tf>ei(ö mtt bem Mangel einer eignen f)6plc in berfetben jufammen. §, 1086. gu bem obern $peHe be* breiten £xtlsmusferä tritt pauftg^ jeboeb nicht immer, am Slhtlip ein eigneg Snnbet, tvelcpes tSg 4 in