235 (£rfte$ SBurf). Knochenlehre III. SJotn V SftecW’ö 3(nat. 2. £!?• auch ocrhaltnißmüßig ju ben übrigen bebeutenb fürjer al$ fpatci'^in, inbem er noch uni bie Jpälftc für$er alö bcc fünfte ift, ber if)n bei ooüenbeter (£nttoicflung nur ettoa um ein Sicbentheil cm £ange übertrifft. Seine Serfnbcberungötocife unterfebeibet fid> oon ber ber übrigen 3Jtittelhanbfnocycn auf bie oben (§. 716.) angegebene SBeife. §. 720. 2)er erfte SSRittel&anbfnocfcen fifct auf bem großen piels eefigett Seine auf (§. 704.). II. 9?om ^reiten ^ittelhanfcfnocbcn. §. 721. 2)er jtoeitc ober a>?itte[()anbf oeben beö 3eige; fingerö ift gert>6&nlicf> unter allen ber langfre, feftner mit bem foigenben ton gleicher fcangc unb reicht am meiteffen nach hinten. $r ift ettoaS bünner aß biefer. Sein hinte? reö (Jnbe ^at eine beeieeftge, großtentheile überfnorpclte lenfßacbe, bie ftorF oertieft ift unb fefjr genau auf bie fe^r ftarf oorfpriugenbe ginget-fiacbe bee fieinen oielecfigen ^noebenö (§. 707.) paßt. Sie Speichende tragt oben unb hinten eine fleine gcrabe, überfnorpclte Stelle; bie Crllen* bogen flache eine weit anfe&nlicbere, bie ganje £ohe bet? ^no; rfccnö einnehmenbe, toelcbe bureb einen Sorfprung in eine fleincre Hintere unb eine größere, oorbere £alfte geteilt ift, Surd> bie überfnorpelte Stelle ber Speichende oerbinbet fid> ber Knochen mit bem großen oielecfigen Sein, bureb bie fjintere |)älfte ber überfnorpeltcn Stelle ber (Slfcnbogcnftäch* mit bem Zahnbein (§. 693.); bureb bie oorbere mit bem britten $Piittelhanbfnod)cn,