440 * ^efonbere Tlnatomie. ©cbicbt, bi« quere $5inbe (Fafcia transverfalis *) ab, trieft ficb jwifeben bie innere flache beg queren 2?aud)mu$fele unb bie äußere be$ S5aud>feUeö 7 unb befeftigt, fiebert unb begränjt bie obere Oeffnung be$ £eiftenfanal$. Sfußer ber oorfjin angegebenen (Steife finbet man nie; genbS einen beutud)?n gufammenhang jroifeben ber geben; felbinbc unb bem ©cbenfelbogen unb man fann fie im* mer, of>ne Söerle^ung oon @el)nenfafern, rollig rein unb glatt geenbigt barftellen. ^nbeffen verläuft nid)t feiten ein, von bem untern Üvanbe ber gei)ne getrennter, nur bureb feftereg ©cbleimgemcbe mit tf)m »erbunbener febniger (Streif . bon einigen hinten Streite, unter il)m unb ettt>a$ roeiter nach hinten, aber parallel, oon bem innern JI;eiIe be§ obern @nbe$ ber (Sehne beö ©d)enfelbinbenfpanncr$ jum gebambeine, roo er ficb an ben innern $hcil ber hintern gläd)e bc$ ^orijort# talen @d)ambeinafteö heftet. 2>urcb biefen (Streif rnirb ber ©cbenfelbogen gewif; fermaßon boppclt, ober er ift in ber Jhat richtiger al$ ein eigentliche^ 23anb anjufehen, r»eld;e$ bie ©cbenfellücfe befd)ränft. Unter bem gd)enfeIbogen treten bie ©dwifclgefäße unb Heroen, nur burd) locfereS ^e^emebc bebccft unb an ihn geheftet, auö ber Unterlciboböble beroor an ben ©d'cnfcl. 2)enfelben Söeg nehmen bie Untcrleibeeingetoeibe beim ©eben* f e l b r u cb e. 2)ie gel)ne be$ äußern febiefen 93aucbmu$felö bcftel)t »or; juglid) auö febief oon außen nach innen abfteigenben §afern, inbeffen toerfen ficb überall fcbmäcbcrc, weniger feft »«reinigte, in I-) Cnnper bei Monro morbid anat. of tlie human gullct etc. p.ig. 42J.