©rjfeö 53uc^. Knochenlehre. 223 jctec ©eite nad) hinten , fot»of)l an bet dürfen« al$ £of)l* hanbflache in ein *ßaanoon $ 6 cf een (Tubercula) autf, jö>* fd?cn welchen fich auf jebec ©eite eine anfehnliche Söertie? fung (Sinus) befinbet, alleö ©puren oon 23anbbefe|tigungcn. §. 716. 2)ie SBerfnbcfcerung ber 3ttittelhanbfnocbcn nimmt um ben Anfang beö britten ©ebroangerfebafrsmonateä ihren 8n* fang. 9Mt alle fdjeinen ju berfelben ^eit, fonbern juerft ber jtpeite, bann ber britte, fpüter erft bie übrigen, m entfielen, ©egen ba$ @nbe be$ britten 3Wonate$ enthält fd>on jeber einen länglid;en Änoc&enfern. 3?eim reifen götu# ift nur ber Äbrpec oerfnöcbert, ber oorbere unb ber hintere §ortfa$ jinb noch ganj fnorplige «nfa$e. 3h« Söerfnocfce; rung nimmt erft fpat ihren Anfang. 9?ur im Stopften aber erfd>eint ein eigener ftnochenfern um bafc Ofnbe bee jmeiten 3a()reö. tiefer ftnoc&enfern bleibt fefjr lange, oft bis* 3ur ft; riebe be$ ooüenbeten iTOacbötfjumö 00m Äfrrpcr getrennt, hintern @nbe l)abe id) nie einen Änocpcnfern roahrgenonu men, mit HuSnahme bcö äRittelhanbfnocpeneS be$ Daumen ber bagegen in bem Sopfcpen feinen eignen tnoepenfern ju ^aben fepeint. ^enigfienö f>af>e id> bieö nie mit Scfrimmt? f;eit gefepen T). hintere ober obere Snocpenfern beS erften tftittefhanbfnocpen bleibt eben fo lange oom Ä6rpec getrennt, als ber oorbere ober untere ber übrigen. §. 717. Ssie 3J?ittelf)anbfnod>cn oerbinben fid> burep ihre hin; tere überfnorpclte gleiche mit ber oorbern Orbnung ber £anb? tourjeU 0 «ai folf* fJät tafer *•»«, C®. i,i), b.« «.»Sjnfi* b« Äi'Pfcbc» früher mit bem Äerper mu>*Pfe ali w cbere <£nu