286 35efonber< Anatomie. • \ bal @nbe bei t>iet*ten SÖtonatel, aber, mit Slulnahme bet gro? fjen gehe# fcü^ec all in ben folgenben «Phalangen* §. 809* ©je ocrbinben (ich an ihrem hintecm (5nbc buccfc ein fccieö Oelerff mit bem oocbecn @nbe bec 3Kittelfu§fnochen, <m ihrem oocbecn bucch ein öeroerbcgelenf mit bem tyntcxn bec Knochen bec jweitcn Üvet^e. II. oti ben 3et>enfnod?ett bei 3»ettett ®tiebei. §. 810. 2)ie gchenfnochen bei jweiten ©liebel finb jmac im 2UU gemeinen mit benen bei ecften nach bcmfelben Sppul 9cbil&et' untecfcbcibcn fich aber non ihnen 1) bureb weit gecingece Sänge bei ungefähr gleichet Breite, fo baß fi< faft fo breit, all lang ftnb; 2) bued) weit grofeece Sompceffton non oben nach unten; 3) burch weit geetngeen Untecfchieb jwifc&en bec £ide bei Äbcpeil unb bec «nben, bec bilweilen fogac ganj »erfc&roin* bet • 4) bued) 33ecfchiebenhett in bec §ocm bec ©elenf flächen, inbem bie hintere thcilö mei)c breit, t&eitt burch einen ftnf* ced)t abftetgenben dürfen in jwei feitlid>e, flach »«tiefte £älf; ten geteilt ift, bie oocbecc einfach gcwblbt, nicht in bec Sftittc (entrecht oertieft ift. §. 811. 2)ie SÖecfnbchecung nimmt cc|t nach &em fünften 5?tona* bei Ömbrpolebcnl thten Slnfang. §. 8u. 2)urch ifere h'ntern Guten oerbinben fte fich mit beti Säpfen bec ecften, burd) il;ce ooebeen mitten hintern Gaben bec britten :Hcihe. ui. »tu