105 {grjlfS SBucf). Knochenlehre. 5>a$ ft e i (b c i n ft u cf oerbinbet (leb 5) burch ben ^intern SKanb feinet großen §lüge($ oermittelft einer breiten tfage oon Snorpclbanbmaffe, unb burdtbie fteilbeinfpiße oermittelft einer 0iati) mit ber Spifje bc$ gelfenbeineö; 6) burch ben äußern «Kanb beffelben mit bem oorbern fKonbe ber Sdjlafhetnfchuppe; 7) burch ben obern Ütanb ber äußern gliche beffelben mit bein fteilbcimoinfel be$ Scheitelbeine; 8) burch ben oorbern oben mit bem Stirnbein, unten mit bem 3otbbcin. gwifcfcen bem untern SKnnbe ber oorbern gliche be$ großen glugelo, unb bem hintern ber obern gliche bcö öberfieferfhrpere befmbet [ich bie nad) innen, hinten unb oben mit ber Seilbeinfpalte unter einem fpifcen SBinfel jufammcnftoßtnbc £>berfiefer?fteilbein? fpnlte, (F. fpheno -inaxillai is f. fphenoidea inferior), U>et obere fKanb ber oorbern unb ber innern gliche oerbinben ffch 9) mit bem hintern iKanbe bcö Sfudenf>6f>ltf>ciicö bcö Stint? heinet. 5t?o ber große glügel hier nach unten jur 33ilbung bcS untern 9\anbe$ ber obern ftcilbeinfpalte abtrcicht, lauft btc 3?atf) jmifchen bem obern gtägcl unb bent Stirnbein fort. SSo ba$ Stirnbein aufhbrt, oerbinbet ffch 10) ber hintere fKanb * ber Siebplattc mit bem oorbern fKanbe be£ ft6rper$. 2>ec hintere fKanb ber fenfreebten glatte be$ fKiechbeinö legt ffd) an ben fteilbeinftacbel; ber ftctlbeinfcbnabel tritt 11) jtoifchen ben galj be$ tpflugfcharö. 33or unb innen oon ber innern glugefs platte ffeigt ber fenfred)te$h*ü be$ ©aumcnbeincs herub, in bie ftcilbeinfpalte fchiebt (ich ber ^pramibentheil beffejben. So oerbinbet ffch bas ©runbbein an oerfchiebenen Stefs len mit allen Schabelfnochen, unb mit fünf @effd;töfnochcn. $• 546. £>a$ ©runbbein ift in feinem £interf)auptgffücfe fchc häufigen unb mannichfachen Sibtoeichungen untertoorfen, too* - . © 5 gegen