(E'rfted $5ucf). Ätiocfjenlc^re. 229 erfte iß. Ser ctfrc SOftttclfjanbfnocben ift »erhöltnißmüßig ber breitefte unb flacüfte unb unterfcheibet fict> babureb f>in länglich mn &*m fünften. II. 33 on ber jm>eiten JXcibe ber Ringer fnochen. §. 728. Sie jttjei te 3\cil)c ber gingctfnochen hat üiele 2Ief>nlirf)Pcit mit bei- erften, ift aber plattet unb, »orjüglicb in ihrem f)inteun iJheile, »erhältnißmäßig ju i^ree Üänge, breiter. Slucb hier ftnb bie ütänber im mittlecn Üf>eile be$ jtreiten, britten unb »irrten febarf »orfpringcnb, hoch nicht fo beträchtlich al$ beim erften ©liebe. Sie hintere ©eienf; fläche paßt in bie Üvoüe ber Sflittelhanbfnocben unb ift ba* her burch einen ftumpfen «Kucfen in jtrei firmere, febroaeb vertiefte ©eitenfTäcben gctheilt. 3Me »orberc ift fchmach r»f; lenfbrmig. 3n biefec ftneebenreihe ift ber sfnoeben bes Sttit; telfmgerg ber längfte unb fUtffte. 2Iuf ihn felgt ber beS vierten, barauf ber bc$ jmeiten. See fürjefte ift ber beö fünften gingerS. III. SJon bei britten fteibe t>ci- gingerhtoc&en. §• 729- J'ic britte fKeif)e ber §ingerfnocben ober baß 3? a g c l g 1 i c b unterfcheibet ftch ton ben übrigen babureb/ baß nur ba§ hintere @nbe eine überfnorpelte ©elenffladje hat unb verhältnismäßig »eit breiter a(* ba$ »erbere, we* nig angefchmoüme, rauhe, runblich unb mit einem auögejacf? ten 9vanbe geenbigte, unb baß fte weit fürjer alö bie beiben übrigen ift. Sie hintere fläche ift vertieft, burch 3 einen