groeiteö S3uc§. «Banbcrlc^rc. 311 • e. Stcben* ober J?ülf$bänber ber Wippen. §. 838» (Sinjelne, jenfcit ber ©elenfffcpfaen con bcn Öuerfort* fttjen ju bem f>intern @nbc be$ StippenfbrperS ^rabftei^en^ &c, runblic&e SSünbet fmb tue Stehen bünbcr bec Stip; i)Cn (Ligamenta acceiToria coftaruin). 2. «öünber itpifeben bcn Stippen unb ben ■©ruft bei ne n. §. 839» 2>ie Stippen werben mit bcn SBruftbcincn burcfc bie Stippenfnorpel t&eilü unmittelbar, tfjeilö mittelbar rer* bunben. £er> Knorpel ber oberften Stippe t>crwäd)ft mit bec £anbljabe, bie ber fed)$ untern, wahren Stippen werben burd? furje Äapfelbanbec mit bcn föelcnfoertiefungen be$ SH-uftbcinS oerbunben. lieber biefe werfen fid? ftarfe, mit ber S&ein^aut vereinigte ©efynenfafern, bie |ut corjügfid? an bec Vorbern gleiche bcS SbrperS beträchtlich weit ftraljlcnförmig auöbreiten, fo ba& fiel) bie ber entgegengefeßten (Seite freujen. 3. Q>änber sroifd)en ben Stippen. §. 840. ßfinjelne fef>nigc SSünbel ron ben arcifrhfnrippfttmuSi fein ausgenommen, welche fiep jwifeben ben fnöcbcrnen 2f)ei* len zweier bcnad)barter Stippen bejtnben unb feinten in bie geraten öuerfoctfatjbanbec ber SBirbel (§. 830.) übergeben, werben nur bie Stippenfnorpcl burd) beftanbigeee, für fid; bcftcl;enbe 33anber auf hoppelte SSeife jufammcnge^alten. U 4 a. © Zt