536 35efonbete 'Hnatomie. b. 3 »»t c v e 3»ifc&enfnod)enmu$feIit. §. 1170. 2)ic in'neen 3n>ifd;enfnocf)enmugfeln finb brei (wenn man nicf>t ben (filtern Sopf beö elften äußern al$ erften innern Mittelljanbmuefel anftcl)t), roe(d>e ftd> an ben 3eigef finget, ben nteilen unb fünften gi nger f>eften. ©ie entfteßen mit einem tfopfe non bei- (Seitenfläche be$ Mittclßanb; fnocbenö be$ ginget, an »eichen fie ficb Ijefteit, unb finb nor* juglid; in bei’ fwlffjanb ftd;t6at*. 2)et crfte entfpringt non bcc Gfllcnbogenflacße be$ 3 weiten Mi ttelßanbf nocfrenö, tycftet firf> an bie (Ellenbogen feite ben ©cunbflücbe beö elften ©licbeö be$ 3eigcftngec$, unb geßt an berfclben ©eite in bie 3eigc; ftngcrefef)ne beö ©trctferö über. @1* jießt ben 3cigcfingec nom Raunten ab unb naßeit if)n bent Mittelfinger. Sec j weite entfpringt non bet .©pcicfH’nfeite be$ n i e v t c n. Sec britte fommt non ber ©peic&e beö fünften M i 11 e l f) a n b f n 0 d; e n ö. Ser 1 weite fjeftet fid> an ba$ erftc ging er glich j bc$ nIcrtcn, ber bcitteanbaöerftcgingecglicb bcS fünften ginger«. S3cibe jießen bie ginger, an welche fie ficf> Ijeften, ge*' gen ben Saunten ober ben ©pcidH’itranb ber £>anb, alfo nad) nom. Sec 3ciflcf>ngec erßült alfo einen äußern unb einen innern Mittclßanbmuöfel, bcc britte jwei üußes re, ber nierte eine üußere unb einen innern, ber fürifte einen innern. $. 1171.