<£r(hö 35ucf). Änoc^enfe^re. 6 5 / §. 508. Sin ber £anbf)abe, bie oon bem obern SRanbe bie- ju bcc ©teile reicht, too ber Knorpel ber jtoeiten 9\ipPe M mit ben Vruftbcinen oerbinbet, enthält ber obere Ovanb auf beibcn ©eiten bie beträchtlich breite, längliche, uberfnorpelte <Sct)Iuffelt>eint>e rticfiing (Cavitas clavicularis), in meld>e fich bas Vruftenbe beö ©d>lu|Tclbein$ legt. Brci^en biefen beiben ©elenfoerticfungen ift ber obere iKanb in einer toeit fleinern ©tcecfe halbmonbformig auägefchnitten (fnci- fuva femilunaris). 2>ie ©eitcnränbcr conoergiren oon oben nad> unten, ©ic fmb in bem grbfjten ^l;eile ifjiee Vcr; laufet ettoaö concao unb fd?arf, ihren obeiften, geio6()nlich grbfjern 3!f)cii ausgenommen, too fie breit flnb unb eine eigne Vertiefung juc Aufnahme be$ erften SKippenfnorpelö bilben. ^eber ©eitenranb toirb baburch in einen obern unb einen untern Slusfchnitt geteilt. §. 509- !^er $6rp er reicht oon ber Vereinigung mit ber $anb; jjabe bis $u bcc ©teile, too fich ber fiebente SKippenfnorpel an fein unteres @nbe fjeftet. ©eine ©cftalt ift ber ber £anb; habe cntgegengefe^t, inbein ec an feinem obern Cfnbe fchmalec al$ an feinem untern @nbe ift, toelcbcs fich abgerunbet enbigt. ©eine ©eitenränbec enthalten geto6f)nlich oier halb; monbfbrmige Slusfcfynitte (Incifurae femilunares laterales). 2>a, too je jtoet berfelben sufammenftojjen, ftn* bet fich fine fMne uberfnorpelte ©elenfoectiefung (Sinus articularis coftalis) jur illufnahmc eines üiippenfnor; pelö. £>ie Sluöfchnitte toerben oon oben nach unten fürjer, bie ©elenfoertiefungen mithin nah«* aneinanbec gevücft. 2ln IDlerfeW Staat. 2. ® ieri