SDrifteö 2ßucf). SDZuöft’Ue^re. 433 . v ^Richtung Peclaufenben gafern gebilbete Aponeurofe if>re Stelle» Sowohl pon ihrem obern alS untern jRanbe Pccbreiren fich gal>lccld>e, beinahe bi$ $um cntgegengefc&fcn tRanbe ceichenbe Sehnenfafern, oorsäglich an if>rcc äußern ^lud>c. b. 3iutcvc 3»iict>cnrippejtinuöfein. §. 1055. £>ie innern BwifebenrippenmuSfeln nehmen beit ganzen SRaum jtwfchcn ben Oiippenfnorpdn unb bein fnbct)ernen Sfyeile bei jRippen bis jurn SBmfel berfelben cirt unb fteigen mit fchräg oon innen unb oorn nacb unten unb außen gerichteten gafern 00m innern Umfange beS untern SRanbei ber obern Ütippe ju bec innern frppe bes obern bec nach ft untern Dvippe herab. jDic untern perbreiten fich in ihrem hintern Jheile über bie näcbfte Dvippc fteüenroeife lue juc fclgenben. 2>ie mittlern werben burch bie gortfäpe jwifcben je swei 3vippenfnorpeln in eine porbeve firmere, in eine hintere gro* fjece |)alfte gethrüt. Sie unterfcheiben fich Pon ben äußeren Broifcbenrippens muffeln burch weitere Ausbreitung nach oorn, geringere nad> hinten, burch eiitgcgengefe^te unb zugleich mel)r gerate SKicptung ihrer gafem unb geringere Breite. 35eibc Bwifchenrippenmuefelfchichten nahem bie Ovipperc einanber, unb sichen unter ben gewöhnlichen 35ebingungcrx bie untern, beweglichem Otippen an bie obern, mehr befeftigten» §. 1056. An bec innern glctfoe ber SPrufthohle Perlaufen außecbem an mehrecn unbeftimmten Stellen unbeftanbige 9ftuSfelbiuu Sötecfcl’ö Anat. 2, i£b. t> bei