26a SSefonbcre Anatomie, §• 759- (Sg oeebinbet ftrf> bureb bie obere g-läcbe feiner Knorren nach oben mit bem ©clenffnorrcn be$ Öberfcbenfelbeineö, buicb bie feitlicbe ©elenffläcbe mit bem Sopfe be$ Söabem beine6, bureb fein unteres (tnbe mit ben ©prungbein. ' §. 760* $Ib»eicbungen finb gänjlidxc ober tijcütveifer Mangel bei unoollfommner (Snttwcflung ber untern ©liebmaßen, Söcls bung nach innen (Valgi), ober nach außen (Vari), feitner nach oorn, bei Stec&ittfc&en*, II. 23 0 m SBabenbein. / s §, 761. ©abenbein (Perone, fibula, focile minus cruris), ift ber jweite, weit fcbwäcbere, nach ber äußern 0cite liegenbe Knochen bcö Unterfcbenfelö. ift ungefaßt eben fo lang als ba$ ©ebienbein, reicht aber nicht fo f;oc& nach oben , bagegen ctroaS tiefer nach unten al* biefeS. 2>cr Körper bat eine fe&c unregelmäßige ©cftalt unb ift betracht lieb genwnben; boeb unterfebeibet man brei, bureb eben |o toicle 2öinfcl bcutlicb oon einanber abgegränjte gläcben an ibm. £>ic eorbere ift nid)t bloß einfach auogebbljlt, fonbern im größten 2f>cilc ihrer Sänge bureb einen baulichen Sans genoorfprung in jroci, neben einanber »erlaufenbc Sängern furchen abgctbcilt. Slucb bie äußere ift in ihrem oberit grelle oertieft, nach unten aber ettoa* geroblbt, bie innere mehr platt, boeb auch in ihrem Obern $bc‘lc mit anfebnlic&en SDiuSfeleinbrticfcn «erfeben. £ec oorbere SOmfel ift, befons berö int nuttlern Sbeilt beSSfnocben, ber febärffte, unbfann