250 53efonbetc Anatomie« ^ubeffcn fann tiefe Serfürjung beö geraten £>urch* mejferö aud) burd) regelwibrige gorm bec ©eitenwanbbeine bewirft werben, wenn biefe ju furj finb, ober bei regcl; mäßiger ©roße einen ju roeiten Sogen nach außen machen. SDerfelbe Krfolg wirb auch bewirft, trenn (ich bie ©chanibeine nicht gehörig nach außen wölben, fonbern ron ben Hüftbeinen an fd;nell nad) innen wenben. KS entftcf)t hierburrf) roen ein enger SKaum, ber für ben Durchgang beS gotuS ohne Shi^en ift, trenn gleich in ber £f)nt bie geraten £urchmc|Ter nicht rerfürjt trerben. 2)urd) Serfnochecung bec ©teißbeinbänber trieb bie? treilen ber gerate 2)urchmeffer ber untern , Secfenoffnung allein recengt. 25ie Serfürjung bcc öuecburchmeffec ift in ber obern Apertur feiten, häufig bagegen in bcc untern, rocjüglid; beö hintern, burch Kinwärtöbiegung bec ©djbcinbornen. Krümmungen bec SSMrbelfäule, felbft bie beträchtlich* ften, fjaben, trie mich eine fel;r beträchtliche 21njaf)l »on gal; (cn lehrt, feinen Einfluß auf bie ©eftalt be$ SecfenS, wenn fte nicht in einer allgemeinen Kranfhcit, namentlich ber ^Had)itiö begrüntet finb. b) 21 b w e i ch e n b c 2 a g e. ^n einer abwcichcnbcn £age Pe$ Secfenfi ift bie falfchc Dichtung ober Neigung bef; felben begrüntet. £ad Secfen ift ju ftarf nach t>orn gc; wanbt, ju wenig gegen ben £ocijont geneigt, je fenfrechtcc feine Sipe ftef^t, umgefehet ju fel)c nach hinten geneigt, je fchiefec, je mehr wagerecht tiefe liegt. c) Abweichungen ber Kontinuität ber cin^el; neu Knochen finb Scüchc berfelben, bie fcineöwcgcS, na<h frühem