579 drittes ©uc$. SKuSfelfc&tt. b. £ fl tt <j e i* 0obl<nmu$fel. $• 1239. ~cr *n n 9 f ober t> u n n e © 0 1) Ie n m u $f ef (M. plan- taris), entfteljt Don bei- Ämtern glacbe be$ äußern Ober* fcbenfelfnorren, oon bem äußern 5?opfr be* 3tt>i(ling«mnef.l* bcr Babe bcbecft unb mft bemfdben oerbunben, unb Don ber ^intern Banb ber ©pnobialhaut mit einer furjcn ©efjiie, fet>lägt ffcb/ unmittelbar hinter ber lebten oerlaufenb, nacfr innen unb unten unb gebt halb in eine lange, bünne unb platte ©d)ne über, tüelebe Icmgö bem Innern jKanbc ber 2fd)iUeöfef)ne herabfteigt, ftcb unten mit il;r rerbinbet unb fiep in bem Seügemebe an bcr innern gläcfr bee Renern beineö oerüert um bie fcf)nige Ausbreitung ber ©of;ic u erreichen. de bat feine bebeutenbe «ffiirfung unb ift in ber ?hat nur ein iKubimcnt be$ ftarf enttoicfelten fcblanfen ©cf;len; musfelö mehrerer ©dugtl;iere unb eine unooüfommene a(;mung bes fcblanfen £ohlhanbmu$fel$. §. 1240. Ör fehlt nicht feiten unb öfter af6 biefer 2. 2iefe SKuöfetn bcr hintern $ l ä $ t tCß il »t 1e r f <fc e n f c l 6. §• 1241. £>ie tiefen SRuSfeln ber hintern glacfce beg Unterteil* fcK f,nb bC1' Änicfehlmuöfel, ber hmtere ©cbieiJ beinmuöfei, ber gemeinfehaftlic&e lange Beuger bcr 3ehcn unb ber lange «Beuger ber großen 3efje 0 ©anfjer fagt, nach meinen Unterfncbungen fcltncr alt biefer fehle. (.«• «. £. 4.) ' unrichtig, baß er