2tc 5 4?3 £>rtfteö ©uc^. SftuäfeHehre. anterior) entfpringt mit einer furjen, aber ftarfen ©ef)ne non bem oberften unb äußerften ?f)eile ber oorberngläche ber^anb* habe be£23ruftbein$, unb menbet ficb al$ ein länglicbrunblicher, allmählich nach oben breiter unb bunner werbenber üftuefel fepräg oon oorn unb unten nad) hinten unb oben, wo er ficb an bie äußere gläcpe beö 3'(?en * ober 2Barjentbeile$ bed ©cblafbeing, unb ju einem fleinen 2i;eile an ben äußern Jijeil ber obern f)a11'mcubfcumigctt £inie bees ^pinter^auptbetne^ heftet. 2)er hintere, ber ©(bluffe IbeinsSDar je nmu<* fet (M. Cleido - maftoidcus f. nutator capitis pofterror) ift fürjer unb überhaupt fchtoacber al$ ber oerige, entfteht unge; fahr einen igoü weiter nad) außen oon bom obern dtanbe unb bem obern $hcile ber oorbern gläche be£ 5\ruftbemthei(c$ beä ©dduffelbeinS, hoch nidjt Dom Innern Qrnbc beffelben, mit einer bunnen breiten ©ebne, fteigt febief, bo6 weit geraber al© ber ocrige, allmählid) runblicb toerbenb unb jugefpi^t, nach eben, unb heftet fiel) mit einer runblicpen ©ebne unter bem oorigen, in feinem obern $be‘*e 0011 ihm bebeeft unb nur ftellen; weife burch einjelne gafern mit ihm jufammenhängenb, an ben untern $heil ber äußern glätte be© Siijentheile© be* ©cplafbein©. S)iefe beiben €Dbuöfefn entfpreeben oon oben nach unten bem gcraben SaucpmuSfel unb bem ^pramiben; muefel, ber SSruftbcinsipenmuSfel bem erftern, ber ©chluffelbeinji^enmu6fel bem ledern, nur fo, baß fie einanber an ©roße bei weitem ähnlicher al© tiefe finb; oon oorn nach hinten ben äJaufcpmu©fein, beren 5lntago^ riften fie auch finb.