5$cfonbere Anatomie. 590 !£ie untere ©eßiie, bie lang, ftarf unb pfatt ift, reicht innerhalb beö SRugfel«, ber be$ »origen ähnlich, faft bi« ju feinem obern (5nbe, wirb früher äußerlich ficptbar, unb fteigt atoifchen feinen gafcrn an feiner äußern gläcbe heeab. ©te gef)t, t»or ber ©ef)ne be« langen SBabenbeinmus* felö, hinter bem äußern Änbchel herab, Wirb hier in ber SKmne beffclben burch ein mit bem notigen gemcinfcbaftlid)e«, aber im 3nnem abgetf)eilte« 33anb, bas £ a 11 b a n b ber 2D a b e n ? Dein muffeln (Retinaculum peronaeorum), tvelct)CÖ fich brucf'enartig non bem »orbern fRanbe ber iRtnne jum hintern wirft, befeftigt, unb gelangt an bie obere gläcbe bc« gußc«, läng« beffen äußern SRanbe fie, breiter werbenb, nach »orn »erläuft, ^n ber ©egenb ber ©runbßäche be« fünften »telfußfnocpen« fpaltct fie fich gewöhnlich in 3wei ©cbenfef, mooon fiel) ber äußere an ben f>6der biefeö ffnoeben«, ber ins nere, längere, tl>eilö an bie ÜRittc ber obern gläcbe feine« Storperö, theil«, fich abermals fpaltenb, an ben äußern SRanb ber vierten ©ebne be« langen ßehenftrccfcc« heftet, theil« au ber obern gläche beö »irrten äußern SWittclfußmuefei« »ediert. Slußcr bem gemcinfd)aftlichen ©d)leimbalg (§. 1229.) t»irb bie ©chne biefe« 2ftu«fel« am äußern gußianbe »on einem eignen, unter bemfelben licgenben umgeben. 2)et furje ößabenbeinmuöfel fommt in feiner Sßirfung fefje mit bcin »origen überein, beugt ba« #ußgclenf, richtet alfo ben guß in bie £6l)e, jiel)t ben Unterfchenfel tpiab, unb rcenbet, aber weniger alt jener, bie 0»hle nach außen, ben äußern «Ranb be« gußeei nad) oben. (gr entfpricht bem (51 len bogen ft reef er am »erber* otm «. 1134O/ w'!1|um 0'm flcin(" ®ICK,H M f'inf' ten ginger«. §. *252.