2 0.1 SBefonberc Anatomie. fog @nbe bcffelben ift cg noch ein fefjr fletoer, eine £intc langer, platter ffnocfcen. §öieücirf>t bilbet cg fid) aug jtrei neben einanbcc liegenben tfnocbenftucfeit, bie halb mit einanbcc »ccfchmeljen, inbeni bei ben feuhften Gfmbtponen, mo td) cg »or mir f)abc, eine Spalte »on feinem obent (Snbe big jur 9D?itte »erlauft. 33ig jum legten Schtpangerfcbaftg? monate ift nur bec Körper fnoebern. aber fangt bie 33er? fnocf>crung ber Slnfa^e unb namentlich juerft beg untern an. S3et ber @cbut't ftnbct fid> f)ier nur ein £ncd)enfern, unb biefer nicht in ber^ftitte, fonbecn in ber fopffornügen Grrhaben? heit. 2)er ft&rpcc breitet fid) entweber, gewöhnlich, aüniäf)lid> in bie SHotfe aug, ober nad) ber ©eßurt entfielt in biefer ein eigner, ber erft mit if;nt, bann mit bem Körper »erfebmi^t. Grcft einige SKonate nad) ber 0cburt cntftcf)t im obern Slnfag, an bec Stelle beg Stopfes, ein eigner ^nodjenfern, bem fiel) noch fpater, get»6f;nlid) nad) SIbfauf bec erften £cbcngjaf)rc, ein jmetter, in bein großen $6cf'er anbilbet, unb erft mit il)m »er? febmifjt, cf)c ficb ber ganje 2fnfa| mit bem Söcper bereinigt. Sßoch fpater entftef/t ber in.ucre ober hintere Knorren alg ein eigner ‘.'auxbenfern, ber entmeber ,blo§ mit bem Körper, ober aud) mit bem untern Slnfaßc »crfd>niüjt. tiefer »erbin? bet fid) weit früher, feßon lange »or »ollenbcreit äOacbgtl)um, roäl)venb ber obere 2lnfaß big nari>»olleiibetcmüpad)gtl)um »on ihm getrennt bleibt., 2)cr 3lnfaß beg iuncqn $6cfelg »erfd)miljt jvonr früher alg ber obere A iimuec aber weit fpater alg bec untere, mit bem Sbcpcr *). „ §• 677. 0 rie &itfbfj*c/ in locfhnr McjV .ftnbd't:tf*rnc cntftc!>cn tint» rew f<frmd}«u, ift von 311 bin i^cnurfmiö msv feßr onvoBfÜnbi^ aw.Kt.cn.