SBefonbete flnatonue. 120 telbeinen (§. 560.); 2) ber Sfugenbofjlentbeil unten unb hinten mit ben fleinen unb großen glugeln unb bem Äörpec beg $ei{6ein$ (§. 545.) bureb ben ^oebfortfatj; 3) mit bem Jochbein (§. 595.)/ bureb bie ©eitentbeile be$ 3fta? fenti)ei(ö; 4) mit bem SRiect>be 1 n (.§• 5740/ burebben oor* bern S()ei( beffelben unb ben äftafenftacbcl; 5) mit biefem unb ben Siafenbeinen unb 6) noch außen pon biefen mit ben £>berf iefeebeinen, 1 §• 569. 2Me gewobniiebfte, gar nicht feltne Slbweicbung bei ©tirnbeinö 00m Sftormaf ift bie 9iid)toerwacbfung beiber ©ei* tenf)älften beffelben, tt>o fte wabrenb be$ ganzen Sebent nur bureb bie ©tirnnatb (S. frontalis) »ereinigt werten ©eftner bilben ficb bie ©twnb&blcn nid)t au$. V. 2Jom ® t e 6 b c t tt. §• 57°- £>aS ©ie&bein, 3tied)bein, (Os ethmoideum f. crilmforme), nimmt ben Portern unb mittiern Sbc‘l ber ©d)äbeigvunbflad)e ein. 2In biefem Stnocben erfennt man fautn in einer mittiern, binnen, fenfreebten glatte unb jmei uielfacb gewunbnen ©eitentbeilen einige Slebnlicbfeit mit ben Söirbeln unb er fönnte fuglid) ol$ @efid)tgfnocben bei trad)tet werben, jumal, ba of>nüc^ geftaltete unb in ihrer guuetion mit il)m ubereinfommenbe unb eben fo wenig ju Sage liegcnbe Snod>en ben ©cftcbWfnocben jugejiblt recri ben unb er gcbßtentbetl* jwifeben cwgc* fepoben ift. $• 571*