7o Söefonbcte Anatomie. x) A 1 bin 1. c. p. go. 3m untern bilbet fid> gctnbbnlid) nur ein tunbltdjet S'nocbenfent, feiten jtnei unfpmmetrifcbe *)/ bec juerft in fein m oberften Steile entftebt, aümablid) nad; unten toaebft, ben Änorpel ober feiten ganj nerbrangt. 53iötoeilen, allein burebauö nid)t in ber bei* galle, finbet er fict> fc^ou beim reifen §6tuö, gewöhnlich entftef)t er erft nach ber Ges burt, bisweilen fogar fef)c fpat, erft um baö jwblfte 3ah*v wa$ aber regelmibrig tft, inbem er ficb gewöhnlich fchon rer Ablauf ber erften fed)$ Senate hübet. % 2>ie IBcrwacbfung jwifchen ben nier ftncd)enfernen ober paaren non ft'nod)enferncn, woraus beim reifen gctuS fchon gewöhnlich ber Körper ber 93ruftbeine beftef^t, gefet)ief)t fo, ba*ß bie feitlid) neben einanber liegcnbcn juerft oerfd>mefjen. SöenigftenS ftnbc id> bei altern ©feletten, wo id) uod) in einem ^nteroall jwei feitlicbe ftnochenferne wahcnchmc, aueb nod) alle über einanber liegcnbcn Änod;enfetnc getrennt, darauf »crfdwtcljen juerft bie beiben untern, fo baß ficb ber fiebente, feebfte unb fünfte Oxippenfnorpel ganj, ber oierte jtiin Shell an biefeö ftnochcnftücf hefan. £># Körper bes ftef)t alfo nun auö brei ftnochenftücfcn, bic ent Weber unges führ non gleicher Größe ftnb, ober non beneit, bei altern ©ubjccten, baS untere bie beiben obern an Große übertrifft, sftod) aber ftnb bie beiben urfprünglid^eit obern nont untern, au$ bem gufamnienfluffe bcö Dritten unb nierten entftanbenen, gair^ getrennt. 0pater aber nerfd^miljt auch baö jweite mit biefem, mäl)rcnb baS erfte noüfommen non il;m getrennt bleibt unb erft mit erreichter SWannbarfcit nerbinbet ftch aud? biefeß mit il;m, fo baß nun baö ganje SJruftbciit nur auö Drei