458 3$efonbere Tlnatomte. Btvifcbcn ben tnnern Schenkeln 6eftnbet ftc& eine länglich* runblidx, longitubinalc, in if>rem großem untern mit fehntgcn SRanbccn t>crfe!)ene Oeffnung, ber Slortenfchl i£ (Hiatus aorticus), burch welchen bie Slofte auö bet Brufth6f)le in bie UntCL*leibö^of)Ic tritt. Sftachbem fid) bie MuSfelbunbel bet einzelnen Sdjenfel bcrfclbcn (Seite unter einanbec oerbunben l)abcn, treten »or bem obecn £nbe beS erften FenbenwirbelS bie Schenfel beibcr (Seiten jüfammen, unb freujcn fid) jum Xf)eif. ©cwohnlich wirft fid» ein f(einer $f)eil ber innern 33un* be( ber luden £älfte oor bem rechten weg auf bie rechte Seite, ein weit anfel)nlid)eter bes rechten aber, ber unter biefem Bünbel liegt, fchlägt ftch auf bie linfe, unb bifbet ben ans fef)nlid)en innerften Sf;eil ber linfen |)älfte bc$ SenbentheileS bc$ 3werd)feüe$. lOiefc Bereinigung ift ungefähr einen 3pU lang. Obers halb ihres obern @nbe$ weichen bie üenbentljeile wicber auS einanber, unb bilben eine feljc länglichcunbliche, fongitubinale Oeffnung t»on anbertf>alb bis jwei 3°ilen Sänge, ben Speis ferol)renfd)li!2 (Hiatus f. foramen oefophageum), bet etwas linferfettS oon ber Mittellinie liegt, unb burch welchen bie @peifcr61)cc au6 ber 25ruftf)6f;le in ben Unterleib tritt. Oben unb oorn wirb biefe Oeffnung burch einige bunne SBünbel ber 2enbenl)&lften beibcr Seiten oer* fchloffen, wcld)e fich einanber entgegenwenben unb jufam# menfliefjen. Ber obefe unb twrbcrc Stanb beibcr Scnbenfheile, ber auf jeber Seite fd)ief con innen unb uorn nad> unten unb hinten abfteigt, heftet fid) an ben hintern Duinb ber mittler« Sehne,