583 SDrifteö 5Budj. COtuöfeffc^re. »on bem »ovbern äußern £6cfer beö gerfenbeinö, einem tieis nen, »a?bern, Innern, non bem oberflächlich^ ^rfenroürfels beinbmibe (§. 982.), »erläuft mit fvt>ca^on gafern oon außen unb f;inten nach innen unb »orn unb legt fid> nicht nur mit feinem innern SRanbe an bie ©el)ne beö langen 3f(Knbeugcrö, fonbern trägt auch bureb feine oorbecn ©ebnen fef)c »tel juc Sßilbung bcc ©ebnen beö gemeinfebaftlicben ßebenbeugerö bei. 83orjuglicb bilbet biefer furje 2\iud> bie ©ebne ber »weiten 3ei)e beinahe ganj, unb biefe entfpringt meiftentbeilö gar nid)t »on ber ©ebne beö langen SJaucbeö beö gemein* fcbaftlicben 3ebenbeugerö, fonbern »on bem furjen unb ber ©ebne beö langen ©treeferö ber großen 3ebc, mit trelcber ber gemeinfcbaftlicbe 3el)enbeuger bureb fie in ber ©egenb beö »orbern (£nbeö beö gerfenbeinö jufammenbängt. 2Me ©ebnen biefeö SWuöfelö »erholten (ich gegen bie ©ebne beö furjen beugen* gerabe fo, »ic bie ©ebne beö oberflächlichen gingerbeugerö §u ber beö tiefen, ©le liegen über ihnen, burebbobren fie auf bem jmeiten 3ebcnglicbe unb beften fid), ausgebreitet, an ben ^intern Jbeil ber untern gläcbe beö britten. SDo feine ©ebne neben bem Sabenbcin unb bem ger* fenbein »erläuft, ift fie »on einer länglichen ©cfcleimfcbeibe umgeben. @ine jroeite umgiebt biefe ©ebne unb bie beö lan* gen 25eugerö ber großen 3ef>c am bintern @nbe bet ©oble. ÜI11 jeber 3e^e ift feine unb bie ©ebne beö fleinen 3eben* heugetö »on einer eignen ©chlctrafcbeibe umgeben. 33eugt baö britte ßebenglieb unb jiebt ben Unterfchens fei nad) hinten. öo 4 §. 1246.