Sßucfy. ißanberlc^re. 321 1 oervicis), eine bünne, 00m 2>ornfortfat> beS ftebenten •f'alSroirs bclS anfangenbe, biS jum äußern £interf)aupt$fhict>el unb ber obern ^albmonbfbrmfgen ginie fortgefe$te, allmählich bcrräd?t- lieh breiter merbenbe fenf rechte Ausbreitung, bereu oberer, tieferer Dvatib burch tic oerfcbraol^euen ©ebnen ber SRatfetis muffeln gebilbet toirb, unb bie jroifeben ben£al$n>icbeln in bie 3tt)ifcbenbornbäute ber£al$n>irbel übergebt, fo tpie ii;r biuterec 9\anb bie ©pitjenbünber barftellt. IV. Räuber junfd)en bem erften unb 3a>e11ert J?al$n>ir bei. §• 858. Außer ben bet'ben geroähnlichcn, hier mehr locfern £up; felbänbern jtoifcben ben ©elenffortfafcen unb bem hinfern toirb ber 3al)n an feiner oorbern gläebe bureb ein gleichfalls locfereS Äapfelbanb mit ber SJfittc ber f>mtecn gläche beS vovt bern SßogenS beS SrügerS oerbunberu Stoeiter 2t b f d? n i t r. 33änber beS Unterftefere. $• 859- S)ie Sinter bcS UnterfieferS 3erfaffen 1) in bie, trclche ihn mit bent ©cblafbein, unb 2) in bie, meiere ihn nut bem Bungenbein oerbinben. I. ©inber bes Unterfiefergclenfcs. §. 860. ^aS Unterfrefergdenf mirb burch einen 3 n?i fetenges kenffnorpef, jroei ©pnootalf apfeln unb fibrofe Jfebenbänbec gebilbet. ©tccfel’ö Stuat, a. $T>. ** £ 1. 3 w i *