154 sßejonbetc 'Hnatomie. t ber angeführten ©ectiefungen, tfjeilö hefteten fie, ttie bet gelfcnthcil be$ ©d>lafbein$, für §. 627. £k ©eftalt be$ ©d)äbelS ift nicht tollfommen cunb, fonbecn fon?o^l eine fenfrechte, alö eine roagccec^te, burd) btefelbe gelegte SuccbfdjnittSfläcbc hüben ©lüpfen, beten größerer Surchmeffec hinten, bet fleinere torn liegt. ©on totn nach hinten ift ec beträchtlich länger als ton einer ©eite jur anbern unb toon oben nad) unten, bas ©erhältnife ber grob* ten Sänge Pon ber ©tirngla^e bis jum £imerhauptsftacbel jur grobten ©reite, ober ton einer ©d>uppe be$ ©d)lafbeinS jur anbern unb jur größten £>obe, ungefähr ttie 3,3:2,3. ©etrad)tet man ben ©cbäbel ton 3nr.cn, fo ficht man bie übrigens gleichmäßige £ol)le unten torjüglid) in brei ^auptabfehnitte abgetheilt, bie ton torn nach hinten auf cinanber folgen, ben toebeen, mittlern unb hintern. !£>ec torbere, nach allen SKichtungen ber fleinfte, nimmt bie höchfte ©teüe ein. ©r tticb größtenteils auf beiben ©eiten burch bie Slugenhählentheile ber ©tirnbeine, in ber 5ftitte burd; ben mittlern $beü bes üviedibeinS, h'n* ten burch Me fleinen glügel beS ÄeilbetnS gebilbet. ©orn unb auf ben ©eiten geht er mit einem gemölbten Ütanbe aUmähüch in Me Seitenfläche beS ©chäbclS über, hinten bagegen ttirb er burd) einen fcharf torfpeingenben, auSgc* febnittenen SHanb ton bem mittlern Slbfchnitte abgegcänjt. (Sv hat alfo im ©anjen eine halbmonbförnüge ©cftalt. Sluf beiben ©eiten, mo er nach unten bas ?lugenl)öhlcnbacb biU bet tft er ftaef gemölbt, in bie ed?äbcll;6hlc torfpringenb,