©rjted £>ud;. Änod;cnlf^rf. 247 1 . 2)al)ec ift ba$ männliche £üftbeinloct> beträchtlich f)cf>cc yjjb fd)malcr, ba$ weibliche bagegen nichtiger unb breiter, jenes mcf)c eiförmig, biefcS mehr breietfig. S^efonberS ift baher ber üluSgang be$ männlichen Werfens beträchtlich enger al$ ber beö weiblichen. Siegen ber gräßern (Entfernung ber 0i£f)ocfer ton cinanbcr, fteigen bie auffteigenben Sif>j, unb bic abfteigenben Schambeinaftc f>iec tocit weniger fteil einanbev entgegen, unb bilben einen gro; fjen 5$ ogen (Arcus oMum pubis), währenb fie bort unter einem fpitjen Qöinfel (Angulus odium pubis) ^ufammen# froßen. Daju fommt noch ber Umftanb, baß beim üftaime bie abfteigenben Sebamboinäfte fo gewanbt finb, büß ihre eine fläche mehr nach t>orn, bie anbre mehr nach hinten gewanbt ift. dagegen ftnb fie am weiblichen Schambein fo gebogen, baß bie oorbere gläche weit mehr nach au§en, bie innere weit mehr nach innen gewanbt ift, eine 31norbnung, welche bie §Becfchiebcnf>cit ber ©eftalt be$2luSgang& bebeutenb oermehtt. @inc britte Urfache ber gräßern 2LVite bee SluegangS beS weiblichen SÖcrfenö ift enblich bie weit geringere ÜDicfe biefer Schambcinafte beim SBeibe. 2)ie oorjüglichfte S?erfd)i eben heit ber SSeite unb ©eftalt bcS männlichen unb weiblichen Werfens fmbet baher im 21 u«; gange Statt, ber nicht nur bort beträchtlich enger, fonbern auch hcrjformig, oovn jugefpigt, hier mehr runblich ift. §. 748. 2)ic bebeutenben Sßecfchiebcnhciten ber SBcite unb @e* ftalt beS männlichen unb weiblichen 35ecfen$ ergeben fich befon? berS auS einer bcrgleichenben S^effung ber berfchiebnen Surch* meffer an 23ecfen non ungefähr gleich großen männlichen unb weiblid;en Sbrpcciu ~ 4 fQuer?