3° IBcfortbece Anatomie ein. ©ie entfielen immer menigfteng aug brei ©tücfen, einem Mittlern, melcbeg'bem Körper cnrfpricht, unb jmei hintern, feittidpen, melche bie beiben £alften beg Sogeng barftellen. Söahrfcbeinlich entfteljt jeber ©übel eigentlich aug fechg 6ig acht ftnochenftücfen, inbcm fii; an ber @pi£e beg Sorn* unb ber,£uerfortfa§e, an ber obern unb untern glad;e beg &6r* perg ein eigner Heiner Änochenfern hübet. @o habe ich eg menigfteng bei meiern Seichen non aebtjehn fahren gefun; ben unb Ungebauerg Angaben ftimmen bamit uöüig uberein *). Unterfuchungen früher @mbrponen mürben Dielt leicht barthun, ba§ ber ftorper aug jmei fcitlichcn £alften entfteht. Söenigfteng habe ich eg fo bei ben obern ©tei&beinen, mehrmalg beim Körper beg erften unb bem 3af;ne beg ^meiten £algmirbelg gefunben, unb ber Sinologie beg Sruftbeing unb beg ©runbbeing nach faßt eg fich gleichfallg »ermuthen. Sann mürbe alfo bie 3^h^ ber ^nochenferne ber SBirbel nicht, mie gewöhnlich, auf brei, fonbern auf neun, beftimmter auf acht, ju fefcen fepn. 3uecft erfcheinen bie (Seitenhälften im brüten 9Jfonat, fpater erft ber Äörper. Sie angegebenen Crnbocrfnbcberunggpunfte erfcheinen erft lange nach ber ©e< burt, inbent beim reifen gotug bie SSirbelfortfige noch Qar nicht fnochern ftnb. SRocb beim reifen gbtug ftnb bie rer# fchiebenen Änochenfernc burchaug ron cinanber getrennt. c. ©cfdjlcchtöoerfchicbenbeiten. §• 478. Sie ftorper ber 50irbcl ftnb beim üRanne nichtiger, bie £luerfortfA$e ftärfer, mehr gerabc in querer fKicptung ■ ■ »er* 0 lJ ,lfi c b J 11r cpiftoU ofteologica de ofljum trunci c. li. fero offßi» vilis earundem(|ue geneii. Lipl*. 17J9. ree. in Hall er i coli. dLffsrt. T. VI.pag. 34^—265.