122 33efonbere 'Anatomie. javt. 3m Allgemeinen ftellt jeber eine bieretfige |)6f)Ic bar, bic bon boen nach hinten am längften unb bon innen nach außen am furjejtcn ift. Sie obere 2öanb fehlt gett>6f>nlict> ganj ober jum 2i)cii unb wirb burd) bie ihr Sach bilben; benben feitlicben 3Rafentf)eile be§ Stirnbeins berfchloffen: eben fo 'ft auch bie borbere SBanb offen. Sie äußere Seite ift gleichfalls bisweilen, hoch weit feltnet, unboüftänbig, glatt, gerabe, unb heißt baS ^apterbein (Os planum, lamina papyracea), bon ihrer pergamentähnliehen ©lätte. Sie untere Söanb ift fef>r ungleich, bie hintere fehlt. Sic innere ift gerabe, aber uneben burch bon ber äußern fRcihe bon Oeffnungen, welche fid) in ber jRicchplatte beßnben, f)eeab; fteigenbe Ädnäkhen unb gureben, welche mittelft fleiner Ocff# nungen burd) bie Subftanj ber innern 2Banb bringen. 3n ihrem hintern Xljeile hübet biefe innere Söanb $wei über eins anber Hegenbe, burd) eine tiefe Sücfe getrennte, nach innen gewölbte, nach außen concabe, Aufhellungen, bie obere unb bie nntt(ere’S0luf(hil (Concha fuperior et media), bon benen fich bie untere befonberS in il)tem borbern 3:f>cilc um fid) felbft rollt, fo baß fie -hier auch nach außen gewölbt ift. Sie untere 3)?ufd)el bilbet bie untere 5Banb bcö ia* bprintheS. 33on ber äußern jur innern SBanb beS üabprinthcS gehen quere, unregelmäßige, jum Sheil unoollftänbige 2Mät* ter, welche eine größere ober geringere Slnjahl bon SRiech* he i n 5 e 11 e n (Olbdae cthmoidales) bilben. Sie borbern heißen auch bic 91 u gc n h t> l; 1 e n j c 11 e n (C. orbitariae f. la- crymales), bic mittlcrn hie ©tirnbeinjellen (C. fron- tales), bie hintern bic ©aumcnbcinjcllen (C. pala- tinal). S3om