(grßeö Sßudj. Knochenlehre. Sa big regelmäßige Fange, fmb aber ju wenig gewölbt, eine Fleh»* lupfeit mit ben mciften Siugthieren, überhaupt mit ben mciften Spieren, beren S9ruftf)M)le faft immer fcbmaler alö bie menfitlicbe «ft. 0cw6f)nlid) leiben nur einige fKippcn auf biefe Art. 2>d) erftrecft fid) biefc Abweichung bisweilen auf bie aame Sammlung her Rippen, hier wieber entweber auf beiben Seiten ober nur auf einer, bie bann entweber jugleicp bie ©ruftbeine nicht erreid en, ober in £ inficht auf ihre Sflet# binbung mit biefen Snocben feine Abweidning barbieten. Ul* ter bev lebten SPebiugung wirb bie iörujthbhle nur ungewollt# lid? oerengt. c) ÜDurch inu'ollfommne ^erfn6eherung, wo bie Rippen entweber in einem ^fjcile ihrer Fänge bureb Snor# pcl unterbroeben fmb, wa$ 5ÖogeIbilbung ift, ober bie Ovippenfnorpel mehr ober weniger fehlen, fo baß bie Üvippen nicht mit ben $?ruftbeinen oerbunben werben, Gilbung ber mebrigften fKeptilien unb ber gifche. 3>ft geringfte unb gcwbhnlkhne 0rab ber Abweichung ift f>ict; bie ju geringe Fänge be$ ftnorpelä ber fiebenten Oiippe, wo# burep bie^apl ber falfchen ber ber wahren gleicpgefcßt wirb. $. 522. 2>as Uebcrmaaß ber btlbenben Spätigfcit fpeiept ft cp auf nod; manntepfaepere SEßcife in ben CKippen au$. a) 3)er niebrigfte ©reib ift bie regelwibrige Fänge unb £6 h e ber Üvtppen, ober ihrer Knorpel ober beiber jugleicp, bie man häufiger nur an einzelnen Ovippen, auf einer ober bei# ben Seiten juglcich, im (extern galie nicht nctf)wenbig an ben beiben einanber gerabe gegenüber liegenben Üvippen finbet. Söoejüglicb finb bie üvippen häufig an ihrem oorbern Ghibe un# tSJvcicl’» Staat, a, § ge#