<£ife$ 5Micf). &nccf)enlchre. 37 •Die Ouerfartfüge i>er S5ruftroicbel ftnb bie mahlten. 6ic fp-il|cn fict) nicht, wie bie ber übrigen Sßirbel, nach außen , fonbern fdjwellen allmählich an unb )inb ganj, ober fnft.grtiu fo bief al$ breit. 33on allen unterfcheiben fid> bie jef)n oberften burd) eine an ber oorbern glücbe ber ©pige bcjtriblli^e uberf nprpelte, bei ben obern oertiefte, bei bcu untern gerabe, fclbfr cpnbepe, in ben oberften oon unten nad) oben mefir gerabe nach oorn, in ben untern immer weiter nach außen unb oon oben nach unten gewanbte unb äuglet® in bcmfelben 13?crf;ältni§ fleiner werbrnbe ©elenf* flicke (Facies aiticularis tiansverfalis), an welcher bas $l cf e r d) e n ber 0\ i p p e liegt. 2>ie üuerfortfüge ber i'enbenWirbel nehmen rem erften bis jum britten an Sänge 511, oon biefem bis $um fünften beträchtlich wieber ab, fo baß fie f)ier nur als bünnc ©pifceben erföchten. ©ic finb oon oorn; nach hinten beträchtlich jufam; mengebrtuft, alfo weit fchwächcr als bie ber 3\ücfenwirbel. 3f)rc ©runbfläcbc lauft nach hinten gewöhnlich in einen fleinen Höcfcr, ben Diebenfottfag (Proceffus accefforius) aus, ber nur tiefen Wirbeln jufommt. §. 486. Die Komfortfa^e ftnb an ben Halswirbeln oon oben nad) unten bünner, oon einer ©eite jur anbern breiter alS alle übrigen, nad) oben gewölbt, an if)rer untern gleiche auggehbl;lt. 3hc hinteres @nbe lauft in eine hoppelte, eine rechte unb eine linfe ^aefe aus, bie nach hinten bioergiren unb hüufig wieber gcfpalten finb. ©ie nehmen 00m erften Halswirbel an bebcutenb an Sange ju unb ftnb faft gerabe, @ 3 nad)