I (Scjleß Sßucfj. Änotfjcnle^rf. 259 % ©cbienbeinbocfer (Tuberofitas tibiae) ber allmählich iit i>cn ©cbienbeinfamm übergebt. £ai untere ©d;ienbeincnbc läuft an feinem innern, gemolbten Steile in einen anfehnlicben, ftumpfbreiecfigen gerts fa&, ben innern Änbcbel (Alalleolus internus) aui, ber an feiner ^intern gläcfce eine mel;r ober treniger tiefe, oott oben unb außen nacb innen unb unten tcrlaufenbe guwfre (Sulcus malleoli interni) f)at. 2>ie äußere glädje biefei untern @nbei ift bagegen auigd)6hlt unb nimmt baß ©oben* bein auf. 2>ie untere gläcbe, fo tote bie äußere, unter einem I rechten ©infei in fie übergebenbe gläcbe bei innern ftncdtcli | ift uberfnorpejt, oon oorn nad? f)inten jur Slufnafpine bei Sopfeb bei ©prungbeinei fdwacb auigchbljlt, bisweilen 1 burd) eine febwaebe @rhabcnheit in $mei fcitlicbe Hälften gc« ! tbeilt. §. 758. £>ai ©ebienbein cntmicfelt ficb allmäblttb aui brei Änocbenfernen. S'et Körper entftcf>t gegen bai Gfnbe bei Streiten ©dwangerfebaftimonati. Qrrft im lebten ©d)tran; gerfebaftimonate entftebt ber £nocbcnfern bei obern gort* fa^ei ungefähr in ber Sttitte bejfelben. &er untere ift noch beim reifen gotui gan3 fnorplig, fängt aber auch halb nacb ber ©eburt ju oerfnbebern an. £>ie SDertoacbfung biefer Änocbenftücfe mit bem Körper erfolgt erft mit bbllig beenbigs tem ©aebitbum fo, baß ber untere früher ali ber obere mit bem Äouper oerfcbmv($t ^ 2 §* 759‘ 0 £>ie 3citfofge in ber €ntgei)ung unb sßewacfcfttnft ber Äflocfceiw ttuef« be$ ©ebtenbeinö fehlt bet 3tlbin. /