4 116 Sßefonbere Anatomie. £ang$ bcm ^feilranbe »erlauft eine fcfcwac&e gurc^e, feie, ins tem fie mit bei* ber anbern ©eite jufammentritt, biegurebe be» 8a ng CnblU t le i ter 8 (Sulcus fmus longitudinal! >) bilbet. Sieben bcm *pfeilranbe ftnb get»ol;nlid? einet ober beibe Rnocfcen burd) ba» ©cf>eiteilecf> (F. parietale) burrf^ ... \ \ f ' ‘ y \ $♦ 559- ^ebeö (Scheitelbein entftefjt nur au» einem im (Schein telfyocfer juerft fid) bilbenben fönod;enferne. §. 560. 0ie »erbinben ftd> oben unb innen unter einanber am fpfeilranbe mittelft ber ^feilnatl) (S. i'agittalis), bie gerabc in ber Mittellinie oon »orn nad) hinten »erlauft; hinten mit bcm £>intetl;aupt»bein (§. 555-)/ unten burd? ben größten $f)eil ihre© ©djuppenranbe» mit bcm Schlaf* bein, burd) ben fleinften Sljeil unb ben Äeilbefaroinfeln mit bcm großen glügel be» Keilbein» (§.5550; burd) ben »or; beim fHanb mittelft ber ^rananatb (S. coronalis) mit beni ©tim beim §. 561. «Rieht feiten uecfc&minbct bie «Pfeilnath ganj ober jum 2f;eil unb bie Scheitelbeine »erfcbmeljen, mä^renb nod) alle übrige ftnoeben »on einanbec getrennt finb, ju einem Snoc&en. 9luf entgegengefeijtc SDeife, aber weit fcltiter, jerfallcn bisweilen einer ober beibe burd) eine quere Slatf) in eine obere unb eine untere, meine» Söiffen» nie bureb eine Üüm gennatl) in eine »oibeve unb hintere £älftc. IV. $om