I 114 Sßefonbete Anatomie. quer verlaufen unb beträchtlich ftärfer enttpicfelt finb, n>o* burd) baö Unterfrefergelenf bebeutenb fefteu n>trb. §. 555- ©djlafbein oerbinbet ftd) i) burch ben 3‘f?cni Reifen? unb ©d)uppentf;eil mit bem ©cunbbein (§. 545-) nach hinten uni> 001:0» 2) fcurcb ton 34sen?unb Schuppen? tfoti nach oben mit bem untern $Kanbe be§ ©cheitel? beinS; burd) ben Buntheit mittelft eincc gejaeften SRatf), buvd) ben ©chuppentf)eU mittelft bec ©chuppennath ' (S. Iquamofa), inbem fich beibe £nod>en in bei- |)of)e Pon tiec bi$ fed>$ Sinien allmählich fcf>acf oerbünnen unb bie @d)uppe ba$ Scheitelbein nad) außen bebeeft; 3) burch eine jaefige 2Rat^ mit bem 3od)bein; 4) baut; Ü3anbec beweg? lieb mit tom Unterfiefec. III. 23on ben Scheitelbeinen. §. 556. 2)ic (Scheitelbeine, ©eitenwanbbeine (Offa bregmatis f. verticis f. parifitalia) finb UUC 2&cile. cinc$ 5Dicbcl6 unb junaebft al$ Komplemente bec ©eitentheile bc6 ©d>laf; unb Seilbetn* anjufehen, jroifc&en n>eld?e fie in bie sjfotte eingefeboben finb. ©te ftoßcu in bec ttfmllinie au? fammen unb Pccwacbfen häufig au einemÄnoc&cn. ©ie nehmen ben obeen IW ** unb tin ‘>6cl)ftcn ^eiI Dc* e&)aM& ein, haben eine jiemlicb regelmäßig »iececfige @e?• ftalt unb finb burd;auö platte Änodjen. §. 557- 2)ic, bie Scheitelbeine eirifebfießenben Räuber finb ber obere, innere, ober feiUanb (Marge iagittabs), bec ' ' »oc;