304 üScfonbere Anatomie. Sowt>f)l bie S3$fd)affcnheit als bie Söerbinbung unb bie cerhältnißmäßige Sftenge betbcr ©ubftanjcn ift nicht in.olkn ^heilen beö ISanbeö biefclbe. 3m Umfange, befonberö int ttürbccn £heÜe befiel* ben, überntiegen bie Schichten bie groifcfcienfubftQnj beträdtt* lieh / ftnb bcutlich &on fertiger Sßcfchaffenf>eit unb liegen bicht an einanber. Sftacf) innen ftnb fie cicl meieper, entfernen fid) üon einanber unb cerfchwinben jule^t gattj, fo baß nur ber, burch bie gallertartige Subftanj .gebilbete $cnt übrig bleibt, ber beim ©urchfchneiben ber Sntifchenbänber in «irgenb einer beliebigen Dichtung burch bie glafticität ber gafer* fd;id)tcn l;ernorgetriebcn wirb. 3« ber ÜJMtte ftnb biefe Sßänber biefer alö im Um; fange, inbent hier bie ffiirbelf&rpec certieft ftnb. Sie geftigfett berfelben ift außerorbentlich groß, fo baß bei genta(tfamen Bewegungen ber SBirbelfäulen eher bie Änochcn jerhrechen alö biefe »anher jerreiffen. ©egen ihrer beträchtlichen (Slafticität ift bie ©refie beffelben «Wenfchen nicht ju allen Seiten auch in berfelben Ecbcnöperiobc biefclbc, beträchtlicher, wenn eine Seitlang ber Srucf beö ftopfcö unb ber Söfrbel auf einanber nicht eitu gercirft hatte, geringer, wenn bicö ber galt getvefen mar. 3m Allgemeinen ift baljet ber Sflenfd) beö borgen« großer alö beö Slbcnbö. fciefe S3erfchtebenl)eit ift nicht in ollen Ecbcnöperioben biefclbc, im alter geringer alö in ber 3ugenb. 3m allgemeinen beträgt fic ungefähr einen 3oll 5D! t i) Mim. r]e l’arii 17:$ tmb I7J0-