(grjlcö 55uc^. Knochenlehre. 89 §• 531- Sec 3 a p f c n 11) r l ( entfpricht bem $6rper ber übrigen ©itbel, unb feilte beider auch fo beißen. <5c bilbet ben porberften Jf;eil beö Snoi$fn$, beffen fleinftec unb fd>nwlflcr 2f)ei( er ifr. Qi'f ift ungteichfeitig fec&$«fig, hinten unb unten breiter, aber bunner alö Peru unb eben. Surcb feinen hintern, mittfern, auttgcfchnittnen sKanb bilbet er ben Perbern $!)eif be$ Umfang« be$ großen $interhaitptlocbe$. Seine beiben ^intern Scitcnränber, bie pen ();nten unb innen nach oorn unb außen geroanbt finb, fließen mit ben porbern Ovanbern ber 0elenftf)ei(e jufommen, feine per? bern Scitcnränber cenoergircn nad> oern, feine quere per? bere gläd'C ift uberfnerpelt, unb fließt bei ooüfemmner (*nt? miefiung beö ©runbbeinS mit bem mittlern ^f)eile beöScilbcjn? ftucfcö jufammen. Sie o b c r e ober f; i n t c r e glaebe bcs Ä e r p c r i fteigt pen porn na cf) hinten beträchtlich abioäitö, ums oergügfieb in ber angegebnen großem Sicfe beö porbern Jfjcilcö begrün? bet ift, unb ift pen einer Seite gur anbern 6etracbtlirf> auege? I)6f;lt, bie © cu 5c bee p e r l ä n g e c t e n SO? a r f e 6 (Foffa medullae oblougatae). 2iuf ber ©ränge gtoifeben if)r unb bem Perbern Seitenranbe pecläuft meiftenö bie gurcte bcs f) i n ? terngelfenb (utfeiter ö (Sulcus Ilnus pe troll poftevioris). Sic untere ober terbere gleiche ift im35erf)etitniß mit i(;r gerabe, wenn fte gleich tu ber natürlichen Vage bei Sdjätelö pen f)in? ten nach Porn beträchtlich auf fteigt, ungleich burch einen in ber 5)iitte pen porn nach hinten laufenben Äamm ober Stad1 e( (Crifta f. fpina bafilaris f. pharyngea), gtPCl quere, fpmme? trifche Scitenci’habenheiten unb hinter ihnen liegcnbc Sectio? fungen. 0uid; hinten bilbet bie untere gliche gu einem f'lei? 8 5 nen