\ • -1 • ‘ „ ' ■ 236 SSefonbere Anatomie. §* 739* ‘Sag ©iunb ©cbambein ftellcn bereinigt einen unre* gelmaßig gebilbeten Üüng bat, welcher eine, in ihrem größten $f)ci(e burch einen Membran oerfebf offene Öffnung, baö£üfts bcin(od), eiförmige 2ocb (Foramen obturatorium £ ovale) umgiebt. Siefe Öeffnuitg ift, ungeachtet fie eiförmig genannt roirb, hoch im Slügemcincn mehr breieefig, ober felbft fel)r ungleicbfeitig biereefig, inbem fte ben einem äußern, obern unb Innern Qtanbe umgeben roirb. §öon btefen ift ber äußere, bureb ben innern3\anb be& ab« fteigenben ©ifjbeinafte^ unb ben äußern Shell bcS horizonta- len ©cbambcinafteS gebilbete, ber langfre, oft in jroci beutlicb bon cinanber abgefeimte |)a(ften, eine größere untere, eine fiel; nere obere geteilt. 3m obern ^ßcife ift er immer fef>r beträchtlich breit, unb bilbet eine bon außen unb hinten nach innen unb eorn bcrlaufenbc furche, burch roefebe ber ^uftbeinlocbnero unb bic gleichnamigen ©efäßc, regelmtbrig auch Qingcrocibe, beim £üftbeinlocbbtucbe, auö bem Reefen treten. &cr obere 0\anb fteigt febief bon oben, erft bott hinten nach unten, innen unb oorit, toirb bureb ben untern Dtanb beö innern Shci,eö horizontalen Slftcö beö ©cbambcince ge* bilbet, unb geht unter einem ftumpfen 2B(nM in ben inneett über. 2)iefcr fteigt febief nach außen unb unten herab, roirb burch ben obern $Kanb be$ abfteigenben ©cbambein* unb auf* ^fteigenben ©ifjbeinaftctt gebilbet, unb bereinigt ficb unter einem fpi§cn Qöinfel mit bem Äußern. $. 740.