5Bcfonbete Anatomie. io6 gegen fiep baS fteifbeinftücf nur fepr feiten unb auf eine gan$ entgegengefefcte SBeife oon ber fKcgcf entfernt. Xai SSefen ber urfprünglicpen äÖilbungSabroeiepung bcS £interpauptsftücfc3 tft ßerfallen beffelben in mehrere Stucfe. 33et weitem am päuftgften fommt biefe 2Ibmcid;>ung in ber Schuppe beffelben »or. 2(m menigften »om Normal entfernt ift bie 2Intt>efenf)ett einer großem ober geringem Stenge fleinerer ftnoepen in ber ?antbbanatf), mo fie botjüglid) päujtg im 2ambbatt>in? Fel »orfommen, unb pier burep gRicptocretnigung bcS ober? ften julel^t erfepeinenben ©turfeS ber ©d)uppe (§. 543.) mit bem untern £pcilc ber ©cpuppe entftepen. (Seltner bleibt ba$ britte ©tütf auf einer ober beiben ©eiten getrennt, unb bilbet einengroßen, im untern Speile ber Sambbanatp feprog perabfteigenben Snocpen. Sfiod) feltncr bleibt ba$ j weite ^aar, oon bem erften, ntebngftcn, burep eine, ungefaßt bie SDZittc ber ©cpuppe in querer ü\id)tung burcpfdjneibcnbe Sffatß getrennt. 21 m fcltenftcn enblid) »erläuft burd) bie ganje §6ße ber ©cßuppe 00m Fambbaroinfcl bis jum £interßaupt$(ocße eine fenfreepte 2ßatß, rcoburep fie in jraci ©eitenpälftm gctpcilt wirb *). (Jbcit fo feiten bleiben bie öelcnftßcile »on ber ©cßuppe unb bemBapfentpeile ungewbßnlicß lange, unb baö ganje Febcn pirtburep getrennt. 2)ie ©elenftßeilc unb ber 3apfentßeil beö £interßaupt& ftucfcö entfernen fiep befonberS burep Slnwefenpcit ungewbßn» lid;cr, naep unten ragenber, oft beträeßt ließet gortfä^e »om 3?or?