267 ©rficä Sßucf). Änoef;ettlehre. 3. 23 0 m Serfenbein. §• 773- Sa$ $e i’ fcn be i n (Calcaneum, os calcis) i|t ber größte Jtnocben bei* gußtourjel, mehr al$ hoppelt fo groß die ba$ Sprungbein, überhaupt ber größte furje Knochen. (?e liegt unter bem Sprungbein, reicht eben fo roeit nach oorn al$ biefeö, überragt e$ aber bebeutenb nach hinten. Seine ©es ftalt ift int ©anjen länglichrieretfig. Ser größte durchs meffer perlauft oon pern nach hinten, ber flemfte oon ins nen nach außen. 3Jtan fann an if)m ben Körper unb ben innern gortfai? unterfebeiben. ISer Körper ift oon beiben Seiten jufammengebrueft. hinten fdnoillt er ju bem anfefynlicben, mit ber getpölbtert ^intern glacbe geenbigten geefenf)öcfer (Tuber calcanei) an, an welchen ficb bie SichilieSfehne heftet, unb ber nach porn unb unten in jioei <Srf>abcnf>eiten, oon melcben bie in; nerc beträchtlicher ale bie äußere ift, auoläuft. Sie äußere gläcbe ift rauh- 3?ad> Porn finbet ficb an ihr gewöhnlich, bodi nicht immer unb felbft nicht in beiben gleichnamigen Knochen beffelben Körper ein, auch smei pöcfercbcn, bie bann im ledern Salle bid)t hinter einanbec liegen unb eine ÜIrt pou fKinne hüben. Slußerbem ift bie äußere gläcbe .$kmlich glatt, bie innere ift oon oben nach unten unb oon oorn nad) hinten ettoaS auögel)öhlt. Sie obere hübet jmei §Bögcn, tpooon ber hintere, Heinere unb flachere oon bem obern ®nbe bc$ gerfenhöcferö bis ju bem hintern @nbe be$ oor; bem großem perläuft. Siefer befteht in feinem hintern %üeau$ einer uberfnorpeltcn, getvölbten, fteil oon hin; ten