482 53efonbere Anatomie. fef>v ftarfe ©ebne über, meldje fid) an ben ftronfortfatj be$ Unttcfiefer* (;cftct. £>cr ganje 9)tusfel rcirb äußerlich &urrf> eine aue ab? fteigenbcn gafern gebübete (Sefjncnauebreitung bebecft, toelcbe t>idpt übet* if)m entfpringt, oben feinen gafern jur Ülnbeftung bient, unten bureb eine größere ober geringere gettmenge oon feiner äußern gläcbe getrennt, hier nur fei;r locfer bureb geUgtroebe unb ©efäße mit il)m oerbunben ift unb fid) an ben bintevn SRanb beö ^oebbetneö unb ben obern be$ 30Cfc bogenö !)eftet. siebt ben Unterliefet nach born unb oben. b, Steufcrer Äaumu$fef. §. 1100. ©er äußere Saumuäfel, Äiefermuöfel (M. malleter f. mandibularis externus), ein läliglid) Oicrecfiger, niebv* langer al$ breiter, au$ bon oben nach unten berab; fteigenben gafern gebilbeter 9J?uöfcl, liegt an ber äußern gläd)e be$ auffteigenben Unterfieferafteö unb nimmt ben tKaurn jmifeben bem 3od)bogcn unb bem ^intern Sbeile bcö untern 9^anbe^ be$ Unterficfcrö ein. @r beft.bt febt* bcutlicb ouS jmei ganj bon einanbet getrennten, aud) bureb bie 9\itf>tung ihrer gafern ooüig rer- febiebenen ed>id;ten, bie man in ber $b<»t «1$ jttei eigene gftuäfcln anfeben f'ann. 25ic äußere, oorbere 6d)tcbt, bie bei weitem ftär fere unb längere, bebccft bie untere großtentbeilä, ift auö febief bon oben unb born nach hinten unb unten abfteigenben gafern gebübet unb wirb bon unten nad) oben allniäblid? etwa* fcbmalet. Sie cntftcl;t mit furjen fertigen gafern bon bem