1) 9t 0 f e n m u 1 {e r. @. g, / SDrtttcö Sßucf). SRuäfeUeljrc. 467 Der obere unb ber f)intere ober untere jRanb, bie tvcit länget ale ber vorbere, unb ungefähr gleich langfinb, verlaufen frei unb vereinigen fid) oben einer fef)nigen Spiße, tveldje fid) an ben Vorbern tXunb ber @piße be$ Sctmlterbafcnä f;eftct. 3« feinem obern Jf;ei(e ift ber ÜHuöfel beträchtlich fchnta# .. ler, aber jugieicb biefer alä im untern. (5t jiel;t ben ©ct'ulterfjafen, mithin ba6 Schulterblatt, nacb vorn, unten unb innen. 5Bieb bagegen baö Schulterblatt befeftigt, fo f;ebt ec bie Rippen, an treibe er fict> heftet, in bie #&f;e. §. 1079. -33i$tvei!en finbet fieb, als merftvnrbige ©ogelabnlicbfcit, unter biefem ein britter ©ruftmuöfel, ber von ber elften unb «Weiten Ovippe mit einzelnen 3acfen entfielt, unb fid> an beit ©chulterhafen heftet1). Slchnlictfeit f>icmit hat ein ©ünbel, bajß biömeilen von einer obern (Kippe entfielt, unb, vom flemcit ©ruftmuofel bebeeft, jum Stapfelbanbe beo 0chultergelcnfc$ ouffteigt »). >• @r öfter »orberev ©agcmuSfcl. §• 1080. 'Der gr0§e vorbere ©agemuef c( (M.&rratusanti- cus major), ein breiter, bünner, im ©an$en breieefiger 9JfuS* fei, beffen ©runbftöche nach unten, bie ©piße nach Oben liegt, bebeeft ben grbfiten feitlicben $heil ber acht obern (Kippen. Sein vorberer, getvblbter S^anb entfielt mit neun breU eefigen ßaefen, von meinen bie vier untern am meiften nach __ 0g 2 2) ©anßrr. ix. vorn