3ot 3roe(tc3 ^öiich- 55anbccle^ce. rcnb Me ©rttengegenben ber Körper mit unrcgelm&ßigcn binnen gafern befleibet finb, eine Bcrfcbiebenfjeit, Me un* ftrettig mit bei* Slnwefenhcit ton SDftiSfeln an ber torbern gliche bet $al$gegenb unb bem Mangel bcrfelben an ben übrigen J^eilen be» Söir&elfäule jufammenhangt. in ben übrigen ©egenben ©eitentf)eil ber torbern -Binbc ijt, etfcpcint am £alfe alt? ©el)ne ber oorbern £al$mu$feln. ©o terwanbelt (ich auch auf bem jweittn Senbenwirfcl bicfe Binbc in Me ©ebnen be$ 5Iußecbem f)ängt bie geringere Breite ber Binbe an ben obern |)a($wirbrtn auch mit ber großen Bcweglicpfcit bcrfelben jufammett, inbem Me Bewegungen biefer Knochen baburd; weniger befefcranft werben. U'iefe Binbe ift eben fo wenig an allen JDirbcln gleich bief, an ben oberften .paleidtrbeln unb ben 3\ücfenwirbcln am biefften, an ben untern £)al$wirbfln unb ben obern £ciu benwirbelti am bunnften. Slußer ber feften Bereinigung ber SÜMcbelforpcr ton fcorn, oerl)inbert biefe Binbe bie ju ftarfc Beugung ber Söirbejfäulc nach hinten. . • +j\ 1 b. Hintere Binbe ber SBirbclforper. „ 1 §. 822. &ie hintere Binbe ber SSirbelforper (FaTcia f. ligamentum commune pofterius) Cl'ftrecft fiep long$ ber hintern gleiche bet SBirbelforper, innerhalb bee Kanals ber SSirbelfäule herab. 2>ie Breite berfelben nimmt ton oben nach unten ab, inbentifie in ber £al$gegenb bie ganje Breite ber ©irbel# f&w