SCO SSefonbete 'Httatcmte. §. 672. tiefer Sfnochen ift jugleid) einer oon betten, an tt>efc^e»t tcc @ c f cp l e cb t $ u n t e r fd) i e b be6 Sfelctteg fid) fclfr beutlicb auSfpricbt @r ift im Durd)fd;nitt beim mejblicben 0efef)led)t weit geraber unb oerf)ältnißmäßig fletnec. Sie größere 0erab* ^)cit rührt oorjügltcb oon ber geringem Krümmung bec äußern Hälfte f)cc, bte ft<±> beim SÄanne erft ftarf nad) hinten, bann nach Peru biegt, Sie innere oorbere f>älfte ift bei beiben ©efcblecptern ungefähr gleid; gefrummt. Zugleich ift baö weiblich? ©chlüffelbein runblichcr als ba§ männliche. Sed) $iebt eß toeiblkpe 0d;lüfielbeine, bic eine ooüfommen mann; liebe Gilbung haben, unb umgefehrt. Selbft in bemfelbcn Äorpec ift biötoeilen ba§ eine mei)r nach bem männlichen, baS enbre mehr nad; bem toeiblicbcn $ppu$ angeorbnet, beibcä leife Stnbeutungen ber 3toittcrbilbung. §• 673. Saö Schlüffelbein oerbinbet fich burch fein torbere§ C?nbe mit ber .ftanbljabc bcö üöruftbeinö, burd; baö hintere mit ber örätenccfe be§ Schulterblattes, außerbem burch ftarfe fibrofe SSätibec fotoohl mit bem Schulterblatt? als bec erften SKippe. §. 674. 5MStreilcn fehlt ein Jheil Sd)lüffelbein$, namenb lid) ber äußere, felbft bei übrigens regelmäßiger CfntiPicflung fcer obern ©licbtnaßen, unb roirb bann burch einen, aber bum rern gortfafj be$ Schulterblattes eefe^t ')♦ 3 ro c i t e l) Martin di-placement natural de la clavicule. In Roux J. de midecine. T, aj. p. 4^8.