Qrrjfeä 55ucf>. ^ttocbenfehre. 141 ferfortfaf3 (P. maxillans) um, TOOburcb er ficb um i>en untern 0\anb ber ßieferboblcnöffnung legt. £*er il)in gebt bei- halb fürjere, halb längere U^ränen* ober 3iafen> foctfa£ (P. lacrymali* f. nafalis) nacb oben, unb oerbinbet f»4> mit ber untern @pi§e bee Jf)ränenbeinö. 3ioifcbcn bei# ben ragen bieroeilcn bie iRiecfobeinfortfäge (Procef- i'us eihmoidales) jum großen ober f leinen iXiecbbein? fortfa^e bei SKiecbbeinS (§. 574.) empor. 2\iö oorberc, ftumpfere (5nbe be$ Änocbenö perbinbet (id) 4) mit ber untern reifte bes Oberfieferä (§. 585.)/ baS Hintere 5) mit ber entfpree^enben beö öaumenbemee 590.) $. 608. 2>ic SOcrfn&cberung fängt erj\ im fünften Sttonat in ber Sftittc mit einem Mnocbenfernc an, unb nie fmbet man, nach meinen Unterfucfcungcn, niedrere. VII. 83 0 m <pflugfd)ar. §. 609. 3)er *ßftugfcbar (Vomer) ift ein ungleicbfeitig t>ter- eefiger ftnoeben, ber, inbefien nie ooüfommen, in ber üftit; tellinie liegt unb bie j)?afenf)6f;(e hinten unb unten in jtoei Hälften febeibet. 3n feinem obern 3\anbc ift er am bufften, biefer , ber aber jugleicb fürjefte ift, in jwei ©eiten; fortjatse, bie §Iügel (Alae vomeris), gtoifeben welchen eine iKinne oerläuft, autogen, toelcbe ben Äeilbeinftacbel umfaffen, unb oon ben ©cbeibefortfä^en bei Äeilbeins be? beeft werben. 2)er oorbete unb obere, längfte, gleichfalls ge; fpaltne, aber biel bünncre oerbinbet ficb hinten mit beni bin; tern ü\anbe be$ fenfrechten iKiecbbeintbeüeS, oorn mit bem untern