545 drittes 35uct). SÜtuöfeüehre. 9?ach unten gehen beibe in bie bünne S^inbe beb guß; rücfenb übet*, roelcbe bie (Seinen ber langen 3fhcnÜretfer unb ben Stauet) beb furjen 3ef>enftrecfei^ bebeeft, unb fich gegen bab »orbere Grube beb ?Dfittelfußeb »ediert. £äußg ift biefe gußrüefenbinbe in ber ©egenb beb f)in? fern Grnbeb beb erften 9J?ittelfußfnocl>enS, ba, too ftc überber ®ef)ne beb langen ©tretferS ber großen 3ef)c liegt, betraebt« lieb ftärfer alb in il;rem übrigen Verlauf unb auS beutlicbcn öuerfafern gebilbet, welche fich mit ihrem Innern $nbc an bie innere ©eite beb CMittelfußfnochenb, mit bem äußern an ein eigneb Sftünbel beb f(einen 3eheftrecferb heften. Unter biefer S3ebingung erhält alfo bicfcr Jhc>^ ber gufc rücfenbinbe einen eignen ©panner. 2. ©cbcnfclbinfcenflretfer. §. 1186. 3>ie ©chenfelbinbe hat, t»ie bie meiften fehnigen3Iubr breitungen, welche SKubfcln umgeben, einen eignen ÜRubfel, ben ©chenfelbtnbenfpanner (Tenfor fasciae latae). @r liegt am »orbern üvanbe beb obern $heileb ber ©eü tenfiäcbe beb Obcrfcbenfelb, entfpringt mit einer furjen, aber ftarfen ©ebne »on ber äujjern gläche beb obern oorbern höcferb beb £üftbeinfammeb, »erläuft »on hier nach außen unb unten, inbem er [ich allmählich aubbreitet, unb burc& furje ©ehnenfafern am Anfänge beb mittlern 2)ritttheilb beb Öberfchenfelb in bie ©chenfelbinbe übergeht, bie übrigenb auch im größten £he»k feines SDerlaufeb fefter mit feiner äußern gläche alb mit ben meiften übrigen SRubfeln »erbunben ift. ©tecfel’* 8tn«t, a. Qf rfte