. £ruteö ISucf). 5Diuöfc((e^re. 461 entgegcnfommcnben hintern iKanbe bc$ queren Baudnnuefels jufammen. @ett>6f)nlich fjeftct fich auch bec mittlere 2^cil beo m- bern 0\antcö burct) jrnei bunne 3ipfel, bic oon innen herab# fteigen, an bic Hintere glätte unb baö untere (Snbe bei ©chtperbtfnorpelö. 2)er nicht feiten oorfommenbe üJfangel biefer leptern ift eine leife Slnbcutung ber uncollfommnen Bereinigung ber rech* ten unb linfen Stcrpcrhälfrc. £a« B^ercbfeli wirft burcb feine 3ufammenjiehung auf bic Beult# unb tlrttcrleiböf;6f>lc, allein auf beibe auf entgegen gr|c^tc SBcifc. 15$ wirb, inbem cö fich jufanmtcnjieht, geraber, fteigt herab, unb ber fleifcfcige Jfjeil/ welcher fiep nach unten gm gen bie frnbcnwirbel, nach außen gegen bic Otippen hin bewegt, jiel;t bie mittlere Seltne herab. £teburcb wirb bie Brufthöhlt t?on oben nach unten bebeutenb erweitert, bie Baud>h&hle ba# gegen in bemfelben Sttaajjc unb in becfelben ^Richtung oerengt. S)urch bie Beränbecung ber erftevn ift es bat>cr Btuöfel be$ @ i n a 11) nt e ni, unb in ber Shat wirb tauglich bttreb feine 3ufammenjiehungen unb @rfd?laffungen ber beftänbige äöechfd pon @ins unb 3luöatf)men beim ruhigen Sithmen bewirft, ^urch bic in ber2lusbel)nung ber Baud^hle bewirften Berän# berungen trägt e$ fortwäl)renb äum gorttreiben unb überhaupt juc Bewegung ber im £armfanal enthalten 0ubjtanjen, alfo mittelbar jur Berbauung bei. Qfö ift bal;er in legerer Bcjies f;ung mttwirfenbee SRuif'el ber übrigen breiten unb ber gera; ben Bauchmuefeln, währenb e$ in Bejug auf bic Bruftf)6ble mit ihnen antagonifirt. £urd; fraftooüe gemeinfehaftfiebe Slnftrengung beö ^erchfell* unb ber übrigen Bauchmuskeln entfteht bas drängen (Nixus), wooon bie größtmögliche Ber#