6 2 33cfonbccc Anatomie. tocniger bebeutcnbe ©chieff)dt. 2)iefc Anorbnung ift gewöhn; lieb bie erfte (Stufe t>on bem partiellen Mangel einem SSir; beim, fofern ber fchiefe ©irbel auf ber niebrtgen ©eite nie? beiger, auf bei* f)6f)ern nicht f;of)ec alm gewöhnlich ift. 2, (Erworbene 5ormabmeicbun$cn. §. 504. a) £>ie gewöhnlidjfte erworbene gormabweichung, bie wenigftenm nur fel)r feiten angeboren oorfommt, ift bie Krümmung (Curvatura) ber SBirbelfaule, bie oorjüglich breifacber Art ift, je naebbem bie Söirbelfaule nach hinten (Cypholls), ober nach oorn (Lordoiis), ober nach einer ©eite (Scoliolis) regclwibrig gewölbt, nach ber entgegen; gefegten ^Richtung aumgehöhlt ift« 2)er erfte guftanb ift ber haufigfte, ber jweite ber fcltenfte. Allgemeinem ®cfe§ ift, baß an ber concaoen ©eite ein größerer ober kleinerer U^ett ber gefrümmten SSMrbcl jerftört ift, bie gefrümmten SBirbel uor^üglid) hier unter cinanber oerfd;moljen finb, unb baß bie oerfchiebenen Arten ber Krümmung ba am häußgften oorfommen, wo aud) im normalen Suftanbe bie ©ivbelfäulc in bcrfelben 9\id)tung gebogen ift (§. 474-)« Natürlich wirb baburch ber ©tamm um fo oiel ocrfürjt, aim bie 3crft^ rung ber Söirbel betragt. 2^id?t ganj feiten finb mehrere Arten ber Ärümmung, befonberö bie erfte unb jweite, oer; einigt. (Eben fo ift auch oft bie SDirbelfäule hoppelt in ber; felben Gfbene, aber nach entgcgengcfe^ten Dichtungen ge; frummt, woburch bie, außerbent immer baburd) entftehenbe ©chiefheit bem Äörperö mehr ober weniger oerhinbert wirb. l>) ©erwachfung ber 5Dirbel unter einanber ift, wenn fie nicht angeboren, ober burch Krümmung ent; ftatv