43 (SffitölBacfr. Knochenlehre. 33rufttt>irbcl, fijefcfee ec bacfcietct, merfrcüfbjg; <j« mt$ öieU'.n ©runben fattn man if>n mit S8cftimmtl)eit richtiger all -ben er; ften SKucfen Wirbel artfehen, breijehn fKucfenwirbcl unb nur fech6 £al$witbel anndjmcit’*). Üftft &cn £a!$n>irbeln fcmmt er nur burcb SJrcite unb 9tiobeigfeit tee Sörper# unb Ämoefein f)eit bc# Sßitbellechcö überein; allein auch bie erften dürfen- roicbel haben biefc gorra bc$ Sberpcre, ba* 3$irbollo4> hier feine SÖebtfutung cerlcren, inbem nie buecb baileibe bie S3irbelpulöab<r tritt *), nicht ganj feiten i)Yed feejac burdv- au$ ueefebnnutben, unb auch on ben ^cuftaurbeln finbet eb (ich tr»ie an biefent Söivbel. - SÖ?it beit föruftwtrbeln fommt er burcb ärffWjft* liehe Sange * berJ £iüerfortfii$e, welcbe plbfclicb auf jebrr 0eitc um wcitigftenS rier Stuten jundjrhcn, tv*af)reiib fie Porti jrociten bi? fechften .palöwicbel ganj ober traft qattj biefelb? Sänge behielten, 3urticfweichen becfelben, fo bag fein SUir belloch weit fjtntec ba? ber übrigen Wirbel fällt, ülnwefeiu heit einer flehten halben ©clcitfflncbe (Facies arnV, lateralis) unten ant ©eitentf>eile beö ÄürpcrS, bie mit ber Obern beö erften SButfttrirbefe eine gange auemacht, bie ber übrigen £a($trirbel pl^lich weit u&cctrcffcnbc Sänge feine? ©faebelö, ber jttxtr breiter al$ bie ©tachel ber j^ruftwirbd- aber nicht mehr jtbeigtefpalten unb fiel biefer als bie brr $alSwir&el ift, überein. 2Beil er bie übrigen£allwirbel nach __ tyru 0 5>iefc 33cmerfintg ijt fo richtig, bajj ich nur, um nicht eine t>cr iuhrt« £chvc umjuitofcu, oo» ftcbcu £al$u>ivfceln tmö in>blf ^Satjtwirbeln fprcchc- a) fine von ©ommerring (Knochenlehre ®. 259.) gemachte Semerfung, fcic ich in allen rat mir untcvfnchtcn fallen er (tätigt gefuithctt habe.