XH-üretJ SBucf). SNutfellefre. 609 »ovbne unt> Hintere Ä6rperfttct>e mehr al$ getü6f>nlict> cef^ öf)nlid>enbcn Bilbungeabweicbungen geneigt. 3n tiefer £inficbt fon» man an ta«, in beiten Bejie; jungen mistige häufige Borfommen be« tfjieräfyilitfcen Bruft; faftenmuöfelö (6. 465.) unt an ba$ gleichfalls nicht unge* tpbbnlicbc ^vfcbeinen eine« furjenÄopfrt be$ jroeiföpügen Bor* tewrmbeuger« (©. 503.), eine« furjen »JRittelpngerftrecferS (0. 519.) u. f. n>. erinnern. «uf ähnliche Söeife abmen auet) bisweilen tie «Wnefcln ter untern ©liebmajjen tie ter ebern nach; inteffen fcbeint e« mir, al$ fämen an tiefen bau; ftger al« an ter erftern reräbnlicbente BilbungSabroeic&ungen l'01'/ Kat in tem allgemeinen 0efe$e begrüntet ju fepn fcbeint, taB tie obern 0lietma§cn häufigere BilbungSabweicbungen tarbieten als tie untern, einem 0efe§e, welche« in ter ®efä§* U'bre eine auffallentc Betätigung finten wirb. i5Beti\icf)tung ber S3en>egungen be$ menfcfjlit^ert Sörpcrei im allgemeinen. §. 1278. Sachtem in ten trei erften Büchern tie nerfebiebnen (Organe ter Bewegung einjeln betrieben Worten fint, ift c« jmeitfma§ig, tie oorjüglicbften Bewegungen, weld)e tureb ibt 3ufammenwirfen beroorgeben, furj ju betrachten. 2>ie erfte ©teile üertient hier tie 3?acbmeifung, baß tie laufreebte Stellung auf ten untern ©liebmaßen tie natürliche ift. Sluf; 1 9l»at. 3. 2b, Oq