drittes 35ucf>. 5D}uöfel(cfjre. 44 3 getoebe mit bem barunter liegenden innern febiefen 2?aucbmuö? fei oerbunben. £>ie äußere £alfte bicfeS $l)eile$ berfeiben cntfprkbt größtenteils ber oorbern ©egenb beö fkifcßiaen $f)filcö, bie innere ber hintern ©egenb beS feljnigen 2t;eile& beb innecn febiefen SSaucßmuSfelS. 3)ie innere, kleinere £Älftc ber ©ebne beb Äußern febiefen ©aucbmusfel« perbinbet jicb Äußer ft fefc mit ber ©el)ne be$ barunter licgenben breiten, ober beö innern fchie? fen USaucbmubfelS unb bilbet mit ißr baS Dorberc SMatt ber (Scheibe beb geraben 85aucbmu$fel$. 3)iefer 3J?u$fel ift ber oberjlÄcblichfk unb größte unter allen unb öebeeft ben bei weitem größten Jßcil berfelbcn, nur einen fleinen, hintern unb untern iJbeil bee innern febiefen unb beb queren SßaucbmubfelS ausgenommen. @r entfpriebt bureb ?agc, fofern er am oberflächlich? ften ift, bie ^Richtung feiner ftafern, fofern biefe oon außen nach innen berabfteigen, unb frühes Sfufßören feiner gleifcb? fofern naeb rorn, ben Äußern JrcifcbcnrippenmuSfeln fo, baß man if>n fcf)i* rnoßl mit ihnen Dergleichen fann. @r jief>t bie Üvippcn herab, perengt bureb feine gufam; menjicbung bie 53aucbbef)Ie in allen Dichtungen unb mirft baßer gcnieinfcbaftlicb mit ben übrigen ;um Slubtreiben ber tn ber £>öl)le beb Unterleibes enthaltenen ftemben Körper. $u? gleich Derengt er mittelbar, inbem bie bureb if)n gebrüeften Itnterleibeeingemeibe nach allen Dichtungen aubjutreicben ftre? ben, bie S3rufif)6f)lc Don unten nach oben unb ift baßer SRubfel beb Slubathmenb. @r untetftugt bie ^ortoÄrtbbeu? gung ber SffiirbelfÄule ettpab. $. 1062.