3 4 in# ©rflcö Such- Knochenlehre, T3S beö ©aumenfortfatjeä. @r bilbet, t>ert>oUftanbigr, jttufchen ben untern glugelfortfafc t>eö SeilbcinS unb ben OberFieferforpcc gefchoben, mit ihm bicSlügelgaumcngrube (Foffa pte- rygo-palatina). 5) 9fttt bcm hintern (?nbe ber untern 9J?us fchelbeine oerbinbet ftd> baS ©aumenbein bureb bic untere £!uerleifte; 6) mit bem hintern (5nbe be$ untern ^flugfchar* ranbeS bureb ben ©aumenfamtn. $• 59i* Sinfangö ift biefer Änocben fcf>r niebrig, fo beiß brr fen« rechte 5l)ei( furjer altf ber f;orijonta(e ift, zugleich t*on oont nach hinten im Verhältnis ju feinen übrigen X'imenfioncn beträchtiich groß. 3^ höbe ihn auch bei breimonatfichen (5nu brpoiten nur au£ einem Änocbenfernc, ber fepon eine gebogene glatte barftelite, gebilbet gefunben. §. 592. 3lbn?cichenbe 3uftänbe finb bic allein ober gleich* jeitig mit ber analogen ber öberfieferbeine Dorfommenbe Trennung ber beiben ©aumentbeile oon einanber, roelcbe auf eine hbchft nterfrourbige SEÖeife, n>enn gleich feiten, burch bie Verlängerung beö ©aumenfortfa^ce ber Öberfieferbeine nach hinten(§.587.)enttoeber ocra.nlaßt ober geheilt ju mer? ben fcheint. III. Von ben Socbbeinen. §• 593* 2>ie Jochbeine, SVangenbcine (Offa jugalia, r. zygomatica f, malaria f. malae) haben eine unregelmäßig oiereefige ©eftalt, unb finb im ©anjen nach außen gemolbt, nach innen auögehbfjlt. ®ie hefteten auß jmei unter einem rechten SBinfel oerbunbnen ©tücfen, einem obern, «einem,