I i 1 1 • / . 4 , 3oo 33ejonbere ^nntcmte, BeWeiben unb nad) oben unb unten fic& auf ben gmifeßen* mirbelbdnbern mit benen ber benad)bartcn ©irbel oeebinben. 2)iefe geifern fmb auf bent ©tr bei am bicfften unb werben gegen bie obeen unb untern gldd)c bcflfelben bünner, breiten fiel) aber aug. £icburd) mirb bie uorbere gldd>c ber ©trbelfdule gleid)mdßiger gemclbt aß fie cg ayßerbem wegen ber M^Umg, bie ficb an ben ©irbclforpecn oen oben nad) unten beßnbet, fepn mürbe. Slußer ben gcraben gafern finben fid) mehrere febiefe, . meld)e fief) mit jenen unter fcljc fpigen ©infein freujen. 3n ber SJiitte ift biefe QMnbc bei meiten biefer unb aug bicfiter ftchenben gafern gebilbet, alö an ben Seiten. «Poe* güglid) weichen tiefe gu beiten Seiten beg mittlcrn £f)eilc& betrdd)tlirf) aug cinanber, Raufen fid) bagegen nad) hinten mietet ftdrfet an, fo baß man eigentlich brei Streifen, einen mittlern, ftdefften, unb gwei feitlicbc, fcbmdchere, annel^ men fann. Sie befleibet tn ber £f)at bie gange bortere gldcbc bcc ©irbelfcrper, niebt bloß bie SÄitte unb febieft feineeroegeg bloß unregelmäßige gortfdße nad) ber Seite ab. 3fol'c ©ei* tentl)eile bcfte(>cn aug eben fo regelmäßigen S’dngenfafern alg ber mittlere unb biefer ift non ber 33cutl)aut eben fo menig mefentlid) terfd)icben alö jene, in ber Sfyat nur eine frdrfcc cntmicfcltc S3etnl)aut. ©enigfteng gilt bieg für ben grüßten $f)eil ber ©irbclfdulc, namentlich bie Ovücfen ;, Renten ?, £ci* ligs unb Steißbetnmicbcl. Sl» beit £)algn>irbcrn, rorgüglkb ben beiben obern, erfcheint bie uorbere fdngcnbinbc mirflicb mel>r a(g ein bloß bie Sftittc bcc Oorbent gldde befleiben; ber, fetyr tiefer, runbltd)Cr, meit imcfpringcnber Streif, w%* . renb