@rffe« SBud). ^nodjenle^re. 239 Unter einanbet i>eften fid> bie abffeigenbeit üiefte ber ©ebambemc in i^vcoi obern Jffeilc burep iöanbfnorpel ju« fammen. §• 743. ®tc ungenannten 8?cinc jeigen nach ber gegebenen 2>ar« fteüung jtDar einige SJerfebiebenpeiten Den Den ©cpulterfnoctoen, odein boep ffnb bie 9(rf>nlict>feiten bei roeitem größer al« tiefe, unb bic ©erfepiebenpeiten »offen fiep amSglcicben (§. 731.). $01 unentroiefeften ^uftonbe fint) bie 2lcf>nlid>feiten, n?ie überoli, oucp i)ier größer. ©tatt baß beim Urroacbfcncn bec breite unb ber bunne Spcil ein« ffnb, er feinen ffe in ber ^ugenb Don einan* ber getrennt, unb fepr merfrcurbig i|t e« in biefer £inficbt, bo§, roenn gleich bie ©ebambeme unb ©ißbein.e am fpoteften ent|te()en, ffe bennoeb am frupften ju einem änoeben Der« febmetjen, fo baff je^t beibe jUtommcn oerbunben bem ooit iffnen getrennten Hüftbein, n>ie ba« ©cbluffelbcin bem ©cbul« terblatte, gegenüber ffeffen. £aß tiefe 2peile ber beibcn Up« tremitaten fiep in fofern in ifjrer Untroitf(ung unterfcpcibcn, al« ©cffiim« unb ©i^bem nach bem Hüftbein, ba$ ©epluffelbein Dor bem ©cpulterblatt entftepen, ift ein unroefentlicper Un« terfepieb. Üben fo untDicptig ift ber Unterfcbieb, ben bae goir5c ieben pinburep bie SIrt ber SSerbinbung ber Snocben unter ein« onber unb mit ber SBirbelfäule unb bie §orm berfelben on unb für fiep barbietet *). Jegt man ein ©cpulterblatt unb ein ©eitenbetn berfelben ©eite 10 neben einanber, bajj ber innere üvanb be$ erftern, rcie * beim 1) »Siebe btevuber, lveit bie ocrglcicpenbc Stnafomie biefen Unterfcpieb Dor3iig[ic^ tnislgfddjt, m. *£citr. Sb. a. f>. 2.