544 • Sefonbcre Anatomie. Ueberall nimmt man fchräge gafern an if;c wahr. 9ln mehrern Stellen, namentlich an bem innern ^heile ibreö UmfangS, finb biefe übet: eine- nicht betulich faferige Schicht, auSgebreitet, »orn befonbetS, nach außen bagegen ift biefe fehl’ beutlich bet- Hänge nach gefafert, unb hier zugleich an ber innern gläche ftellenmeife mit mehr einzeln ftehenbcn, fchragen gafern bebecft, fo baß bie Schenfelbinbc beutlich auS beei Schichten hcftel)t. Sluch bie Unterfchenfelbinbe ift in bem äußern $f)eile ihres UmfangS beträchtlich bicfcc, ^Ieu gleichfalls auS einer innern, longitubinafen unb einer äußern, fchwächern, auS fchiefen gafern beftel;enben Schicht gcbilbet. £>iefe fchiefen gafern »erlaufen im obern Jheile ber 33in? be in entgegcngefetjtcr Dichtung mit bcn fchiefen gafern ber öberfchenfelbinbe, »on oben unb außen nach innen, oorn unb unten. 3m untern nehmen fie eine cntgcgengefctjtc üücbtung an, unb juglcich entwicfeln ftch am innern Steile beS UmfangS ber Unterfchenfelbinbc anbere fchräg »on innen nach oorn abjlei* genbe gafern. * 2Mefe äußern unb innern gafern freuten einanber an ber S3eugfeite beS gußgelenfeS, unb bilben baburch, inbem fie fiel) hier beträchtlich »erftärfen, ba* tfreujba n b (Ligamen- tum cruciatum), welches auS jwei, in ber «Witte einanber bebeefenben S3ünbcln befteht, bereu eines »om äußern Knöchel nach unten unb innen abfteigt, unb ficb an bie Schienbein? feite beSerftenWittelfußfnochenS ^eftet, baS «weite »om innern Knöchel «unt Dörfer beS fünften SKittelfußfnochcnS herabgeht. Sftacb