Titittctj Sßudj. OTuöfcIIe^re. 617 pon ber nnberp entfernt unb wieber nur ben ®obcn gefept ttirb, ift ein (Schritt. tiefer wirb, in welcher «Kichtung er gefache, tw* äiigfich burch ülbänberung ber örtfoerhaltniffc beg Anftr gtienfeg bewirft/ welcbeg beim iBorwartg; unb Seitwärtg; fehl ei ten gebogen, beim 3\ucfwärrgfchreiten geftreeft wirb. £ic gofge fjicrüon ift bie Entfernung beg gußcg rom Stoben. 33ei bem ©or; unb tKüefwartöfchreiten wirb zugleich gewöhnlich bag Snicgelenf leicht gebogen, woburch bie Entfernung beg gußcg oom S3oben permehrt wirb. «Weiften* iheili? wirb auch bag 3J?ittelfu§* unb 3ehengelenf beträchtlich geftreeft, roquglich wenn bie fich bewegenbe untere ©lieb* nwf’c fich ^intcr ber anbern beßnbet. 2)te Beugung Icß £üft* gclcnfeö rücft beim Schritt nach oorn bie eine untere ©lieb* maße mehr ober weniger weit per bie anbere. 2ßirb biefe unb bie «Beugung beg Sniegelcnfeg nachgdaffen, fo finft ber :gu§ auf bie Erbe unb ber Schritt ift pollenbet. «Bei großem Schritten wirb jugleich bag Reefen mehr ober weniger um bie feftbleibenbc untere ©liebmaße wie um eine Slchfe gebrehr, woburch fewof;l bie fich bewegenbe untere ©liebmaße, alg bie ihr entfprechenbe Seite beg Stammeg weiter nach7 poru gefchoben wirb. 2>icg wirb theilg burch bie SBorwärtöbeu* gung ber übrigen Sheile ber untern ©liebmaße felbft, tf;eilg burch bag Strccfen beg ^ittelfuß *3ehenge[enfcg bewirft. «©eiche «Dtu&fefn biefe «Bewegungen bewirfen, frgiebt fich aug ber Eingabe berfelben. 2)er Jauf iß ein fchnelleg, aug, meißeng langen Schrit- ten jufammengefe(5teg ©ehbn, weicheg fich, außer ber Schnel- hgfett, t>on bem langfamen baburch unterfchdbet, baß ber ^ $ (CnC