dritte« SBitcf). 3ftu«feIfeGre. 567 unfern Steife ber Porbetn unb Äußern glÄcfee bc« preßen «Rolfe I^ugclö, mit ber obern JpAlfte feine« ^intern Wanbe« läng« ber rmtfjen Üinie be« O&erfcfcenfel« pon ber innern fläche ber Äußern 3Danb ber ©cbenfelbinbe, gelangt pon oben nach unten aUm6f)ffct) nach rorn, inbeni er juglcicb febmater roirb, unb f)eftet ftcb mit feiner untern ©ef)ne an ben obern unb Äußern 9uinb ber ftniefebeibe. 3)er innere ?f)eil biefer ®ef)ne ift in einiger $M)c über ifjrer ^nferrion pon bei ©efjne be« geraben ®tbenfelmu«fel« beberft, auch ettra« mit if)r perbunben, aber boeb bi« 31t if)ver HfHfertion in bie ftniefebeibe immer ton if;r fel)r leicfct trennbar» 2>ie iQiuöfelbiinbel perlaufen in gerabec «Richtung pon oben ngeb unten. £>ie obere ®ef;ne breitet fict> bie roeit unter ber «Witte be« «Wu«fel« über bie äußere, bie untere bi« juc «Witte feiner Sange über bie innere gladpe beffefe ben au«. (?r ftreeft ba« Äniegelenf, inbem er am geto6f)n(ic&* ften ben Unterfctpenfel ßebt. 3uglcicfc breßt et biefen ettra« nad) außen. c. innerer U n t e r f * c n f e (ft r e cf t r. §. 1226. £er innere Unterf6enf elftrecfer, innere große ® cbenfel mu«f et (W. extenfor eruris f. vaftus internus) ift ettra« furjet unb bctrad)tlid> fcbträcber al« ber porige, ent* fpringt, an feinem obern @nbe nad) außen in einet fleinen ©tre'cfe mit if)m jufammenfließenb, mit feinem obern, fcbief oon außen nad) innen abfteigenben «Ranbe ron ber Porbern 3 tri? fd> e n l) Ü g e II i n i e (Linea intertrochanterica anterior), einen fleinen 2t;cile feine« untern «Ranbe« unb überhaupt Verne« 4 obern