6» 3 üBefcnbsre Anatomie. §uß nicht mit feiner gangen untern glacpe auf ben Boben ge; fegt trieb. Sec Sprung ift eine plogliche Bewegung, burd) welche bec Sorpcr tom Bobcn in bie £6f)e geworfen wirb. 3u biefem Behuf werben alle ©clenfe bec untern @liebma§en erft gebogen, bann plogüch geftreeft, unb ber Körper burch ben Stoß, welchen er tom Boben auö, gegen welchen er hie; burch nngeftemmt wirb, erhalt, in bie ^>of)e geworfen, bi$ feine Schwere bie ihm mitgetl)eilte Bewegung uberwinbet, unb er ju Bobcn fallt. Ser Sprung in fenfreepter SKicptung ift immer furjcc al§ bet* fepiefe, weil in bec erftern bie Schwere bc$ SorpecS einen gr&ßern SBtberftanb leiftet. Beim SHeberfnteen wirb baS gußgelcnf burch bie ton oben nach unten wirfenben torbecn B?u$fcln bc$ Unter; fchenfclß gebogen. Sicfelbe Ber&nbccung ecleibet baö Snie; gelcnf burch bie obern $opfe be$ SDabenmuefclö. Beim STnebccfauecn treten tiefe in ben haften @rab ihrer Shatigfeit, unb juglctch wirb bann auch baö £üft* gclenf mef)t ober weniger ftarf gebogen, um burd) Borwärtö; hewegung te<5 Stammes ba$ fKucfro&r.tSfaüen fcincä Schwer; punfteö über bie UnterftügungSflächc (>inauö, unb fo baögal; len bc$ ftbrperö gu terhüteit. §. 1289* Sic Bewegungen beSStammeS1) ftnb fcf>r befepränft. SSocjüglich gilt bie$ für bie SOicbcl, unb in noch btycrn bie Bcuftbeine, wegen ber geftigfeit ihrer Bcrbinbungen. Sa her l) Win «low für les mouvemem de 1a tete, du col et du refte de l’epine du dos. In M&m. de Paris 17J®- P- 493 ^oj.