612 *Befonbere Anatomie. ©urch bi*f bciben julefjt ernannten 55ebingungen crfchci? nen bie Snochen bcc obern ©liebmaßen jurn ©ceifen, bie untern bagegen jurn fragen be$ Äocpere angeoebnet. II. © a n b f 9 (t e m, §. 1284. 25ie Momente, weld^e baö 23anbfpftem barbietet, finb: 1) 2)a£ llebergetri'cbt bec ©tärfe bec 23anbec bec untern ©liebmajjen über bie bec obern unb bie 3unal)me berfelben t?on unten nadb eben. 2) £>tc (Schwache beg 3ftocfcnbanbeg ungeachtet ber ftarj fett Gfntmicflung beS £cpfe$, in SÖecbinbung mit bec Jage be$ ^interbauptölodjeö (I. 3. a.), tt>cfd;e einanbec gegenfeitig erläutern. . , III. «J»u«*elf9flem. §. 1285- Sluch Ijiet giebt juerft bie beträchtliche ©tärfe bec 5J?u$* fein bec untern ©liebmafjen einen bebeutenben ©cunbab; 2) bie betracbtlid)e ©tarfe unb SInorbnung einjelnec 5J?u&feIn, namentlich: a) 2Me 2)icfe bec SBabenmugfeln, burch becen untern Stopf bcc Untecfcbenfel beftanbig nach hinten gezogen, geftcecft, burch beten beibe obere ftbpfe bec nach oorn ju fallen ftcebenbe Äbcpec rücfroäcttf gezogen wirb; b) £>ic Slnocbnung bec llnterfchenfelbeuger im 9?er* gleich mit bcc Slnocbnung bec »oeberarmbeuger, fofern f)icc einec bec brei langen Beuger, toclebe fich bort fmben, offenbar nur nur £ä(fte gebilbet, bie ?0?engc einanbec cntfpcechenbcr SÄuöfeln bahec f)iec grhjjcc tff. cO I'ie