15 9 58efonbcte Anatomie. i \ betn gläcpe mit einer gleichfalls glatt überfnorpelten ©elenf* fläche oerfepen. ^pre ©eftalt unb ©roße auf beiben Seiten beffelben SouperS ftnb oft außerorbentlicp nerfepieben. ©ie werben mit bem mittlern burep Snorpelbanbmaffe vereinigt unb oerwaepfen bisweilen im fpätern Hilter mit Ipm 5U einem Snocpen. 3. Obere Jungenbeine. §. 62 1. Sie obern, weniger richtig bie f (einem 3ungen? bei ne ober £>orner (Offa hyoidea f. cornua fuperiora r. inferiora) paben eine mepr ober weniger längltcprunb* licpe ©eftalt, ftnb »ott unten nach oben allmählich juges fpiijt unb befinben fleh, fd>ief üon unten unb innen nach oben unb außen gerichtet, an ber $$ercinigungSfte(le beS mitt* lern unb ber untern ©eitenjungenbeine, mit welchen fic fiep burep ein locfereS Sapfelbanb ocreinigen. ©ie ftnb immer beträchtlich bunner, gewöhnlich auch weit furjer als bie untern ©citcnjungenbeinc, hoch biSwei* len auch anfepnlich länger, inbem ipre Hänge »on jwei hinten bis ju anbertpalb 3D^cn »ariirt. Unter ber Ic^tcrn 2Vbin* gung cntwicfelt fiep häufig, hoch niept immer, auf bem ge* wohnlichen obern ein eignes, abgefonberteS Snocpenftücf. ©ie ftnb unter allen Snocpen niept bloß in oerfepie* benen Sbrpern, fonbern felbft auf beiben ©eiten bcffclben SorperS, ben bebeutenbften 33erfcpiebenpeltcn in £inftcpr auf ©eftalt unb Hänge unterworfen, inbem fte nicht feiten auf einer ©eite, unb bicS, wenigftenS meinen Unterfucpungen nach, inbem icp unter einer fept anfcpnlicpcn 9Äenge feine