SScfonbcre Tlnatonue. 292 nuirjel fc turnt fd;c bcutlid; mit bem Safjntein beßgußcß über? ein. £>ie Snocfjcn liegen neben, nid;t über einanfccv, unb finb in me()i’cre jerfallen , roeil bie SSeftimmung ber £>anb eine gro* jjeec SSeweglicbfcit, bie beß gußeß größere geftigfeit erferberte. ■Dal;,er avticuliren mehrere Snod;en ber l;intern tReifje mit bem £>anbenbe ber ^orberarmfnocpcu, uub mit Snccben ber »or; bern Orbmtng. 2>ie gaf;l ber Snccben ber oorbern Orbnung, todcb« fid; unmittelbar mit ben 5)?ittelf)anb * unb 59?itt?lfußfnod)en oerbinben, ift biefelbe. sWerfmurbig ift befemberß, baß an beiben ©liebmaßen bie beiben lebten Snocben ber mittlern 5lb? tl;ci(ung (ber Mittel(;anb unb beß 9i)?ittclfußeß) buvdi einen cipjigcn Stnecben getragen werben, mäf;renb jeber ber übrigen ficb mit einem eignen articulirt. u SMe 2lnorbnung ber ©elenfflachen, rnebutd; ftef) bie Snod;cn ber oorbern Orbnungcn unter cinanber unb mit ben 9Jiittcll)anb; unb gußfnod;en oerbinbe«, ift fef;r afjnlicb. ©0 fjaben baß große oielecfigeSein unb baß erfte Seilbein oern einen fleinen 3lbfd;nitt, tooburd; fie mit bem jtveiten SWittel^anb# unb gußfnod;en articuliren;' baß jweife^ittel^anbbein l;at an ber ©Ucnbogenfcitc, baß jtoeite 9}?ittelfußbein an ber ^Oabcn; beinfeite eine in jWei Hälften geteilte ©clenfflüetc, burd; bereu oorbere Jpälftc fie fieb mit bem folgenbcn SNinelfjanbf unb ^ußfnod;en, fo wie burd; bie ßintere jeneßmit ben? brit; ten Seilbein, biefeß mit bem Sopfbetn oerbinben. 2er britte, tjjate unb fünfte $K»ttell;anb; unb «Odttelfußf noeben oerbim ben fiel; nur burd; il;rc (;mtcrc glücke mit ben entfprcrbcnbeu gußwmjclfnoeben, feitlid? nur unter cinanber. 2>ie $9littclf;anD* unb SWittelfufjfnocben fommen tureb 3al;I, ©eftalt/ «Sutwicflung unb Öerlünbung fefjc überein. '. 3"'