drittes ibud). €Otuöfe((e^re. ✓ 604 Jen, fttbem ich Me ^af>I ber @e()nen be$ 0trecfer£ unter tiefer 33ebingmtg einigemal cermef)« fanb. 83i$meilen fef)It auct> eine anbre 0ef)ne biefeö SWuetfele, am gctüef)nltcbften Me innerfte ober Me iußerfte, welche bann Mirch anbre, t>om Beuger ber großen unb ber fleinen 3ef>cn foimnenbe eifert wirb, waS an Me Trennung bcs inuern Äopfeä biefeö 2)tu«fd$ bei ben Riffen unb batf »erfobwinben beffelben als eignen Würfel* bei ben übrigen 0jugtl;ic* reit unb ben Mogeln erinnert1). b. ©pufmuifftn. 1 §. 1266. ®“ ©Pu'ntuöfcln enrfpteefrn bueeb 341, gnm Ullb fanc ben gleiebnamigen STCuSfeln Saab, Sie entfpringen l'c"' ®c()ntn bes langen gefjcnbeuaec«, unb fjeften W> t'ul'* ü>tc &“!«> »»nen tycftt an ben hintern Sopf be« eeften ©liebe« bee Piec iußecn Sehen, ll,eils, permittclft cinee bimnen eel;ncnau«tcitung, an bic Seinen be« langen gehen; ■ ftreeferö. * C- 3 » i f (t) e n f n 0 d) e n Hl 11 ^ f c [ n. §• 1267. 8lm guge finben fitfe, wie an bee $anb fl ben g.nifebenfnoiben, aber ®it,e(fugmu«fel CM mteroCTe.), rotlcbe m ben groifebentäumen bet mm funfnecben „egen, pen bem geb&ten hintern iem un pen bee Seite entfielen, unb beten poebete Sehne!, t« untui m bn «sehnen bee gel;cnfttecfcc übergehen. y» 5 e 0®. eü.iee xrgt Xmt. mtf