^Bcfonberc Anatomie. 32 ' Jenbenwirbei (V. lumbares) eingekeilt. £>tefe unter# fd;ciben ficf> unter einanber fef)r bebeutenb i) burd) ©rcße unb 2>icfe; 2) burd; ©eftalt unb ©roße be$ üiucfcnmarfe# foc&eS; .'3) burd; bic ©eftalt unb baö S3ecf>altniß if)rer Sljcile ju einanber. x §. 48i- 1) £>te ©reiße bec Sir bet i>ertnef)rt fteb oon oben nach unten aümäf;(id; fef;c beträchtlich, fo baß bte Halswirbel bie fd;wad;ftett, bte Senbenwicbel bei weitem bie ftärfften ftnb. Saorauglid; werben bic Körper bebeutenb breiter, biefer unb hoher. ©in Senbenwirbel hat oiermal meijr 9J?affe als ein Halswirbel, •$. 482. 2) 2)aS SKücfenmarfslod; ift in ben SPruftwirbeln, porjüglid) ben mittlern, atn fleinftcn, juglcid) ani meu ften runblid;, in ben obern 2enbenwirbeln ant größten. 3war enthalt bet* erfte Halswirbel weitem bie größte öeffnung, allein fie ift bet weitem nid;t i(;rem ganzen 21;eilc nach SRüefemnarfSbffnung. ÜDiefe öeffnung ift in ben obern Jcnbenwtrbcln mel;r quer, in ben untern unb beit HaW»ic< beln breieeftg, fo baß bie ©pige bes 2>refecf$ nad; Hinten gewanbt ift. §. 483* 3) a. 2)ic ftbrper ber üecfdjiebencn ©irbel unterfebeiben fich t>on einanber bureb mehrere ©igcntl;umlicbfctten. 3” &ctt Halswirbeln ift biefer £f)eil nicht bloß am fd;wächften, fonbern im Serl;ältniß ju feiner Sörcite yyb Hiefe oorjüglich fel)r niebrig. 2Mc obere $läcpc ift, fowol)l oon ber rechten jut ttnfen ©eite, altf oon oorn nach Hinten etwas auSgehöhlt/ rer#