464 Q5e[onbere Anatomie. rauhen i’inie bee Oberarmbeineg l^eftet, in bet 3ttufd>enb6cfer? rinne bcg Oberarmbeine^, mit ber ©eßiie beö breiten fRuefcn? muSfelg unb beo großen runben Slrmmugfelg jufammenfließt, fiep ()ier nüt bem untern Speile beg breieefigen Oberarmmug? felg »erbinbet unb in bie Aponeurofc uWegept, meiere bie 9J?ugfeln ber ©djulter umhüllt. @r ftiei)t ben Oberarm, mitf)in bie gaiije obere ©liebmaße und) innen unb »orn, ber oorbern entgegen, rollt fie jugleicb mich innen unb beroegt bie aufgehobene herab. SDer mittlere quere $heil jieht fie öerabe nach innen unb oorn, ber obere aufivarte, ber untere nach unten. §. 1076. echt* oft »ft ber ©d)luffclbeintl)eil biefeg 9J?u&felg ton betn «öruftbeintheilc oollig abgefonbert unb jmifeben bcibeit eine beträchtliche i'üefc, ber Untere roieber an feinem oorbern «Kanbe ein? ober mehrfach betrieblich tief gehalten, eine metf< toiirbige Achnlicbfeit mit ber ©äugthierbilbung, bei melcher im Allgemeinen ber große Sßruftmuöfcl in mehrere einjelne verfällt ') 5)om großen SÖrufhnuefel geht bietrcilen ein anfeßn? tid)cr $iugfel|treifen jum Oberarm, mo er fid) entmeber an bie Slponcurofe1 2 3), ober ben furzen tfopf bc« jweifäpftflert 83cu# aere’) ober ben breiten Ovucfcnnuiefel4) hcftct / cinc bung. 1) <£ii»>icr. ©. 244 ff. a) ®ö»i}cr. @.12. 3) SJrugnone. S. 17*- 4) 0. oben 0. 402.