drittes Sucfy. ?OiiiöfeUe^re. 557 bie rrftern, fonbern auch ein anfebnlichec $f)ei( tcc (extern entfpcingt von ben 5Becfenfnod>en. 2)ie 5Jtuöfeln bec erften klaffe finb bieSIbjie^ec be$ £>berfcbenfel$, bie bei- zweiten bie Sinjiebec, Seugec unb ©trecfer be$ UnterfcpenfelS. <E r fl c Unternbtbeilung. , ■ i SDbuäfeln, welche ben Oberfcbentel bewegen, ober Änjief)ec bei OberfcfyenfeK. ♦ §. 1208. Sie beiben untern (Sliebmaßen werben einanber buccp bie Sln3ief>cc (Adductores) genähert, welche ben gr6§teit innevn unb hintern $l;eil ber «Diuefelmaffe be$ Oberfchenfel* hüben. £tei von ihnen erhalten irröbefonbecc ben 3Ramcn bec Sin$ieher, ober werben auch, aber, weil fie ficb an feine gemeinfehaftliche ©ebne htftcn, nicht vbllig mit «Recht al$ Äopfe eineö s))iu£fcl$, beä bteifbpfigen (M. femori$ triceps) angcfehen, bec vierte bagegen al$ eigner 5)?ug# fei unter bem Manien bev SammmuäfelS (M. pecti- naeus) befchrteben, ungeachtet ec mit bcmfelben «Rechte aß vierter 5topf beS gememfchaftlichen SlnjieberS betrachtet wer# ben fonnte. *- Äammmuöfe §. 1209. ~ec ^nmmmuefel (M. pectinaeus C pectinalis), ein länglich viereefiger, platter SRuSfcl, entfpeingt mit bem ober», horizontalen bünnen «Kanbe von bem Äamme be$ hört# jontalen isxhambeinafteg, fchlagt (ich übec befien obere unb' vorbere Sldcpe, verlauft von oben unb innen nach unten unb aujjen,