OfRedel patb. Staat. 3b. i. 23omSBolf Sracfccn. ®-<M —4«• 53» ^efonbccc 'Hnatomic. bicfe, fo wie an gefpaltenen ©beliefern erwachfener JotuS ges machte Beobachtungen *) fcheinen baf>er ju beweifen, baß frü; her für einen j e b e n ©ct)neibejaf)n fiel) ein eignes Knochen; ftücf finbet. Sie Kieferhöhle ift jwar fchon beim reifen §6tuS beutlich, erftreeft ficb aber bei weitem nicht fo weit nach außen. Ser ganje Knochen ift in bet Kinbhcit im Berhaltniß ?u feiner f)cl)e weit niebriger unb langer, befonbccS ber 3a§ni h&hlenfortfai?, ber aber befto breiter ift. §. 587- SIbweichenbe 3uftänbe biefeS Knochens finb bie Slicbt; entwirf lung ber Sberf ieferhohle, bie Äurje feincS ©aurtfortfageS, woburd) beibe in einer langem ober furjccri ©treefe einanber nid)t in ber Mittellinie erreichen, unb womit faft immer, wenigftcnS wenn bie ©paitung biS jum üorberu (?nbe reicht, ober ber vorbere £f;>cil bie Sange beS OberficfcrS einnimmt, Trennung beS vorbern, bie ©cbneibejaf)ne tra* genben Sheileö, ober beS 3 w i f cb e n f i e f e r b e i n c S von bem übrigen verbunben ift. Huf entgegengefegte SBeife verlängert ftch bisweilen ber ©aumenfortfag beS OberfiefcrS ungewöhnlich nach hinten, fo baß er fogar ben hintern ©tadpel bilbet. II. 33on ben ©aumenbe ine n. $. 588. Sie ©aumenbeine (Offa palati) finb als hintere Anhänge beS ObcrficfcrS anjufehen, unb entfprechen von hin' ten nach vorn bem 3wifd)enfiefertheile beS ObecficfcrS. ©ic finb gebogene b turne glatten, beren oberer, weit grbßerer, feiifrechter fytll ber innern 2Danb beS Obcrf icfecs f&rperS,