J I ©ritte« Sucfj, SWuafeflefcre. 431 3. 33 i e c c cf f g e r 2enbenmu$fet. §. 1051. Sec pierecfigc Senbenmuöfel (M. quailratus Jumbornm) t)at eine länglidnunblute ©eftalt, unb liegt biebt neben ben Scnbenroicbeln, jtpifdten bein f)intern be$ £üftbeinfamine$ unb ber zwölften 3tippe, fo ba§ ec einen 2beil ber fyintern SDanb bec 3$aucbf)of)le bilbet. Ec beftcf)t nu*()c ober tpenigee bcutlid? au$ einer boppef; ten <2>ct)ictt/ einev bintern unb einer porbern. Sie Hintere ift bie onfef)nlicfrere. @ic entfrost Pon bec innevn Sippe bee £>üftbeinfainme$, m geringer Entfernung hinter ber'SDtitte beffelben unb pom -^uftlenbenbonbc bureb eine breite ©ebne, fcbwillt im Buffteigen an, toenbet ficb nach innen, gegen bie Jöicbelfüule, fpaltct fieb in fünf bie fe$t Stopfe, welche fiep an ben untern Sfpcil ber Enben ber Ouer; fortfagc ber brei bi£ Pier obern Senbentpirbel unb ben ©eiten* tipeil bee Störpere ber betben unterften fKücfenroirbel l;eften, unb fegt fid) julegt mit einer breiten ßatf'e an ben innecn £f;eil beö untern Outnbcie'ber jwblften ütippe. Sie Porbere, fdnpäcberc ©dpiebt entfielt Pon bem obern Sipeile ber Enben ber Öuerfortfage ber brei biö Pier untern Senbentpirbel mit einjelnen fef)mgen 3acfen, unb gefpt in bie erfte über. Ser Pierecfigc Senbenmusfel fommt nach oben beutlicfc mit benSRippentpebecn, Üvippcnlpaitecn, bent |)eber be& ©dpultecblattee unb ben 3iautcnmuefeln, nach porn mit bent ^pramibenmusfel überein. g)?it ben 3iPifcbenrippcnmu$fein fpat man nidpt tyn, fonbern bie bei* ben