495 £)ntte$ 35ucf). €DZudfel(el^re. berftärfenb, nad) oben mit bem Porigen jufammcnfTle§enb, an ben mittlern Jf)ei( be$ äußern Oberarmbeinhocfere f>efrcr. Smifcben bem 0d)ulterblatt unb feiner ©ef)ne liegt ein nicht unbeträchtlicher ©chleimbalg. dr sieht baö Oberarmbein nach hinten unb unten, unb rollt e# nach außen. 3- kleiner ruubtr KrmmuiftL §• 1113. 2)er fleine runbe StrmmuÄfel (M. teres minor) ein länglich biereefiger «Wuefel, oft nicht bom borigen ju un< terfcheiben, entfpringt bon bem mittlern 2beile ber hintern Sippe beö borbern ©cbulteiblattranbeä, unb berfäuft, bicht bor bem untern unb borbern Oianbe brt Untergrätenmuefeß, nad) born, außen unb unten, wo er fich, allmählich fcbmaler, aber tiefer geworben, mit einer furjen, ftarfen ©el;ne an ben untern Uf)eil be$ äußern Oberarmhocfcrä unb ben Anfang ber bon biefem herahfteigenben äußern Oberarmlcifte heftet. ' aT'irft wie ber Porige, jief)t aber bas Oberarmbein ftäc; fee abroärtö. HI. 6in»Srt<ro((rr. 1. Unter fc&ulterbfattmuöfel. §. 1114. 10er Unter f cf> xiltcrblattmusfel (M. fubrcapularis), ber ftävffte ber beiben tfowärtSroller be£ Oberarmbeins fußt bie ganje unteregläche be$ ©chulterblatteö auS, unb geht mit fd>te* fen Sofern, bon welchen bie obern etwas oon innen unb hinten nach born unb außen herabfteigen, bie mittlern quer, bie untern beträchtlich fchief bon innen unb unten nad) born unb außen «uffteigen, hinter bem obern dnbe beS £afenarmmusfelS unO beS