§8efonbete Anatomie. 568 obecn Gfnbeß »on bem barunter beßnblicben Kheile brr »or* bern gläcbe beß Oberfchenfelbeineß, mit bcnt größten ober» Steile feinet l)intern 3\anbeß. oon ber obern paifte ber »or; bern Sippe ber rauhen Sinie beß Oberfcbenfelß uitb f>cftct ficfc mit feiner untern ©ohne an bcn innern Jl)eil beß obern 3\anbeß unb ben innern üvanb ber Sntefcbeibc. Set innere \ ' $f)eil biefer ©ef)ne ift unten »on ber ©ebne beß äußern Um teufcbenfelftrecfecß, ber fd)täg über if)n roeggef)t unb fiep oor if;m an bie Äniefd>eibe peftet, bebeeft, bod> mit ihr, inbef; fen auf leiept trennbare SS3eife, »ertogdjfen. Sie obere ®ef)ne biefeß Sttußfelß reicht beinahe übet bie ganje innere, freie gläcbe, an ber ptntcrn £älfte ber; felben herab, bie untere bagegen »erfebtoinbet fepon tief unter ber 9JJitte ber äußern, oorjügücb in ihrem pintern 3:peite. ($ß ftreeft ben Unterfcpenfel unb toenbet i^n ettoaß naep innen. d. Kiefer/ wittferer Untcrfcpcnferftrccfcr. §. 1227. Ser tiefe, mittlere Unterfepenfeiftreefer, ©cf)-t nf etmu^f e((M. cruralis f. cruraeus f. femoreus), bet' fürjefte, aber mit bem »origen ungefähr oon gleicher ©tärfe, entfpringt mit feiner innern unb hintern §läcbc Piept unter tiefem, oon bem größten $f)eile ber oorbern unb ber äußern giäche beß Obecfd>enM6etneß, mit Siußnahme eineö fiel* iten obern Kf;eile« unb beß untern Sritttheileß be|Te(6en, mit bem hintern 5Kanbe oon bet äußern Sippe ber rauhen Ober; fchenfeiiinie, bebeeft alfo ben größten S)cil &cc eot^crn un^ äußern gläctyc beß £7berfd?e*fclbcinß unb hcftft 1IC^ ^ureb