147 @rfteö $5ud). Ä'nodjenlcljre. ftch oom frühem (Smbrpejufranbe fogar mehr als ber Unter* fiefer beg @rwad)fenen, inbent er roeit mehr runblicb ift. * % SDieg rührt jwar jum $l)et(, aber bei weitem nid)t allein, pon ber ftärfern $Protuberanj ber 3al)nf)6f)lcn ^er. (*r ift in? bejfen je|t noch niebrig, feine Ouiitber fmb fel)t runblicb, ber ganje Änod>en fef>r breit. Uebrfgeng entwicfelt er ftch febon früh fcf)r pollfommen, unb ift fogar int britten Monate bog ©mbrpolebenö ber grbfcte Änocben beg ganzen Äörperd. Schon in ben erften Monaten nach ber @eburt fängt bie Berfd>metjung ber beiben Seitenf)älften an; bc*d? fief)t man gcn>6f>nlict> noch im jtoeiten Hfafjre, unb immer nein obern DJanbe aug, eine fleine Spalte nach unten verlaufen, fo bajt alfo'bie Bereinigung pon unten gefd?ief)t, wag infofern fef)r merfwurbig ift, alg bie unter beut Unterfiefer liegenben Knochen, bas Bruftbein, bag 3unül'n^l''n/ gleicbfallg in ber Mittellinie ju einem perfcbmcljen, in ben ifjnt aunächft entgegengewanbten aber, bemOberfiefer unb ben jftebenfnoeben beffelben, bie Trennung bag ganje Sehen l;inburcb befteljt, unb eben fo bie Stitnbeinf)älften unten julegt oerfcbmeljen (§. 567). Bisweilen fmbet man auch beibe Hälften febon beim reifen §6tug oerfd>moljen, wie eg febeint, juweilen auf So? ften ber Bilbung anbrer ftopffnochen. Bisweilen auch entwicfelt ficb jwifeben beiben £älftcn ein einfacher ober ein boppelter Knochen, ein rechter unb ein linfer, bie in ber Mittellinie oerfcbmeljen, wie ich felbft furjlich in einem breimonatlichen £inbe fanb, ober ber wage* rechte 2lft ift noch weiter nad) h^Kn in jwei große Hälften gefpalten x), eine merfwurbige Bcrähnlicbung ber ©ntwief* $ 2 lung I) Eyffonius Ae ofiibu* infanti* p. 49.