/ / 233 £cjfeä 3ßucf). ÄnocJ)cnIef)rc. §• 735- (3o»of)l bie äußere alg bie innere bie innere inbeffen ftärfee, finb ct»ag auggehhhlt, »eil fich bec Knochen gegen ben Umfang l)in oerbieft. ©ic innere ift in il)rem grüß; ten ofiern ?()ei(e glatt, in ihrem fleinern, f>intern unb untern fel)c rauf). ©er Dorbere, fleincre Jf)eil biefer rauben Stelle ift überfnorpelt, länglich, nach t>orn ge»6lbt, nach hinten concao, bie of)rf6rmigc § lache (Facies auricularis), ber Hintere ift oiel ungleicher unb nicht überfnorpelt. ©ag untere, hei »eitern fleinftc Stücf beg glatten -©fjcii leg ber Innern gläche biegt fich unter einem ftumpfen SBinfel tont obern ab unb ftef)t faß fenfrccht, »äf)renb biefer fehief ton oben unb außen nach innen unb unten oerläuft. ©er SBinfef, ber beibe trennt, fpringt hinten, fo»ol;l nach oben alg unten j»ifct>en ber glatten unb rauhen Hälfte ber tnnern gläcbe alg 35 o g e n l i n i e (Linea arcuata) herocr, nach r*orn fe|t er fich in ben hintern fcharfen 3\anb bec obern gläche beg fjorijontalen Schambeinafteg fort, unb biU bet fo um bag ganje ungenannte Sein bie ungenannte Jinie (Linea innominata). ©id>t über ihr befinbet fich eine große ©effnung, »oburch Me @rnäf)runggartetie in ben Sno* chen tritt. ©ic äußere fläche ift überall glatt, nur »irb fie burch g»ei fcbmache, hnlbmonbformige, mit ber Soncaeität nach oben unb hinten getoanbte, oom $amm nach unten unb hinten ab# fteigenbe Linien in brei Slbfcbnitte geteilt, oon »eichen bec oorbece bec hei »eitern größere, ber hintere unter allen bec ffeinfte ift. % 5 $• 736.