3^8 SBcfonbere Anatomie. 3öirb bei* $opf nacp einer ©eite gebrept, fo werben bie §afern be$ ©eitenbanbeS ber entgegengefeljten ©eite an; gefpannt, mithin fd;ränfen fie bie 2)tepung beö ftopfeS nach ben ©eiten ein. Unftreitig ftnb biefe brei Baiiber bie wieptigften unter betten, welche ben $opf mit ben erften Halswirbeln eereinu gen, unb burep 3etmßun9 eines ober aller perläßt ber beS jweiten HalSwirbelS leicpt feine ©teile t>or bem Duer; banbe beS St’ägerS, fd)lüpft in ben fRücfenmarfßfanal, unb tobtet bureb ploplicben 25rucf auf ben Anfang bee fRücfenmatfeS. ©aper ber £ob beim Hcmgen, pi$n?etlen beim fcpnellen unb fet>c ftarfen Umbrepen beS ÄopfeS unb ähnlichen Bewegungen. III. ©etue infcpaftltcpe BSnbcr jwtfcpen bem ©runbbein unb ben Halswirbeln. §. 854. ©ie gemetnfcpaftltcpen Bänber jwtfcpen bem ©runbbein unb ben Halswirbeln ftnb mehrfacher gilt, unb weicben uon einanber in ^>infid^t auf Jage, Öcftalt unb Umfang bebeutenb ab. ©ie jerfallen junad}ft in Bänber im ^nnern ber 2Bir; pclfäulc unb in äußere. i. innere gertteinfcpaftlicpc Bdnber. a. ÄreitjfbrmigeS 23anb. §. 855- Hinter ben befebriebnen Bänbern liegt baS fcpwäcbcre, freujfbrmige Banb (Ligamentum crucilorme), auep, aber unrid;tig, fofern baburd) nur ein Upetl beffelben Pejeicp* net Wirb, ba$ quere Banb bcs SrägcrS (Ligamentum An