^Drittes 5Bu(f). SDtuöfeüehrc. 523 eineö eignen sjftuSfelä, ber bietoeilen 00m Sronfortfa^e ber @Uenbogenr6hre junt ^o()lt)anbbanbe ber fjanbtourjel oerläuft, ift befonberö al$ SJffenähnlichfeit merftoürbig *). b. innerer 0pcicf>enmuöfcl. §. i»49- 10er i n n e c e © p e i cb e n m u & f c I, © p e i ch c n b e u g c c bet* £anb (M. radi&Jis internus f. flexor raanus radialis), ein weit anfetynlicfcerec $Jtu$fel, fommt unter bem oorigerr, oben mit if;m, ju beiben ©eiten mit bau länglichen SJorroärtfc toenber unb bem oberflächlichen, gemeinfchaftlic&en ginger; beugec oerwaebfen, oon ber oorbern gliche beä innern Ober; armfnorreitf, biStocilen auch mit einen fleinen Stopfe oon bec (Speiche, oerläuft, jurn $l)eil ooin oorigen bebeeft, nach unten unb ettoaS nach oorn, unb ge!)t in ber SDiitte be$ §8orbecarm$ in eine breite ©el;nc über, toelche unter bem ^ohlh^ubbanbe in einem eignen, burch ba$ eigne £>ot)ll)anb; banb unb baö große oielecfige 33ein gebildeten Sanal liegt, hier harter unb biefer al$ in ihrem übrigen Verlaufe ift, barauf buniter, aber breiter trieb unb fich th.eilS an baö große oielecfige SPein, tfjeil^, unb bies oorjuglich, an bie innere gliche bei jtociten SOiittelhanbfnochens ^eftet. 3toifcben bem untern @nbe ber ©ohne, bem großen Oielecfigen 3?einc unb bem eignen §of;lhanbbanbe befindet fich eine ©cbleimfcbcibe. @t beugt bie äpanb unb menbet fic ettoa$ nach hör* toärt$. c. £ätt# i) Perrault mera, in Valentini theat. zoot. p. 151. Vicq d’ A zy r in encycloped. meth. fect. ^nac. T. 3. p. 25 u. 257.