76 SSefonbMe 2fttafomie. Rippen bic eine gläepe mepr naep oben, bie anbei* naep unten, bei- eine «Kanb nad) innen, ber anbre nad) außen, bagegen bei ben untern, bet' boet innere D*anb mepr nad) oben, bec bot't äußere Ü\anb nad) unten, bie bort obere gläcfje naep außen, bic untere nad) innen gemanbt, fo baß eö ba§ 21nfepen f>at, als mären bie «Kippen um ipre 91cpfe gebrept. Slußerbem unterfd)eiben ftcp aud) bie «Kippenfnorpcl burep ipre s3\id)tung. £>ec jKippenfnorpel ber obern «Kippe pat bie «Kiri)tung ber 3vippe, fteigt fepief jum ^ruftbein ab, bec jrneite liegt fenfreept, bie übrigen fteigen in bie |)ope, bies in bem SKaaße mepc al$ bie «Kippe tiefer liegt, mit Sluönapme bec leptern, n?elcpe fiep frei enbigen. 4) 3n $inßd)t auf ipre ©eftalt unterfepeiben fiep bie per* fepiebenen jKippen von einanbec a) oorjuglid) in 33ejiepung auf bae 33erpältniß be$ £alfe6 jum Körper. 2)ec |>a 1$ ift oerpältnißmäßig befto länger, je poper bie 9\ippe liegt, ungeaeptet er fiep oon ber erften Pi$ jur ad)ten 9\ippe abfolut verlängert. 2ltt bet- neunten fKippe ift er roirflicp abfolut gcroopnlicp niept viel länger alö an bec viel flcinern erften, an ben folgen; ben fürjer, bi$ er bei ber jepnten Heiner roirb, an ben beiben lepten, bie mit feinem £6<fercpen oerfepen finb, ganj feplt. ^uglcicp ift ba$ |)6cferepen nicpr auögctpirft unb ftär; fer ooifprmgcnb, je pöper bie «Kippe ift, meiftene in bcmfelben Sßcrpältniß bcutlid)cr auö jrnei, unter einem Söinfel oerbun; benen überfnorpelten gläepcit, einer üorbern, obern, einer pin; tern, untern gebildet, bie oft, befonberö an ben obern «Kippen; mit üluönapmc ber erftern, burd) eine nid)t uberfnorpelte tiefung getrennt finb. 9ln ber untern ift flad>er, pat nur eine grabe ßläcpc, unb feplt an ben beiben untern ganj. b) £ie I