©rfieö 33udf). Änocf>cn(«^re. jg? laufen nicht in bcc ganjen Söreite ober £6f)e eines flnecbenS, boeb finbet man bi&rocilen aud) baö ganje £1 n rerl;u upt$' beiii/ tveit feifnec baS ©cbeitelbein, burd> eine quere SuUf; in jttei Hälften, eine obere unb eine untere geteilt. £ier ift e$ roieber merfmnrbig, baß baS Stirnbein qm bauftgften, bie £interhauptSfcbuppe weit feüncr, qm aller; feltenften ba$ ©cbeitelbem auf biefe Hrt f>ulbirt erfebeint, fofern bie ©rabe ber £aufigfeit genau mit bem fingern 2V; fairen auf einer frühem ^ilbungöftufe ober überhaupt bem a?orfommcn ber 35ilbung$abweicf)ung ale frühere S5ilbung«; ftufen jufannnenfaUen. 3ft bie 3af)l unb Jage ber jftathfnocben ton ber 91rt, ba|5 babureb in ber ganjen ginge einer gemein lieben Siatl) eine eigne Snocbenreibe gebilbet wirb, beten ©eftalt mit ber normalen ©eftalt ber einanber entgegengetoanbten Lochern rinbec uberemfommt, unb bie jmifcben beibe emgejeboben ift, fo entfielen babureb Doppelte (Smmae duPn. ces), bie beeilen an bemfelben ©cbabel jttifcben mebrern Änocbcn torfommen, fo tote f«b überhaupt ge»bf,nlM) an mehreren ©teilen beffelben ©cbabelb jfiothfnocben, menn glei* nicht in berfeiben Stenge, hüben. ber vegeltoibrigen Slnmefenheit einjefner 5Tnod;;ciT, tpeld>e auf Soften normaler öorf)anben ftnb, ift auch bie un; gewöhnlich große Entfernung ber ©cbabelfnocben beim 2Öaf; ferfopfe tetwanbt, wo gewöhnlich nicht nur eine größere eber geringere 5Kenge ton entftefjcn «), fcn? beim 0 tSccfcl patbef. 3(nnt. ?8b. 1. «hen beim Sffiaffcrfeofc ö?3. ttct\i bat ber Äopffurw