439 drittes 33ud). SO^uöfeffe^tc. anbertbalb 3oU weit nad> unten unb innen (ef>r genau unb feft mit bem obern Jf)ei(c ber oorbern $1 cbe ber ecbcnfcl* binbe unb bet ©ebne bcs ©cbenfelbinbenfpannerS t>ei|cbmo(; jen unb babureb fo befeftigt, baß inan ben Anfang ber ©eben; felbinbe erft ba annef>men fann, too biefe 23efe|tigung auf« J)6rt. üöon bet 2?erbinbung$ftclle mit ber ©cbenfelbmbe au$ toerfen fid> befonberö ftarf nach innen auffteigenbe §afecn über bie oorberc §läcbe ber ©ebne. 2)er ©ebenfelbogen ift ber bieffte unb ftärffte ber ©ebne bc$ äußern febtefen 0aucbmu$fel$ unb in feinem ganjen Verlauf jugleicb etroaä oon unten unb außen nad> oben unb innen geroanbt, tnobtird> eine ö\inne ober valb; fanal entftebt, in bereu »erbern Jbcile ter ©amenjtrang f;erab|teigt. liefet $albfanat nimmt ungefähr einen 3°^ weiter nach außen al$ ber äußere Sinfet bes fogleicb ju befebreü benben SBaucbringeS feinen Slnfang unb roitb nad> innen bureb ben untern $be»l be$ innern febiefen unb bes queren 33auch* niuofelö in einen fd>ief abfteigenben Äanal, ben man ben Jeiftenfanal (Canalis inguinalis) nennen fann, eerroan; beit, toeicber an ber ©teile, mo beim ÜRannc ber ©amen; ftrang, beim Üöeibe bas runbe 9Äuttecbanb aus ber Unterleib^ boble tritt, mit ber obern, bintern ober Unterleibs; 6ff nun g (Apertura canalis inguinalis fuperior, pofterior f. abdominalis) anfängt unb nut ber untern, oorbern, äußern öeffnung (Apert. canalis inguinalis inferior, anterior, externa) ober bem SÖaucbringe (xAnnulus ab- dominalis), enbigt. 33on bem bintern SRanbe be$ ©cfenfelbogens gebt eine banne, oft aus ©ebnenfafern gebilbete, oft bloß jellige d e 4 ©d;id>r,