338 §Sc[onbcrc SInatomtf. oben mit geifern beö oorbern unb hintern, fo wie be$ äußern fcitlicben 25anbeö, ift aber unten mit einem freien fKanbe gcenbigt. 2)a§ üeingbanb oerftärft bie ©pnooialfapfel unb befe; ftigt unb befeßränft ben obren $i)eil bec ©peid;e. 2. 3t # n i e < , 8 d n D, 894- •DaS runbe ober feßiefe, fcf>c unjmecfmäßig auch baö quere 25a n b (Ligamentum antibrachii f. cubiti teres, f, membrana obliqua, L transverfa) ftetgt alö ein butmeÖ, aber ftarfeS, oben beträchtlich breiteres 25unbel an ber oor; bertt gladx ber ©orberarmfnoeßen, uon bem £ocfer ber @Ucn< bogenr6i)re febief nach unten juc Speiche f>erab, an beren im nerer gläcbe e6 fid) unterhalb ißreS Reifere befeftigt. 2)urd) biefeö 33anb roirb bic Üvucfroäctsraenbung ber ©pdd;e befeßränft. II. Mittlere & e g e n b. 3 >o t f cb c n h\ o cb c n b a n t>. §. 895- £a$ 3 rn i f d; e n f n 0 d) e n b a n b (Ligamentum f. mem- brana antibrachii inieroffea) heftet bic beiben ©ctbcrartm fnoeben im größten d“hc‘Ic ißvec Sänge an cinanbcr unb liegt ganj in ber Siefe jmifchen ben 23euge? unb ©trecfmusfeln am ©orberarm. Oben nimmt eg unterhalb bc$ ©pdcbenhocferfc feinen SInfang. 3n feinem ganjen ©erlauf ift e$ an ben im nern fKanb ber Speiche» ben äußern ber (£lienbogenrfc()re geßcf« tet unb reid)t bi$ faft jum untern £nbc ber Uuterarmfncdjen, baßer bcträchtlid; weiter nach unten al$ nach pl>tfn.