0 }. 55. iciex anat. ^anbb. ®. 37. ©rjfeä 33ucf). .^nocfjcnfehre. 9» fern ©elcnffanal$ unb bie ©clcnf grübe (Sinus con- dyloideus), hinter unb nad) innen eon biefem, im Umfange beö hintern Steile» ber oeitcnieanbe beö |>interhauptlocbe$ ftoefe 9)iiisfu(aaingU'id)f)C teil. Sind) innen ift bce @e(enftf)cii eern breit unb bilbet eine eon eben nach unten unb innen abfteigenbe innere gliche, nach hinten ben innern D\anb, burd) biefe ©egenb überhaupt bie größere, öu$gef)6hlte0cirenteanb beö £>interhauptlocbe$. Vicht hinter unb unter bem ungenannten £6 cf er befmbet |lct> auf bie? fer gleiche bte innere öcffuung bee e erb cm Öelenf? f anal$. £cr äußere Duinb fängt mit einer ftarfen 31 u ö fcb tue i * fung (Sinus jugularis) am Crnbe ber gurebe für beit £ u e rbl u 11 e i t e r, an. 2(uf biefe felgt eine überfnerpelte stelle, bie Äebhp'ijje (Spina jugularis), barauf ber ja cf i? ge 3 * (?f H t’a ll b (iUargo mammillaris). Suicb hinten geht ber @elenftf)eil in ben eigentlichen ^intcd;aupttf)cU über. §• 534- SMefer, ber een Einigen r) unrichtig unb aller Slnalogie guteiber, ber Körper genannt wirb, biegt ftd) een unten unb ecru nad) eben unb hinten empor, ift im @an$en brei? eefig, unb erfebeint au$ einer untern, breitem, einerobern, fcbmalern £alfte gebilbet, bte unter einem ftumpfen SÖinfel jufammentreten. 2)ie äußere gläcbe ift in ber ebern £älfte glatt, in ber untern bagegen bureb 5Ru©felerh>aben^eiten unb Vertiefungen ungleich.