52 Sßefonbere Anatomie. §• 492. Sie @nttfeicflung«tfeeife be« £eiligbein« rft folgend. Eilige nad) ben Körpern ber mapren SSMrbel erfd)einen im vierten 93fonat juerft bie Körper/ bann bie ©eitentpeile bec SBirbcl bc«|)eiligbein«. 2>ie ©eitentpeile hefteten niept in allen £eiligbcintfeirbeln au« oon berfelbcn Slnjapl Knocpenftucfen, fonbern in ben brei obern auf jeber ©eite au« jtt>ei, in ben jtoei untern au« einem. 33on jenen gtoei ©tücfen liegt ba« eine, melcpe« bie eine 23ogenpälfte bilbet, naep pinten, ba« anbere nad) feorn. Sßetbe feerbinben fiep mit bem Körper. 2)ie pintern ©eitenfiftefe beffelben SBirbelö entfielen n>eit früher al« bie feorbern/ bie ben größten Slntpeil an ber ©es lenfflacpc be« £>eüigPein« für ba« £>uftbein paben. ülümaplicp entftepen fo ein unb 5n>anjig Knocpenferne, au« roelcpen baö ^etligbein beim reifen §ötu« beftept. S3on ben brei erften enthält jeber fünf, feon ben s»ct untern brei. 9lüe enthalten ein mittlere«, größte« ©tuef, ba« Körpcrftücf. 2)ie beiben untern auf jeber ©eite nur eine SJogenpalftc, bie aber bei ben brei obern au« jroeien, einem feorbern, naep com, unb einem pintern, naep hinten gebogenen Knocpeiu ftüde beftept. SRocP bi« jum britten befteßt biefe Trennung, boeb feergrößern fiep bie nach pinten, innen unb cinanbec entgegen gcroanbten (Snbcn ber beiben 23ogenpälften unb aud) bie ber untern ffitrPel, melcpe nod? beim reifen ^ötu« gerabe feon feorn naep pinten ftepen, toaepfen einanber entgegen. 3uccft fecrfcbmeljen mit bem britten 3aprc bie tnd ©tüdc ber untern Söicbel, barauf feertvaepfen bie ffint tem unb feorbern Snocpcnftücfe ber ©eitentpeile ber brei cbevn unb juletjt beite mit bern Körper. 3iocp im fünften -apre finbet man nicht, feiten ben erften Giebel au« feinen