444 SBefonbere Anatomie. §. 1062. SDit'fec Muöfel bietet burd) bie 0eftalt bee 33aud>ringc$ eilte ©efcblecbt$cerfd)iebenf)eit bar, inbem biefcc beim Spanne, wo bcc anfefjnlicbece ©amenftrang burc&tritt, grbßec unb runblid;et a(6 beim 3öeibe ift, wo ec nuc ba6 bunne cunbc Muttecbaitb buccbläßt. §. 1063. (Sine SIbmeicbitng biefcö MuefelS com fftormal ift, außer bem Mangel eines großem obec gecingecn £f)c'le^/ wcld>ec ü)m, bei bec Untecleiböfpalte, mit beit übcigen gemein ift, oorjügltd) uncollfommcne SSilbung, ©cbwäcbe, SDuccfc I6cf>ecung beS untent feiner üorbecn ©el)ne, bie t>on bem Mangel bec äußern, fcbwädwrn ©ef)nenfafecn, woburd) bie großem cccbunben werben, f)ecruf)ct unb worin eine eigene Varietät beö äußern £eiftenbrud)eö begrunbet ift, welche, weil bcc SScud) nicht bureb beit SBaucfcring, fonbeen weiter und) außen f;ercortcitt, ?lef;nlicbfeit mit einen ©cl)enfcl; b cuct)c f)at *). c. innerer fd)icfev SBaudjmuSfet.. §. 1064. 2>er innere febiefe, ober auffteigeitbc 25 auch* muSfel (Ai. abdominis obliquus internus f. oblique ad- feendens) ift bec mittlere unter ben brei breiten 25au<fc muffeln, ber unmittelbar auf ben äußern folgt. £c ift weit fleinec al$ er unb nimmt beit SKaunt jroifc&en ben untern Räubern ber Knorpel ber fünf untern ^Kippen, bem £>üft* beinfantme, beit Schambeinen unb ber Mittellinie ein. 2)ic l) Hur ns bei Monro morbid anat. of dir pullet ctc. Kdinb, t*TT. j>.