* • / 222 Sßefonbete Anatomie. eben fo oielSStnfel an ihnen unterfdjeibeti, bie aber, mit 2Jti$s na()me be$ erften SDiitteihanbfnochen, in bec ooebetn |>alfte eine anbere Jage haben al$ in bec hintern. 3n bei* oors bei'ii ober untern nämlich ftnbet fich eine 9\ücfen; eine S peichen* unb eine Silenbogenflache, ein innecer, unterer ober $01)Ih'anbwtnfel, ein Speichen ? unb ein Ellenbogcnwinfel, wooon bec erfte bec fpifcefte ift. ^n ber hintern ober obecn |)alfte bagegen finben fich Jrcac bie feitlichen gleichen, bagegen feine obere, fonbern eine um terc, ober § oh Ihn nbf lache, fein pcl)lhanbwinfel, fom fcern ein Ovücfetu, ober äußerer ober oberer Jöinfcl, inbem in ber Sftitte be3 ÄnochcnS bie beiben Seitentoinfel! jufammenftoßen unb oon biefer Stelle an ein einiger fcbacs fer SSorfprung auf bem dürfen bi$ jum hintern Enbe ocr; läuft. 2)aö hintere Enbe, bie ©runbflä6e(Bafis)ift breU eefig ober unregelmäßig oieveefig, an ber hintern uberfnorpelten gläd)e meiftenö gerabe. Sluch ihre Seitenflächen finb meiften*. ubcrfnorpelt. 23oc unb jtoifchen ben uberfnorpelten Stellen t>cr Seitenflächen befinben fid) anfehnliche rauhe ^cctiefum gen, auf weld>e ähnliche, ftarfe £ecoorragungen folgen, alles ©puren oon SDSerbinbungcn, welche jwifeben ben «Mittelhand fnod;cn unter fid) unb ber oorbern Örbnung bcc £anb»ud ^elfnochen einen, wegen ber Slnorbnung bec öelcnfjlächcn unb ber 3at>l unb Subftanj ber SöerbinbungSmittcl, fef>r feften unb wenig oerrüefbaten Bufammcnhang l;eroorbringen. £aö oorbere Enbe bcö Änochen ift runblich, aroßtentheilö übcrfnorpelt unb erhält oon feiner ©eftalt ben Manien M 5l6pfdpcnö (CapituJum). Eö ift oon einer Seite Aur anbevn etwa$ jufammengebrueft unb läuft auf ^ jeber