480 3$efonbcre Anatomie. nimmt mit einem gewölbten obern SKanbe feinen Slnfang,, fteigt in feinem innecn, bicfern J^eiie gerate, im äußern, bünnern, mebc fctjräg t>on außen nach innen lange ber ©ticnfcbuppe l)crab unb enbigt fiel), inbem ec in feinem im nern $f)ci(e burd) mehrere, juin £f)eil febnige gipfcl in ben 3ufammenfd?nürec bec 0?afe unb ben gcmeinfcbaftlidx’n 2ip- penf)eber übergebt, ftd) in bec ©egenb beg innecn Slugenwim feig an ben Stafenfortfats bee Sberfieferg unb ben untren ?f)eil beg ©tienbeing fjeftet, nach außen mit bem Slugenbraucnrunji lec unb bem 21ugenliebfd;ließec jufammenfließt. Ser Öbccfd)äbclmugfel entfpckbt bued) feine Jage unb: 23efefttgung ben gwifcbenbornmugfeln an ber SSirbclfdule unb ecfdjeint alg ein breiter geworbener, oergroßertec unb irr bec SJfitte eor. oorn ttad) hinten jerriffenec unb bureb bie gwifebenfebne oecbunbencc CCftugfel biefec klaffe. Ser ganje Öbecfcbdbelmugfel bewegt bie £aut, welche ben obern Sbeil beg Scbdbclg bef(eibet. Sie einzelnen SBdudx cunjeln bie fie bebeefenbe &aut in querer jKid)tung unb fpan» nen üugfetcb, wenn fie fid) gegen if>ce mittlere ©ebne bin *u fammenjieben, bie benachbarte »paut, alfo ber ©tirnmugfeH bie epaut beg obern 21)eileg beg 3lntli$e«, bec £interbaupt' niugfel bie £aut beg obern Sjeileg ^aefens an, jicben fic nach oben. II. Un t 111 i « f e r m u i 1e (n. §. 1097. Sie ltntevficfetniugfein jerfallcn in bie £eber un» Sftl<-6ft4icf)cc tetf UitttrficM 1. ^ cbei