33efottbere Tlnaloniie. 4 8 B £>« ^Betrachtung ber noch nid)t bcfcbriebenen 5)hi6fcln bet* obern ©liebmaßen toirb am ätoecfmäßigften bie 33efd>rei* bung bet* gemeinfcf)aftlid)en fertigen -f>uUe berfelben »orau$; gefcbicft werben. l 0cl)nenbinbe ber oberti ©liebmaßen. $. 1107. £>te Sftuefeln ber obern ©licbmaßen werben »on einet (einigen .^ulle, bet Slrmbinbe (Fascia brachialis) um* geben. 0ie entftef)t bei ftarf musfulofen Körpern auf bem bteiccfigcn öberarmmugfel, lägt fid; aber bisweilen auch erft unter if)m beutlicb erfennen. 21m Unterarm ift ftc immer ftärfer als am Oberarm, bod> am f)intern £f)eile ber 0trecfc flacfjc unb ber §Beugßäd)e bei weitem am biefften unb bureb quere unb fd;icfe gafern, welche bie longitubinalen t>on äugen bebeefen, »erftäfft. 6ie umf;uüt in bem größten £I;eile ihrer 21uSbteis tung bie «DfuSfeln nur »on außen, bod) ftnbct ficb am untern Cfnbe beS Oberarms am äußern unb Innern Söinfel ein brei; ecfigeS, »on ber 2(poneurofe nad) »orn britigenbeS Söfatt, baS äußere unb baS innere 3w*ftbcnmu0felbanb (Liga- mentum mteimufculnre externuin ct internum). 2}aS ecftcre erftreeft ficb »om äußern Knorren bis jutn obern Crnbc beS »orfpringenben $()cileS beS »orbcrit SBinfelS, baS innere »om innern Snorren eben fo weit am innern 23infel. 0ic liegen jwifeben ben 0ttecfern unb 33cugcru beS 23orberacmS* bereu 3nfcl’U»nöfläd)e f>c »ergrbßern. 3»ei Aljnlic&e, aber tveit fcbwäd?ere SBänbcr fmben fic& am SPorbcrarm an äf;nlict>cn 0tcllen wicbcr.unb fcbciben fo« t»ol>l