SBcfonbere Anatomie. *3$ innern, unb einem untecn, roeit großem, fenfrecpten, äußern. erftcre (fr nad) oben unb oorn 6eträd?tlid> auSgepöplt unb bilbet ben oorbetn Upeil ber oorbern unb äußern Slugenpopleni luanb, baS leitete liegt nacb außen unter ber SBangenpaut, unb bilbet burch feine £etüorragung bie bceitefte 0egenb beS ©eficpteS. $• 594- Surd) baS 3°ebbein oerläuft ber einfache, bisweilen doppelte, felbft mehrfache 50chbeinfanal (C.anali zygo- maricus), fo, baß er mit einer obern öeffnung auf bet oorbern gläche beS obern StpeilcS anfängt, mit einer untern, bem am fern 3>Ochbeinloche (Foramen zygomaticuin), fiep auf ber äußern, mit einer Jtoeitcn (Foramen zygomaticuin inter- nmn), auf ber innern gläcpe bee fenfreepten SpeileS, poch oben, enbigt. §• 595» @S oerbinbet (ich burch einen oorbern raupen fKanb beS äußern SpeileS, unb einen ähnlichen innern beS obern, welche eine gläcpe einfchließen, 1) mit bem $öangenfortfa£e bee DbcrfieferS; 2) burep ben pintern Jpcil beS innern raupen IKanbeS ber horizontalen gläd^e mit bem Oianbe, unter welchem nad) außen bie oorbere unb äußere glad>e beS großen Äcilteim flügelS ^ufammcnftofßcn; 3) burd> feinen obern $peil mit bem 3od)fortfalje beS «Stirnbein©; 4) burch feinen untern pintern 2peil mit bem 3od)fortfape beS ©cplafbcinS. 3Me etwas a uS* gezogenen ©teilen, an welchen es fid? mit bem © t i r n b e i n unb Seilbein, bem Obcrf iefer bein unb bem ©chlaf* hein oerbinbet, crpalten baper ben tarnen ber goi’tfäfce naep ben Änocpcn, an welcpe fic fiep peften. hein