JDritted 55ucf). €OtuöFeffc^re* 479 unb ben Unterficfer bewegen, unter ben 9lntl igmu^feln nur bie II ntcrfief er muffeln hier betrachtet, fofertt tf)cilö noch nicht alle gum $Derftünbni§ ber übrigen erforber; liehen tyeilc, an weld>c fie fiep heften, befannt finb, tf)cil$ fie am beften im j3ufammenhange mit ben übrigen SPeftanb# tl)eilen ber Organe, gu beren 3ufammenfe$ung fic cingcl)en, betrieben werben. I. 23 0 m 0 6 e r f d) ü t) e l m u <5 f 01. §. 1096. 25er O6erfd)übelmuofcl, ©cbübelhautmuei; fei/ Hinterhaupt: ©tirnmu$fel < !\1, epicranius I. cranii cutaneus f. occipito- frontalis) tft ein platter, gwei; bauchiger üftuofel, welcher, unmittelbar unter ber £aut, fcf;c feft mit ihr rerbunben, liegenb, ben oorbern, ehern unb f;in; tern £l)fil bc$ ©chübete unb beit mittler» ober» 3;heil beg ?lntli$cö bebeeft. ecin hinterer gjfuöfelbauch, ber auch al$ eigner Hin; tcrhaupt$nvu$fel (M. occipitalis) befebrieben wirb, ift länglich mereefig ober breiccfig, entfteht föhnig een ber 5Bur; Sei beö 3^enfortfä|e§ unb ber cbern halhnwnbförmigen ?inie ber Hinterhauptffchuppe, wo er mit bem Äopfnicfer unb bem fappenmuefel jufammenhangt, wirb 6alb fTeifcfcig, fteigt auf ber Hinterhauptöfcbuppe empor unb geht, oben mit einem gewölbten SRanbc gcenbigt, in bie mittlere ©ohne über. ~iefe, welche ben tarnen ber ©chübelhaut (Galea capitis) führt, entrecht fiep, au$ heutigen fangenfafern ge; bilbet, über ben ©chabel weg bis gum ©tirnbein, unb hef* tet fich hiee an ^n oorbern, weit anfehnlichern Sßauch be$ , ober ben ©tir nmu$ f ei (M. frontaHs). tiefer nimmt