6o2 35cfonbcte Tlnafomte. ©ie gerfallen in bie feier äußern unb bie brei i n n e r n. «. 21 e u ße r e groifcbenfnodjenmuSfeltt. §. 1268. , Sie äußern ober obern, ober Diücfensroifcßcn* Fnod;enmUÖfeln (M. interollei externi f. fuperio- res f. dorfales) liegen unmittelbar unter bem furjen ge* meinfcßaftlicßen 3^)fnftrecfer in bem elften, jweiten, butten unb feierten 9Jtittelfußjwifcbenraume. 2>er e-fefte, innerftc unterfeßeibet fid) feon ben brei übrigen burd) ©eftalt unb Slneibnung. @r entfpringt nämlid) bloß feon ber ©eßienbeinfeite bc« •weiten TOtelfußfnoeßen«, unb l)eftet ficb feorit burd) eine furje, breite, platte ©eßnc an bic innere ©eite bee elften ©liebe« ber streiten 3eße. 2)od) ift er meiftentßeil« in einen obern, langem, weit bünnein, unb einen untern ffirjern, weit biefern ftopf gefpalten. 2)er j weite, britte unb feierte finb beutlicß jroeü fopßg, unb ßeften fid) mit furjen ©eßnen feon außen an bic äußere ober Jßabenbeinfeite be* elften ©liebe« ber streiten, britten unb feierten 3l’f)c- 25er ft är Pc re, äußere Stopf entfteßt ron bem gr6ß< ten ß intern Jßeilc ber innern §Iad)C be« ?0?ittelfußfnod>in«, wclcßcr junäcßft nad) außen auf bie 3eßc an roc^c fid) bie ©cßnc ßeftet, unb reießtanber ©oßle fo tief al« ber innere ßcrab. ST'cr fcßwäd)erc, innere entfteßt ron bem ßintern Jßeile ber äußern ftläcßc be$ Wittclfußfnocßcn«, rocleßct bie 3eßc trägt, an weldje fieß bie ©eßnc Ijeftct,