442 ißcfonbere Anatomie. uDn'cicn Sßeife bei* Seßne jum $ßeil gefeßieben gu fepn pflegt, fmb bei* innere ober o6ere unb äußere ober untere 0d)enfel beö 23aucßtingeÖ (Crura annuli abdominalis fuperius f. internum et mferius f. exiernum). §petbe bilben ben biefften unb ftärfften Sßeil ber Seßne. 2)er untere ift ber ftärfere. 2)er obere, innere, plattere aber breitere, freujt fteß mit bem ber entgegengefeljten (Seite fo, baß, ber linfe gerooßnlicß größtentßeilS ben rechten bebccfenb, fieß jeber an ben (Scham* beinßocfer ber entgegengefeßten Seite heftet unb f>ier ju einem großem ober fleinern £ßeile mit ben gafern be£ untern, äußern Sdienfelö ber anbern Seite jufammenfließt. tiefer, biefer, fupjer, runblid)er als ber innere, baö waßre (5nbe beö untern ?Ranbe§ ber Seßne, ober bas gal* lopifeße 53anb ift naeß oben ctroaö ausgcßbßlt unb bilbet einen £>albfanal, trcld>er ben untern Umfang bee Samen* ftrangeö aufnimmt. (Sr.ßrftct fid) in beringe »on neun biö jeßn hinten mit einem feßief Pon außen unb ßinten naeß porn unb innen periaufenben Üvanbe an ben tnnern Sßeil ber porbern gläd>e bc$ ßorijontalen 2lfte$ bcS Sdjambemeg, bis gu bem £>6cfer beffelben. 2>cr Samenftrang tritt bureß ben 2?aud;>ring in ber 5\id;tung be$ längften 2?urd)ine(f rö biefer Öeffnung unb füllt fie, porjuglid) in ber untern £älfte ißrer Hänge au$. lieber fie toerfen fid) meßrere Porbere, weniger ftarfc unb beutlicß jufaminenßängenbe, auffteigenbe gafern ber jmeiten, äußern Sd>td)t. X>ie Seßne be$ äußern feßiefen ^audnmisfetö ift in {ßrer grbßern, äußern £älfte frei, nur bureß locfere« Scßleim* gewe*