25efonbere Anatomie. IOO $• ^542. Sic GhUtt>icflungggefd)ichte bcg ©runbbcing ift fel>c ju? fammengefeljt, inbcm ein jeber feiner beiben Steife, bie nod) fuej oor erlangter fKeife bcg ganzen Äoeperö alg eigne, felbftftänbige £nod;en erfcheinen, allmählich aug einet be? trächtigen 3Ö?enge oerfchiebener £nod)enferne entftcl)t. a) t n t e v!? a 11 p t ft ii cf. §. 543- Saö Hinterhaupt ft uef entfteht »eit früher alg bag Äeilbeinftücf unb hübet ftd), nadj meinen Unter? fuchungen, in ber D\cgel, allmählich aug cilf Snodjenftücfen. Sicht oon biefen hüben allmählich bie Schuppe, bie brei übrigen bie ©elenftheile unb ben ^apfentheil. Sueeft c*' fd)eint im jweiten SWonat bag 9\ubiment ber Schuppe un? mittelbar hinter bem Hintcrhauptelixbe alg ein tyjar in ber glitte getrennter, breieefiger ftnochenftücfe. Sine beiben Änoehenftüd'e rerfchmeljen unter einanber unb jugleich er? fepeint ein jmeiteg, über ihnen liegenbeg Snocfcenpaar, in beffen ©cftalt bie ihrige tmcberholt ift/ »eiche bie. obere Hälfte ber Sdjuppe barftellen unb im eierten 93?onat unter einanber unb mit bem untern sPaarc, bic ©egenb beg Hoeferg auggenommen, reo nod; eine bcutlicbc Öcffnung bleibt, oer? fchmeljcn. Um bicfclbe 3«t ift ein britteg $aar crfchicnen, meld)cg nach außen unb oben neben bem jtveiten liegt unb mährenb bieg mit bent jweiten uerwächft, bilbet fich an ber hfcchften Stelle, über bem streiten, ein oierte«. So »icber* hol)lt fich brcimahl bicfclbe SMlbung, big aUc cinjelnen Stno# cHenftücfe halb früher, halb fpäter, halb gar nicht unter ein? anber gur Schuppe rerfchmcljen. 3m fünften Monate ift