§• 52 3. I 84 SSefonbere 3lnatomtc. bd$, wo bamt bie gewöhnlich erftc «Rippe länger unb bun# uer ali in bce fKegct ju fct;n pflegt. Sic 33efmcf)rung ber SRippen nad) unten ift Säug# tl)ieväl;nlicpfeit, nach oben Söogelbilhung. ß) 3af;I. Sie 3af)t bec SRippen. bietet in boppeltec $inficht rcrfd)icbne ©rabe bar, inbeiv, fic ftd) a) entweber auf einer ober nur auf beiben gelten gleich# mäßig oermel)rt; b) auf berfclben geite bie gett>6f)nlid)e um eine ober mehrere uberfteigt. 2lm geir»6f>nlic^ften fenbet fiep auf einer geite nur eine «Rippe 51t riel, bie inbeffen burd) mehrfache Spaltung ftheinhar bie gemöhnlid)C bi§ auf fünfjehn rer# mehrte; bagegen finbet fid) häufiger ein überzählige $ SRippenpaar als> eine überzählige 0\ippe. y) Sie ©roß e ber überzähligen fKippc ift fef)t rer# fd)ieben. Slm gcmöf)nlicbften ift fic nur unbebeutenb, unb er# fd)etnt al$ ein unroUfommneö «Rubiment. Oben erfepeint ungewöhnliche Sange unb jugefpiljte ©eftalt bcc O.ucrfortia^e^ beö flebenten£al*wirbel$, unten Slnwefenpeit eines bewegte d)en Änöpfdjenö am Ouerfortfafcc bed erften Senbcnwubelö al$ erftc Sfnbeutung. d) Slud) bie 3(rt ber Serbinbung rariirt grabuell. Sie untere überzählige Otippe rerbinbet fiep eben fo wenig al$ bie gewöhnliche zwölfte mit bem benachbarten «Rtppcnfnorpcl. «lud) bie obere überzählige tHippe enbet gewöhnlich/ wie bie Obern «Rippen mehrerer SJbgel unb «Reptilien, frei, bei etwa6 hohler Sluöbilbung heftet fic fid) mit ihrem rorbern (Snbe an bie auf fie folgenbe, eigentlich erftc, bei noch rote fommnerer an ben ftnorpcl berfclben, cnblich burch einen eig# neu MuovpCt an buä obere ©tujtbein.