1) © b m m c r r i n g, ^nedjentebre <3. 114. <£rjU$ 35ud}. Knochenlehre. *97 ober toenigfteng im elften 3af)*e. @r ift im fünfzehnten 3°hrc gercohnlid) mit bem übrigen ©cbultcrblatt Dccroacbfen. 5lit ber ©teile ber Bereinigung entftef)t nach oben an ber ©runbs flache beS £>afenS um bie 3t it ber Berfcbmctjung ein eigner runblicber Knochen fern, ber fict> beinahe langer al$ alle ?ln; fä$e getrennt erhalt, ©pater, naebbem ftbon bie Bertracb* fttng beS Ratern? gefächen ift, entftehen, gleichfalls als eigne Änocbenfcrne, ber obere £hctl berörateneefe, ber untere SBinfel unb bie @runbflache, bie erjt um bie 3cit bc£ 9lufbbrenö bcS SachSthumS mit bem £»aupttbeife zu einem ftncdxut oerfchmdje«. £ic 0rb§e beS eignen ftnocbenfernS ber ©räteneefe ift bebcutcnben Berf&iebenheiten unterwerfet*, inbem er halb.nur als ein fchmaler ©treif crfchcint, halb ben größten $l;dl bicfeS gertfapes bilbet. • §. 669» X'te Bilbungsabtocicbungcn bes ©dmlterblattcS finb ecrjüglich Hemmungen auf einer frühem BilbungSftufe. ©0 bleibt bisweilen bas Snodnmftucf her ©rateneefe baS ganze Ücben binbureb getrennt, unb nur bureb ftnocpel mit brm übrigen ©d}ulterblattc perbunben ). Ober bie Betfnbcberung gefdneht an onbern ©teilen nid)t »otlfcmmen, fo ba§ ein grefsrer ober kleinerer 5hcil ber Untergrätengrube fnrrplig ift, eine merfwürbige Slef)n; lichfeit mit mehrecn ©augtl)ieren, namentlich fva ch 9 b e r m e n. 8v 3 ll. B 0 m