282 58efonbete Staötemt*. fchmalet unb ganj eben. &icht tot bem hintern SRanbe bec inner» (Seitenfläche ftnben fid> enttoeber eine, ober jtoei über einanber üegenbe, butd) eine önfehnliche 7 nicht überfnor; peite 33ertiefung bon einanber getrennte, runblich beeieefige. Sin ber äußern gläche finbet fid), ber innern gegenüber, eine immer einfache, aber größere. Storper unb Sfopf ftnb wie beim torhet befcht'iebnen Knochen gebilbet. §. 801. 2)urch bie hintere gläd)e ber ©runbfläche berbinbet ftc6 biefer Knochen mit bem beitten Äeilbein (§.792.), burch bie innere mit bem jroeiten 5D?ittelfußfnorf>en (§. 799.)/ burch bie äußere mit bem bierten (§. 803.), burch bie borbere be$ ÄopfcS . mit bem erften 3ehengliebe. IV. Sßom bierten SKitt elf wßfnochcn. §• 802. £>er bierte 3JfitteIfußfnod)en ift gem6f)nlich etwas länger atö ber britte, unb reicht immer weiter nad> hinten. @r ift weniger bon einer (Seite jur anbern jufammengebrüeft, a($ ber jweitc unb britte. 2)ec Äbrper ift baher mehr runblich, unb bie obere gläche gerabe nad> oben, bie beiben übrigen nach ber Seite geroanbt. £>ie hintereglädje bccörunbfläcbe ift nichtiger als; am jweiten unb britten, länglich bicrccfig unb ettraö con* cab. Sin bec innern gläche berfclbcn beftnbet ficb, burch he« Söanbeinbrucf bon ber hintern gläche getrennt, eine halb ein; fache, halb burch einen fenfccchtcn SRücfcn in jwei ungleiche Hälften gctheiltc länglichrunbliche, große, bie obere £älftc cinnehmenbe, überfnorpelte, gclinb erhabne gläche; an her äu* ßern, iht gegenüber, aber btö ,jur hintern glächc reichenb, eine