128 SBefonbere Anatomie. ©trccfe eia Sanal ift, wenn ftcf> ber oorberc unb Hintere »Ranb erreichen. darauf folgt eine große 2ücfe im obern 2f)etle bicfer glädx, welche i^cc Hälfte einnimmt, faft bte jum hintern §Ranbe reicht, unb äur£>berfieferhöhle führt. Sec Körper ift f)ohi nnb feine Sffiänbe, befonber$ ble oberem finb äußerft bünn. Sic in ihm enthaltne Oberfiefer^ ober ^ighmor^hühi^ (Anmim maxillare f. Highmori), welche fleh burch bie innere 28anb in bie Sftafenhöhie öffnet, ift häufig burch $8orfprünge ungleich. $. 58f. Ser auffteigenbe, obere ober Sftafenfortfaß (P- adfeendens f. fuperiot- f. nafalis) gel)t oon bem oorbern innern SBinfel ber obern glächc beS ÄörperS aus, unb ift oon innen nach außen platt gebcucft. Ser kleinere hintere $h*Ü feiner äußern gläche wirb oom oorbern burch eine, unten febärfere Erhabenheit, welche in ben oorbern obern Ütartb beß ÄötperS ubergeht, gefehltem ben, ift oertieft unb ber Anfang bet 11) c ä n c n f u r ch e. Sic innere gläche ift etwas au$geh&hlt, unb hat ungefähr in ihrer ■?öiittc bie, ber 9)?ufd)clleifte parallele 5K i cd) beiniet ft e (Spinaethmoidaliß), bisweilen, wenn ber ötafenfectfafc fehr breit ift, wirb fte burch einen fdiarfen SBorfpcung in einen oorbern unb hintern $&eü gefchieben, oon Denen biefer ungleich auöge* höhlt ift unb bte oorbern 3eUen beö jKiechbeins bilben hilft. §• 582. (Der Öaumenfortfaß (P. palatinus) gcf)t oon bem größten $l;cilc M untern ^anbeö ber innccn gliche unter einem rechten SDinfel in horizontaler Stiftung nach innen, ift an fei; rer obern gliche glatt, an ber untern rauh, hinten mit einem