^Dritte* ^öucf). Sftuöfeliehce. 593 fei, beugt ba$ gußgclenf, bebt alfo ben guß, ober jieht ben tlntccfc&enfel nach oorn herab. 2)iefer 9J?uefel unb bic torigen ttirfen befonberö beim (Stegen auf ben 3el)en / inbem fie ben Unterfcbenfel befeftigen. @r entfpricbt bem langen gemeinfcbaftlic&en ©trecfer be$ SPorbcrarmcS, ber brittc ©abcnbeinmuöfel unb in Qrrnian* gelung beffelben ein 2l)eit ber ©ebne brt furjen, bem eignen ©trecfer ber fleinen 3ehe. £>iefe $lef)nlicbfeit wirb nocb grbßcr, trenn ber $u biefec gehörige Sljeil be$ gemeinfcbaftlicben langen ©trecfer* unb ber brittc SBabenbeinmuSfel ganj ton bem übrigen £t)cilc be$ langen ©trecfer* getrennt finb *). a. Sänger eigner © t r c cf c r ber großen 3 e b e. $. 1255. £>er lange eigne ©trecfer ber großen 3ehe, (M. extenfor hallucis proprius longus), ein bünner, halb* gefieberter SDfuSfel, entfpringt fteifcfcig ton ben jtrei mittfern SDrittt^eilen ber innern gleiche be* SSabenbein* unb ifcer tor? bern ber 3n>ifchenfnochenhuut, unten auch mit einigen gafem ton ber äußern glache be* Schienbein*. ©eine SBünbel heften fich an eine, an bem torbern «Ranbe be* 9Ru*fef* terlaufenbe, allmählich breiter trerbenbe ©el;ne, ttelchc burch eine eigne Slbtheilung be* 0vücfenfreu}banbe$ tritt, nach innen unb torn auf bem gußrüefen fang* bem Innern 9vanbe< be* guße* terlauft, unb fich cm bie obere iglache be* SRagelgllebc* ber erften 3ehe heftet. ' .. *»f Li) 55rugnoitc a. a, £). ©4« 4 mehrmals edel’« «nat. 2, % P