(Srftcö §$ud). Änoc^enle^rf. 199 2)a3 fjitttece, ober ©chulterftücf (Pars fcapularis) i|t bcr brciteftc, ober von oben nach unten platteftc J^eil be$ Knochens, bet an feiner obern fläche buvd) WuSfelbcfcftiguns gen, an bei* untern burrf}'$5anban(agcn bctrfofrtlich rauh, an feinem äußern (5nbe mit einer großem ober fleinern überfner; pcltcn ©clenfjtöchc vcrfchcn ift. 671. £)a$ (Schlüffelbcin ift für bie Ofntmitflungegcfchicbtc ßoebft merfivürbig, fofetn cö einer von Den ^heilen ift, bie am meiften geeignet fmb, bie großen i'emt-iebenfyeiten, tvclchc bie ©eftalt, unb namentlich bie oaf)altnißmä|ig? ©r6§e cince unb bcfielbcn Organe in ben verfebieboen Scbenöpcr.obcn barbietet, $u ertveifen. Ungeachtet feiner Sieinfjeit entfielt c$ fef>c früh/ faft juerft. Um bie Witte beä jtveiten (Smbrnomonatcö hat cS fepon eine Sange oon beinahe brei Sinien, unb ift viermal großer afö bae Oberarmbein unb ba$ Obcrfdjenfel; beim ^m Anfänge be$ britten (5mbtpomonateö über; trifft eö biefc Suchen noch um ba$ boppelte an ©roße, unb noch am @nbc bcfielbcn ift cp größer ale fie. £rft im vierten Wonat tvirb bas Oberarmbein großer, allein noch beim reifen §6tuö ift ba$ Oberarmbein nur um ein 3?ierthcil lau; gcr, ba ee beim (Jrtvachfenen. mehr ale hoppelt fo lang ift. 2>ie Slbtheilung beö SBruftbeinS m Körper;, 3?ruft; unb (Schultetßücf grünbet. ftch nur auf bie verfchiebnenOimen; fionen biefer ©egenben L unb ihr SBerljaltniß ju ben benachbart ten itheilen, nicht auf bie (^ntividiungogefchichte beö Knochen#, tnbem biefer, mit Sluenahme einer fpat an bcr votbern glacfce beö vorbern (Jnbeö cntftefjcnben büunen Snod;enfd)eibe, fid> nur aus einem ©t&cfe hübet. 9? 4 §. t»7‘2.