\ I 354 Sefonbcre Anatomie. ftnb. äSocjüglicb ftnb betbe in ber ^ugenb beutücb Don ein# anbei' getrennt unb glatt, mit bem Siltcr rnerben fte raul)cr. 9J?an nimmt felbft jmifd;en beiben eine glüffigfeit maf)r, bie aber biefer unb »eiliger fiüfftg als bie ©elenffcbntiere ift. @anj terfebteben f)ienon ift bie Sßerbinbung beibec Knochen in bem großem, ^intern $bcile. liier, tuo bie eins anbei’ entgegengeroanbten glacben nicht ubcufnorpelt, fef)r raub unb; befonbere oben unb f>intcn, oiel meitec oon ein? anber entfernt finb, ift ba£ ^öercinigungomittel eine febc biefe unb ftarfe, ftl^artige, fafcrfnorplige unb unregelmäßige, oorjügltcb au$ queren gafern gebtlbete SDfaffe, bie fo feft ift, baß, bei gcroaltfamer Trennung beiber fönoebdt an bie? for ©teile, fte nicht jerreißt, fonbern oon beni einen ber beiben Snocbcn abgetrennt toirb, mit bem anbern in Serbin; binbung bleibt. liefen hintern §bcil ber |)uft? unb £>eiligbetnfuge fann man alö ein eignet 33anb betrauten. S$icbat tljut ■'& in ber 2bat un& ncnnt £>uft* unb £eiligbeinbanb (Li- gamentum facro- iliacum *). 2. (Schambeinfuge 1 2 3). §. 932. üDie Schambeinfuge beßnbet ficb 3toi:cben $heile her abfteigenben Scbambemafte. bem obern ' 2)ic 1) 2t. a. =0. 0. 197. 2) W. Hunter remarka on the fympliyfis of the offa pnbis. I11 London medical obferv. and inquir. Vol. II. p- ?21 — H9- Tenon memoire für les os du baflin de la fernme. lnMem.de l’inftitnt des fcience*, lettres et arts. I onie VI. Paris 1806. p. 147-201. ©ormglich fcf>r gut über Die SJarictatcn in b«r gtnovbmmg ber öclciiffugc.