280 SSefonbccc Anatomie* t^eiTt ift, bie ftd> oon ber 5JJitte bis jurn hintern Dtanbe tu ftrecfen, unb oon benen bic äußere ticfec als bte innere ift. §• 797* Sec erfte SJtittelfußfnochen oerbinbet ftd) burch fein hintere* Crnbe mit bec oorbein gleiche beS großen Keilbein* (§. 786.); fnStpcilen burch bie äußere (Seitenfläche ber ©runbfläcbe mit bem jtreiten SJiittclfußfnocben (§. 799.) burd) ben obern $hfü feine* oorbein (Snbcs mit bem hintern @nbe be$ erften ©liebe* ber elften 3e()£; burch ben untern mit ben beiben ©efambeinen, todehe ficb in bec ©ef)ne be* Beuger* ber großen 3ef)e be« finben. II. SJom jtocttenSttittctfufjfnohen. §• 798. Ser jmeite 9ftittelfußfnod)en ift unter allen ber längfte, unb reicht, nebft bem fünften, am toeiteften nach hinten. Sie hintere, gieicbfcbcnflicb breieefige, mit ber ©pi£e nach unten getranbte ©elenffläd)e an feiner ©runbfläche ift, befonber* irr ihrem obern $heile, ziemlich ftarf auögef)hf>lt, in ber üDfttte ihres äußern SKanbe* ftarf au*gefd)nitten. Sin ber innern ©eiten; flad>c befinbet ficb eine überfnorpeitc, gerabe Rinthe, beren ©ilj oartirt, inbem fie entmeber bid)t oor bem innern SKanbe, unb im oberften Sjeile ber hintern gleiche, ober tontet nach porn unb unten, unb burd) ben S5anbeinbrucf oon biefern ?Hanbe getrennt, liegt. Sin bec äußern gläd)e liegen über ein* anber Atrei, burd) eine mehr ober weniger anfel)nlid)c 33ertie; fung getrennte ©elenffläeben, bie nicht immer benfeiben Um; fang unb biefelbe ©eftalt haben. Sflorjüglicb ift bie obere 5Der; fchicbeiiheiten unterworfen, inbem ftc halb oon poen nach hin« ten.