(Srfleö 35ucfy. Änocfjcnlc^re. 69 ren länglicher unb fteinec al$ t>ie einfachen, jo bafj jeber beutlid) nur als bic £>älfte eine© einfachen erfebeint. 9Xud> hier ftimmen meine BeiPachtungen mit ben 21[t bi nfchen alfo pöüig überein. 2)ie Änochenferne finb, fie mögen einfach ober mehr* fach fcprt / immer fo angeoebnet, baß fie jtrifeben je jtrei SKippenfnorpelfßchcn fallen, fo baß alfo ftch immer jmifcpcn je jtpei jHippen ein Bruftbeinftürf bilbet. ©etoöhnlich, in allen fallen tpcitigfteng, bie ich bot mit habe, fjnbct fich, wenn bie Änocbenferne über emanber liegen, mir jtpifchen je jtoei SRippcnfnorpeln einer. 2>affelbe jKefultat haben Jllbinö Beobachtungen, ber auch immer ba, roo in einem 3tpifcbenraumc mehrere Änocbenferne lagen, beneinen jttgleich feitlich neben bem anbern liegenb angiebt. ©emohnlich entftehen auch bie obern früher als bie um tern, finb baljer auch großer al$ biefe, ungeachtet ber fpetter cintretenben großem Breite be$ Bruftbeinferperö in ber um tern Öcgcnb. Beim reifen gotus ßnben fich jroar häufig hier Änochem ferne im Körper, in ben 3mifchenräunien ber ätpeiten unb britten, britten unb oierten, timen unb fünften, fünften unb fcchften 9\ippc; bistpeilen aber aud; nur Drei, feltnec nur jmei. £)iefe Becfchicbenhciten haben einen hoppelten Urfprung: cntwebcc nämlich, n?aö feltner ift, haben fich ber Dritte unb oierte Änochenfern ju einem einfachen großem perbunben, ober, häufiger, ber Diente, ober felbft ber britte Snochenfern fehlen. Unter ben letjtcrn Bcbmgungen, befom berö ba, tvo auch ber britte Änod)enfern fehlt, finb bie Per# hanbenen häufig geteilt, welches ^ufammentreffen als 3cichen pon Btlbungsfcpmäche merfwürbig ift. @3 3m *