37° iöefonbcre Anatomie. c. Äuvjcö äußeres ©eiteubanb. $• 956. £ad für je, Hintere, äußere Geitcnbanb (Lig. genu laterale externum breve f. pofterius) ift Cttrad febwas eßer unb einfteßt, einen halben 3di hinter unb etrnad über bent rodgen, roin untern <$f)dle ber hintern §(ad>e bed äußern Öberfchenfelfnorrett, fteigt ettrad fd)ief nach außen herab, unb fel?t ftch an bie Gpi^e bed ©chicnbeinföpfchend, h®()er ald bad rodge. Sßeibe äußere Vänber hinbern bie Vetrenfuttg bed Änies gelenfd nach außen, werben aber streif mäßiger burd) bie Vc« nennung hinteres unb rorbered, ald burch bie gewöhn« lid^en unterfepiebert, ba bie 2änge beiter ganj ober wenigftend beinahe gans biefelbe ift. ... 3. ftaferbänber innerhalb ber Gpttoütalfapfcl ober ^rcuäbänbcr. §• 957- 2Mc Srcusbä-nber (Lig. cruciala genu) finb bei weis tem bie ftärfften Verbinbungdniittel bed €>berfd;enfclbeincd unb bed @d;ienbeined. (Sd ßnbet fld> ein hintered unb ein uorbered. £ad hintere ift länger, breiter unb ftärfer, fteigt, unten biefer, aber fcpmalcc ald oben, aud bent hintern Grnte ber Vertiefung jwifepen betben ©clenffnorrcn bed Schienbein* nach oben, rortt unb außen unb heftet fich mit einem haJb= monbformtgen SKanbe an bic innere gläcbe bes äußern ©e; lenffnorren bed Oberfcpcnfeld gegen bad rorbere Qnbc ber hintern 3wifchcnfnorrengrubc. 2>ad