58efonbere 'Hnatemte. 6 im normalen 3uftanbe ganj t>on ben SBartben beftimmt, waf>< cenb bie ©eftalt bet’ Untecleiböwanbe burcb bie barin ent; I)a(tenen Jf)eile bebingt wirb. Grnblid) ift bec £al3 ber engfte, aufammengejogenfte ttnb fürjefte $hfil beS Stammet. SDiefer ift in feinem obern $f)eilc baljer am engften, erweitert fid> non Ijier aus bi§ ju bem untern ${)eüe ber §3ruft unb bem obern be3 UnterleU beö, unb jief)t ftd> twn f)icr aUmatylig bi$ jum (5nbe beffet; ben wieber jufammen, wo er ftd> mit einer betrad)tlid> t>er> engten, aber, wegen bec 23eweg(id)feit bec lebten ftnocben bec SDicbelfduIe, erweiterungsfähigen öeffnung cnbigt. t §. 463- SDie eben betrachteten 2lbfl)cilungen be$ (Stammet wer; ben wieber an ihrem äufjecn Umfange in cerfcbtebene ©e; genben jecfällt. -Den Unterleib benft man ficb ju bicfcm S3el)uf burd) jwei quere Pinien, welche i(;n ganj ober jum 2he*i umfceifen, in bcei über einanbec liegenbe 2lbtf)eilun; gen verfällt. % 2)ie obere biefcr btci Pinien wirb burcb bie untern Rippen, bie untere burcb bie obere ©egcnb bcc (Seitenwanb; beinc gelegt. 3C^C biefer ^cc‘ 9lbtl)eilungcn, oon welchen bie obere ubec ber obern, bie mittlere jwifcben biefcr unb bec untern, bie untere unter biefcr Pinie liegt, wirb wieber, burcb grbfjtenthcilS fenfred;tc Pinien tn mehrere einzelne gäcbec abgefonbcct. 2)ie obere Plbtheilung ift bie Ober bauebge; genb (Kegio cpigal"trica). 0ic crftrccft ficb nicht um ben ganjen Umfang, fonbetn nur unf bie oorbere unb (Seiten; fläche