©rfTeä 35udj. Änodjenfehre. 263 <! f . ■ < . / . jwifcben bem Obcrfcbenfelbein unb bem Schienbein liegt. Sie l)at eine unregelmäßig oiereefige ©eftalr. 3>et* burch bni ^ufammenftoßen if>cec untern 9S6nber gebilbete 2Öinfel ift bei weitem bei- fpi^efte, bec obere ber ftumpffte. 2>ie oor; bere gläcfte ift gewölbt tinb burch eine OJfenge oon (Srncih* rungööffnungen ungleich/ nicht überfnorpelt. 2>ie hintere bagegen ift e$ in bem bei weitem größern, obern Jheile, ber jugleicb burch einen breiten Borfprung in jwei fchwad) oertiefte gläcben geteilt ift. tiefer überfnorpelte $f)etl ent; fpeiebt bem oorbern ?()eile ber ©elenffläcbe beS untern (En; bot? be$ Oberfcbenfelbeineö, iitbem bie oertieften feitlictjfn 2)eüen ben oorbern $f)eil ber Änorren aufnehmen, bie mitt- lere (Erhabenheit in bie oorbere @rube tritt. 2)ie Äniefcheibe liegt in ber Subftanj ber Sehne ber Stmfmuöfeln be$ Unterfchenfelö, bie fte an ihrer oorbern Slncbe ganj/ an. ihrer hintern nur in bem nicht übeefnor* pelten $heile bcfleibet. S^urch biefe Sehne wirb fie an ben Scbienbeinhöifer befeftigt. Sie entfpricht beutlich/ fowohl burch ihre iage al$ ihre Berbtnbung mit biefer Sel>ne, bem (EUcnbogenfnorren / weshalb auch bem Schienbein ein ahn; lieber §ortfd§ -ganj fehlt. 2)ie Slehnlicbfeit jwifeben ben Knochen be$ Borberarmö unb be$ Unterfebenfclö wirb burch biefen Knochen bebeutenb oergrößert. - §. 766, S'ie Bcrfnöcberung ber Äniefcbeibe nimmt erft nach ber ©ebuct ihren Slnfang, unb SJJortaU Behauptung, baß fie beim reifen §6tu$ an ber hintern flache 'fchon beinahe eollenbet fep, ift eben fo unrichtig al$ bie, baß fie fid) regelmäßig auä jmei Stnochenfernen entwiifle (E>3 ent; SK 4 v fteht, l) Anat, med. T. I. p. 47}.