49 ©rjteg S&ud). $nocf)entchte. 3weite Ebtfyeilung. Bon ben f a l f ch e n 33 i r b c l n. I. B o m £ c i l i g b e i n. §• 49i. £ag £ciligbein, &ceujbcin, ber unbewegj l i ch e E n b f n o ch e n l), bag f ch a u f e 1 f 6 r m i g e Bei n (Os facrum, cluniuin, latuin), folgt auf ben lebten Üenbrn« tpicbcl, mit bem eg, wie je jwei Siebet unter rinanber, perbunben ift. Ungeachtet eg nicht ber le§te ftnochen ber Sichelfäule ift, tcägt eg fie hoch als bcc ftärffte unb heeitefte. (§i fyat eine ungletchfeitig »iereefige ©eftalt, inbem cg oben breiter unb biefer, nach unten bünner unb fchmaler roirb. Qi erfcheint alg ein großer, aug fünf über einanber liegen* ben, jufammengeflolTenec Sirbel, an bem man alle Bcbin* gungett ber mähren Sirbcl erfennt. Bon feinem obern big jum untern Enbc »erläuft jrotfehen einem mittlern, »orbern bem $6 cp er, unb bem hintern, fchmächern, bem Bogen, ber allmählich, befonberg oon »oen nach hinten, perengte üvürfenmarfgfanat (Canalis facralis). 2)ie obere gläche beg Äorperg ift etwag bectieft, mit Banbfnor* pet bebetft, eben fo bie untere, gegen bag eefte Steißbein gemanbte, übecfnocpelt. Bon jebec Seite beg Bogeng geht ein Üuecfortfafc ab. 3n ber ÜÄitte beg Bogeng liegt eine mehr ober weniger unterbrochne Ovethe »on Erhabenheiten, welche ben 2>ocnfoct|a§ ber Sichel barftellt, neben bie* fer auf jebec Seite auf ber ^intern glächc beg Bogeng eine i) Ofianber ©rwnfcr. ber Sntbinb. ©btting, ig©*. @.3J. . ffilwfcl’S Slnat, a. ZI). £>