9} o r r e b e. XXIII neue ^Belehrungen über bie ©tructur bet Olerbcnlno* ten erwartet habe Oberen ?Diangel wofjI in ber Ocatur ber (Sache liegen mag) unb fdffießt enbltcf) mit ber ©t; flaruitg, baf; er bie ftwifdjfit toerfchiebnen Organen, na; mentlieh ben Genitalien, ber <gd)ifobrüfe, ber '^nmuö, ber Bunge unb Olafe angeffcllte Gleichung für ber Olaturwiffenfcbaft nicht forbcrlicf) halfe unb ihncn beßfjn^ feinen ©efd)macf abgewirmen fbnne. Jpier; über, gefiele id), trbffe id) mich/ nach ben ange; führten Seweifcn, wie »oilfommcn ftch ber SHecenfent im Sßefi$c ber $u feinem ©efchäft crforbcr(id)cn ©gen* fdjaften beftnbet, leicht unb bemerfc nur, baff, wenn bie Olaturwiffenftyaft nicht blo£ burd) Scfd'reiben unb üBeC'bad)tcU', fonbern auch, unb hoffentlich etwa* mehr, burcf) auö bem Sefd)riebencn unb beobachteten gc$ogc; ne ©dffüffe grforbert wirb, offenbar jeber sBeitrag, ber jur ©rforfchung beö 5Befenö ber organifd)en Äraft leitet, mit Danf entnehmen, nid)t mit (Spott, bet Ijcrfftch leicf)t, aber bei ernffen ©egenffanben auch hcr$; tid) übel angcbrgdjt iff, jurücf^uwcifen iff. 2)ie ©lei; d)ung jener £>rganc würbe angcffeüt, bie Tlebnlidjfeit jmi; fehen ber obern unb untern Äbrperhalfte mbglidjff genau nach^uweifen. Da§ fffcr feine bollfommcne Gleichheit vStatt finbet, beweiff nichts gegen meine 2infid>t, für weldjc id) auö bem Sau, ber £age unb ber §uncticn ber 'Simile ©rünbe angeführt habe, welche wib er legt werben müffen, aber nicht burd) vornehmes ©pottein über ben Jpaufen geworfen werben, freilich iff es leichter, einju; fehen, bajj ber rechte Ttrni bem (infen, bie obere ©rtremi; tat ber untern, ber JparnjdjneUer bem 0cheibcnfchliefer gleicht i