33efonbete Anatomie. 43» ben fcbicfen 23aucbmu«feln ju dergleichen. 2)tc ©leicbung mit jenen obern 3ttu«feln erläutert hinlänglich feine ^ufam* menfegung au« aroei ©cbicbten. @c beugt bie üenbentdicbel auf feine ©eite unb jiefyt bie untern Rippen herab. 4. 3wifchenrippenmu«fel. , §. 1052. 25ie 3tt?tfct>cnr*PPenmu^^c^n ^fallen in bie eigentlichen 3re‘fchcnrtppenmu«feln unb ben ©chlüffelbeinmu«! e(. 1. Eigentliche Jroifc&enrtppenmuifeln. §. 1053- £)ct«Haum jtdifchen je jtrei «Hippen wirb auf jeber (Seite bureb itrei bünne, au« febrägen gafern gebiibetc «JHusfcl* fehiepten ausgefüllt, welche ben «Hamen bec 3»ifchencip* penmn «f ein (Musculi intercoftales) fuhren, beten jicb alfo im ©anjen auf beiben ©eiten riet unb dierjig, auf jeher ©eite eilf äußere unb eilf innere ftnben. a. «teurere 3n>LfchenrippenmuSfeln. §. 1054. 2)ie äußern 3»ifcb«nrippcnmufifein fteigen pom untern Speile ber äußern gläcbe ber «Hippen fchräg den hinten nach dorn jum obern Ubeile bec äußern glücbe bec nächft untern herab, fo baß bie hintern gafern fepiefer al« bte oorbern finb. ©ie nehmen in bec ©egenb be« ^Hippen« hbefer« ihren Anfang, unb erftreefen ficb bi« Ä« ben Ovippcnr fnorpcln. 2öo fie aufhüren, oertritt eine au« in berfclben 2\icp*