ß 606 fBefonbcte Anatomie. 9Rad> born ift er in feiner äußern unb untern gläd)e mit ftarfen ©ehnenauibreitungen berfehen, tt>eld)e fid) jur borbetn Scf)ne oerbinben, bie fid), mit ber äußern ©eßne bei f'urjen Beugers bereinigt (§. 1212.)/ an ben äußern $beil bet @ruitbjläd;e bei erften 3)vittclfußfnod;eni heftet. » * 2)er borbere $opf ift weit Flcincr unb frfjtbächer ali ber Hintere, entfpringt bon ber untern unb innern glä^e beiftapfel; banbei jrbifcheit bem OJJittelfußfnocbcn unb bem erften ©liebe ber bierten unb fünften , biitbeilen auch bom borberii 2f)ei(e bei fünften SÄittelfußfnocheni, berläuft in querer jKid;* tung bon außen nach innen unb bern, biebt unter ben bor* bern @nbe bet 3tbifd)enfnoc&enmu$fcln, jroifeben if>nen unb ben @ei)nen bei tiefen gemcinfd)aft(icbcn 3eben6eugeri, unb heftet fid) burd) eine bunnc furje ©d>ne an bie ©ebne bei Slnjicbere ber großen 3e(;e. b. ® u j t e I n i> c v t I c i 11 e n 3 c b e. «. gjbjicher t> e v Meine »Sehe. §• 1274. 2)er 2lbjiel)er ber fl einen 3ehc (M- abductor «lipiti quinti) ift ber läugfte unter ben SWuifeln ber fleincn 3el;e. (*r bat, roic ber Sibjießer ber großen 3ehe/ i»ci S3äudX/ einen ^intern gräßern, unb einen borbern Fleincn. 2)er hintere entftcht, unten unb hinten bon einer ftac? Fen ?(poncurofe bebeeft, bom hintern $f)eüe &er untern fläche bei ßcrfcnbeinbäcferö, ju einem fleincn Jljeile mich bon ber äußern, ber borbere bon bem untern 5Kanbc bei |)6cferi ber fünften 3ehc. 93eibe heften fich bon außen an eine ßarfe, 6reite, » »veil