/ (grffos 3>ucp. Änoc^enftljre. 7* brei Snocpenftttcfen, bet Spa nbpa C*er bem Körper unb bem @d)trerbtfoetfa§, beftefjt, tic gembpnlicp erft im ©reifenaltcr oerroaepfen. 0iic pabe icp Pen i'on SU bin *) gefepenen ®ang bei* Gilbung gefunben, n>o, epe alle Knos cpenftücfe be6 ftorperä jufammenfliegen, bae streite Snocpem ftiicf niept mit bem untern, fonbern mit bem obern, anbei» jweiten iKippenjtPifcpenraum liegenben ocrfcpmiljt. 2Me S&ruftbeine entftepen alfo aümaplicp au» ftnoepem ftücfen, bie, fo lange fie noch niept mit einanbcc nerwacPten finb, bie grüßte Slepnlicpfeit mit.ben lebten unoollfemm; non SBirbeln, ben Steißbeinen, paben, roic biefe, bureb 0c* fralt unb aufjerbem bureb bie 'Jirt iprer «erbinbung mit ben «Kippen nur‘ben Körper bei* übrigen SÖirbel barftellen. Veid't laßt fiep, pefonberä an ben SBruftbeinen meprever Spiere, ein £>alo*, IBrufts unb Senbentpeil barftellen unb, tvie bie einzelnen Sterne feineö mittlcrn Speileö fepon umbieJeitberSRannbarfeit ju einem ©anjen terfcpmeljen, n?ie enblid) (pater alle (eine Speile ju einem Änerpen jufammentreten, fo vereinigen |id) immer bie falfcpen Wirbel bed £eiligbein$ unb päuftg auep bie wapren, nwnigftenS ftellenroeifc, ju einem Snocpen, roäp; venb auf ber anbern Seite bei allen Saugtpieren bie cin^ jelnen Änecpenferne ober Wirbel beä SSruftbeine, bereu immer eines? jirifcpen je jwei Dvippen liegt, bal gante Sieben piru hirep getrennt bleiben, §. 512. £ie roeiblicpen SSvuftbeinc finb geioöpnlicp ocrpaltnißma* ßig langer unb fcpmaler al$ ba$ männliche; bie fjanbpabe oft, @ 4 allein 1) L. c. p. 8:. ?