337 53uc^, ^Sanbcrlc^re. bie Seitenhanber. ©ad t> o r b c re ift in bei Sftitte am ftärf# ften, bcftef)t in feinem obren 2f)ci(e aud lonqitubinalen, lotfec an einanber gehefteten Vünbeln, in bec üttittc au« fc&ragen, unten aud mehr queren. ©ad hintere ift oorjüglicb an ben Seiten, wo cd auf nach unten conoergirenben Vunbeln beftehr, amftäcfften, in bec vWitte faum mcrflich. Vierter 2f 6 f d) n f t t. Zauber bec Vorbcracmfnochen. $. 892. ©fc Vorberarmfnochen werben im größten ihrer ftinge, hoch auf cerfchiebne SBeife unb nicht buixb ununter# broebne Verbinbungdmittel, jufammen gehalten. ©er obere $l)cil wirb buvcb jwei gaferbänbet, ber mittlere burch ein fafcciged, bec untere burch eine Sonooialfapfel vereinigt. I* Obere ©egenb. 1. SH t n g b a n b. 5» 893* ©ad Ovtngbanb ber Speiche (Ligamentum radii annulare), ein fehr ftarfed Vanb, entftebt oon bein ooebern unb hintern <Snbe ber jeitlichen hnlbmonbfccmigen ©elenfrec# tiefung bec (»rüenbogencohee, unbumgiebt, aud horizontalen, Frcidformigcn gafeen gebübet, Iocfec ben £ald ber Speiche, fo bafj cd mit jener Vertiefung einen, oon ber ©pnooialhaut bed öllenbogengelenfed befleibeten ffccid hübet, in welchem ftcb ber &ald unb Äopf ber Speiche bewegt. $d peewebt ftch nach SKcrfei’d Sinnt, 3. Sh« jß eben