29° 35efonbcre Kttatomte. ivic baö obere Enbe ber 0cf)ienbcinr6brc, unb an beibenEptre; mitaten ftnbet ftcf> ein $nod;en, ber mit bent ber ^weiten 315; tl)cilung unb ein ©ctoerbegelenf bilbct. £a$ obere Enbe ber Ellcnbogenrobte ragt jtrar f)c()cv nach oben, als ba6 ber ed)ienbn'nr6f;re; allein ein 2f;eil biefeö obern EnbeS entftef)t auö einem eignen Smod)enfernc, ber »oüfommen mit ber ftnie; febeibe, tt>c!d)e al§ ein nicht mit bem Sorpcr oertoaebfener üln; fa^ beS Scb'ienbcinö ju bctrad)tcn ift, übereinfommt, unb biemeilen, wie. bie $niefd)cibc, ba6 ganje Heben btnburcb al$ ein eigner Knochen ecfd;eint, inbem er nicht mit bem £aupt; fnod;cn t>erwud)S ‘). SaS untere Enbe ber EUenbogenrobre unterfebeibet fiel) oon bem ber 0cbienbei'nrcf;re bureb Stleinbeif, allein bagegen fommt ba3 untere Enbe ber 0pcid)e febr mit bem untern Enbe beä 0cbienbeinö überein, unb man ift bered)tigt, biefen Söeg ber Stuögleicbtmg cinjufd;lagen, ba bei ber ^ronation baö untere Enbe ber (Speiche unter baö obere Enbe ber Ellenbogen; robre ju liegen fonunt 0o£t man bic obere £alfrc ber Ellen; bogenrubre unb bic untere ber 0peid)e ^ufammen, fo erbalt man in ber $l;at einen Snod;cn, ber mit bem (Schienbein, an welches bic Siniefcbeibe angewad'fen wäre, bie größte 3(el;n; liebfeit l)ät. SDie fRicptigfcit biefer Vermittelung erhellt auch aug bem Umftanbe, baß bem untern Enbe ber 0peiet)C biejenigen .ttncdxn entfprcd;en, welche am §ußc auf bie 0d'-ienbeinrlbre folgen. Slucb bie oetglcidienbe Slrtatomie fprid't für biefe Sin ficht- 33ei ben meiften Vier fußen ift biedre; notion ber regelmäßige ^aftanb ber oorbern Eptremitat, unb b’ier brßnbet fid? ba ber batf untere Enbe ber 0peict'C beftänbig d > an 0 Dr | tl Clicjial obf. bot. m. Rifil. 1706. $. a8. Roltn- tn tili er d« <>IT., varfet. Lipf. 1*04. p. 62.