517 £)rilfeö 5ßucb. 9ttttöfe((ehre. bei* obere ift, beren ©ebnen ficb f>auficj triebet fpalten unb cnttreber unter eiitanber »erbinben, ober getrennt ron ein? anbei* an ben erften (Dltttelbnnbfnoeben unb bas gro§e rte(s eefige 33ein ^eften *). (Seitneu entftebt ein jtoeibiuebiger äbjieber beö £au; menö com äußern Knorren beö Oberarmeö unb I>efter ficb an bie Söurjel beö erften Oliebcä beö Daumen«. k. S I e i n t r' J) (i um nt |l t e tf e t. §. 1141. £er FIe tne 2)a,u m en ft re cf e r (M. exrenfor pollicis brevis f. mmor), ein fefjr Meiner CWuöfel, folgt nad) unten biebt auf bem »origen, mit bejfen unterm iKanbe er |'ef)r ge* nau jufammenbämjt, entfpringt oon ber äußern glfobe ber ^tnifcbenfnocbenbaut unb ber ©prüfte, unb gebt in etne febr bünne ©ebne über, melcfee mit ber beö »origen bureb bie? felbe SIbtbeilung beö jKücfenbanbeö beö ©orberavmö gebt unb, auf bem SKücfen beö SOiitrelbanbfnocbenö beö Saumenö rers laufenb, ficb, breiter trerbeüb, an bie €9?ittc beö cbern 0\atu beö ber ©uunbfläcbe beö erften SDaumengltebeö beftet. ©treeft ben 2)aumejt unb entfernt il;n jugleicb oon ben übrigen gingern. §. 1142. ®on bem corbern @nbe feiner ©ebne entftebt biötwi* len eine fleiue, trefebe ftcb mit ber bi$ folgettben »ermifebt. S5iön?eilen fehlt er alö eigener SOtuöfel faft ganj unb ift nur ein unterer $beil- beö SIbjlebcrö beö Suumenö. V ^ f 3 1. 0 r 0 jj er 1) Sleifdjm an» Erlanger UlbbanM. 33fc. 1. 0. 2g.