<£rjleö ^Sucfj. Änodjenlefere. >51 frühem Meinungen, unmöglich finb, fonbern fjäujügcr fllö am Stamme rorfommen. Sin Öen Seitenwanbbcinen bricpt baö Hüftbein fowof)! in ber Sängen ? al« Oucrricptung bei weitem am (jäufigfkn, ber I^intcvc, abfteigcnbe Si^bcin? aft am feltenften, ber poctjontale unb abfteigcnbe Scban*; bcinaft ober ber auffteigcnbc Sigbeinaft meiftentl)cil$ jugleicb. 2)aö £>ciligbcin bricbt meiftentfyeü* in querer OUcbtung, faft immer nur im ftbrper. $. 75*. 2) 25ie regelwibrige, SInorbnung ber 35er« binbungeri ber Betfenf nocpen ift cntweber ju ge- ringe ober ju f e ft e Bereinigung berfeiben. a) Sie ju geringe Bereinigung ift entmebcr ur? fpcünglicb ober zufällig rorpanben. 2>ie urfprünglicpe betiifft fa|t nur bic ocbambeinfuge unb fommt pier nur in äujjevft feltnen §äUen allein *), mciften* mit ähnlicher SIbwcicbung ber Jparnblafe, ber Spaltung berfeiben, t>or. 3nimec finb pier bie Snocpen buccb ein faferigcö 0anb nur fepr unoollfommen bereinigt, weöpalb ber @ang, um fo mcl>r, ba bie Entfernung ber Sepambemc gewopnlicp einige 3olle beträgt, fcpwanfenb wirb. Sie jufäll'tg entftepenbe Trennung erfolgt entweber nur in §olge äujjerft peftig einwirfenber meebanifeber Scbäblicp? feiten, ober borangegangener SDiifclmngöberänberungcn, Ent? junbung, Bereiterung, wobureb bie Bänber jcrriffen ober jerfrort werben. Unter erfterer Bebingung entftept bei trei? — tem 0 ©icf)e «ß. einen fold&en $aß bei 58 a *tr Schambeine. Berlin 17M. Iter rot» ber Spaltung