35efonbere Anatomie. 474 I / 25er Äopfnicfcc einer ©eite jief>t beit Äepf fd>ief fo iiticb oom herab, baß baö 0efid)t nad; ber entgegengefe^ten ©eite gewanbt wirb, beibe vereinigt biegen ihn gerabe nad? tont. 25er äußere SSaucp sief>t ben $opf mehr gcrabe nach torn unb unten, ber innere fd;iefer nach ber entgegengefe^ten ©eite. §. 1088. Sicfer Sftuöfet ift häufigen S3erfcbicbenf;eiten unter? werfen, welche fiep öorjuglicb auf bie Vermehrung ber 3apt burd) SIbfonberung einjetner Vünbel oon ber ganzen «Waffe bejiefjen *)• ©o ftnbet man nicht fetten awifepen beibeit Väucpen einen eigenen, f'teinern, ber biemcitcn biö ju feinem obern Cfnbe getrennt bleibt ober fiep fepon früher mit einem ber? fclben oereinigt unb meiftentf>eüö biept neben bem oorbern, enttoeber weiter nach außen oom Vruftbein, ober bem inner# ften 2t;eile beS Vruftbeinenbeö be$ ©cplüffelbeineö entfpringt. SSeniger ^aufxg ift ein bünner accefforifcber «Wuefet, ber hinter bem ^weiten Vaucpe oom ©dtlüfielbein entftept unb fid), hinter ihm, gembhntid) beträd)tlid> breit, oon uit# ten unb oom nach oben unb hinten auffteigenb, nach außen oon ihm an baö Hinterhauptbein heftet. 25aö häufige Verfallen unb 5M;rfadtwerbcn bicfeS $?u$# felö erinnert befonberö an bie Ueberefnfunft beffelbeit mit bent gerabert Vaud;muefel unb bem ^pramibenmuefet. 3?icht i) Meckel de duplicitate monftrofa. p. 40.41. — Jb e («t> ©eitr. jnr patp. 2tnat. 0. 3 t. <