538 Q3cfonbcrc ^Xnatomte. / fcn burdj eine ffeine grejfdjenfefync mit ber (gefjne bcö fangen 2tt>jtef)ec$ (§. 1139.) jufamnten, »erlauft längs? bem 0peid)en^ tanbe bei 5fttttcl()anbfuod;cng bei Saumeni na(&»ocn, unb T;eftet fid> burd) eine furje 0ef)ite an bie äußere gläd>e bei fjüttern Sopfei bei elften Saumcngliebci, fließt gcreofjnlid) oud? toeitcc nad? »orn mit ber (Sefjne bei ffeinen SaumenftcecfcrS jufammen. 3ief)t ben Saumen 00m ßeigcftngec ab, unb ftreeft i&n etreai. , b. ©cgenftelfcr bei S a, u m e n $. §. 1174- Sec ©egenft elfer bei Säumend (M. opponens pollicis) ein fleinecec, junt $f;ci( ccm »origen unmittelbar be; beefter, rautenförmiger 9Ö?u$Fcl, entfpringt unter bemfelben mit einem brettern SKanbe Furjfdjntg »on bent »orbccn 1 Ijeile ber in; nern §läd)e bei £>of)lf)anbbanbei unb bei großen »iclecfigcn 23ei; ncö, verläuft abfteigenb jum Sftittefßanbfnocben bei Saumcni, unb fjeftet fid> furjfef)nig an ben größten »orbecn Sf;cil bei (Spetdjcnranbci bejfelben. > * . N giefct ben Saumen nad; innen, unb rollt if>n fo um feine 2lpe, baß feine £ol)[l;anbfläd;c ber ber übrigen £anb entgegen; gereanbt reich. c. Äurjer95eußcr bei Säumen<. §• 1175- Ser für je Beuger bei Saumeni (M. flexor pollicis brevis, f. mefoilipnai' f. nnliihenar) tft ftoiferali bif beiben »origen, unb entfpringt mit feinem fcfjc geteilten obern önbe tljcili unten unb nac£ innen »om »origen »ui bem £ot)U •