©cfle* 35ud). Änocfjcnle^rc. 269 fc^eint t>ie Unterbrechung unb Adlung berfelben in eine oor* bere unb hintere ftölfte beim weiblichen öefd)led>te häufiger torjufommen al* beim männlichen, wo bie Unterbrechung feltnec unb nicht fo oollfommen ift. 311 bciben ©efcblecbtcrn jinbet man übrigen* nid;t feiten auf ber einen Seite bie eine, auf bei* anbecn bie anberc Bilbung, fo baß burebau* feine berfelben an ein (Befehlest geheftet ift. % §• 774> 3)a6 gerfenbetn entftcf>t unter allen gußwurjelfnocbcn juct'ft, fd)on im feebften Sdnoangerfchaftömonate al* ein eins fachee SnoCbenfcrn in ber ÜJtifte bc* Knorpel*. Beim rci; fen §6tu* ift biefer Snocpenfern jtrar beinahe hoppelt fo groß al* ber Snocbcnfern be* Sprungbein*, unb reid>t fo Toeit nach oorn al* biefer, überragt if;n aber nad) pinteit mir fepr unbebeutenb, ba bei ocllenbetcr l§ntwicflung biefer hintere l^l)eil beinahe bie Hälfte ber Sange be* Jtnocben* bes tragt. 2)te* rufjrt bal)er, baß noch roenigften* brei Biers tfjeilc be* gerfenbein*, unb namentlich ber gan3e hintere £l)eil fnorplig finb unb ber Snocbenfern be* gerfenbein* gerate unter bem Snocbenfern be* Sprungbein* liegt, ©rft fepr fpat, im achten bi* jehnten Sabre entroicfelt ficb in bem|)6cfer ein eigner, platter, runblidjer Snocbenfern, ber uns ten beträchtlich biefer al* oben ift unb oon unten nach oben: ttoachft, aud) bort oiel früher mit bem Sbrpcr oerfcbmilat. 2M*wcüen entftel)t außerdem im oberit 2f)dle be* £öcfec* ein eigner flciner Snocbenfern. £>te gänjlicbe Bereinigung biefe* Snocpcnfcrnc* mit bem Körper erfolgt erft nach bols lenbetem 3Bad)*tbum. £>ie ©eftalt, fpäte Grnttricflung unb Bollenbung, fo wie bie Beziehung biefe* Snocben* gu ber Sehne