2 3 fangen. \ (grfleö *5tid;. £noc§enfe£re. ^93 3n bciben f)at bec crfte ju ben übrigen ein al)nlicf>eö, trenn nueb rein ganj gicic&e« S?crf?altni6/ inbem er bicfer nie fie ifr. Sec jtveite Knochen ift in beiben bei* langfte. 25ec Dörfer, tvelcber ben fünften SWitrelfußfnocben fo bebeutenb vergrößert, ift im fünften3ÄttreIf)anbfno<bcn ivenigfren» ange# beutet. 25er crfte füiittelljanb # unb üttittelfufjfnocfcen bieten biefelbe §5Jerfcfoiebenl;eit non ben übrigen in i(;rer Qrntivicf# hing bar. Crben fo finb auch bie ginger * unb 3ef)enfno*cf>en beul» iid) nad) bemfelben @runbti;pu$ gebilbet, unb bie, tt>cnn gleich großen Secfcbiebenfjeitcn finb nur fWobifkationen bcflVIben. Sie a3crfcf>iebcnl)eiten, trclcbc bie Änocben bec cbern unb untern ©licbmaßen barbieten, gingen von bec Serfd)ieben()ett ber gunctionen beibec ab, unb la|Ten fid? j) auf größere geftigfeit ber untern jum 35cT>uf ber llntcrjtüßung bcS ©tammeS unb Äopfeä, auf grüßete Söetveglicbfcit ber obern, um mit# tclft iljrec ben Organismus mit bec ülußentvclt auf bie vielfache ©cife in 23erbinbyng ju ftc# I)en, 2) auf anfdjnlidjete 3Raffe bec untern ju# rüeffüfjren. Safjer finb bie ©ettenbeine beo 23ccfcnö mit bern $ciligbcin unb unter cinanbcr unbeweglich buccb ftnor# pelbanbmaffe vereinigt, auf jeber ©eite tf)te veebern unb f)in# tern 2()cile ju einem vecfcbmol$en, tvafjrenb ba$ 0cf>ul# tcrbla11 vom ©cblüffclbein getrennt ift, unbjcne$ nur burd) SOiuöfeln mit ber ©irbelfaule, biefe nur burd> locf'cre ©pnovtal# unb gaferbaubey an if)rcn vorbern dfnben unter emanber* mit bem S?ruftbein unb bec eeften fKippe jufammen#