554 Sefonbere Tfnatomie. neu nad> unten unb außen jur innern glücke beg Ctferfcbem felbeineö. ' \ • \ @c entftefjt mit jmei 3veit)en Don platten breiecfigcn, fürs ,cn 3ipfefnr einet äußern ^intern, unb einer innern torbern, ton ben fünf Penbenmirbeln unb bem lebten SKucfenmirbel. 2)ie tocbern entfpringen ton ber Seitenfläche bec furjen, unb ber Sroifcbenmirbelbanber, bie hintern ton bem untern unb torbecn Sfyeile ber £luerfortfäge ber üenbenmirbel. Set 33aud) beö 2Jiu$feI$ fteigt nach außen unb unten J)era6, bebecft ben innern $l)eil be$ fmftbeinmu^fetö, roicb im Slbfteigcn runblid), unb gef>t tor ber £üft; unb .jpeiltgbein# »erbinbung, außen früher al$ innen, in eine ftarfe Sehne über, welche unter bem Sc&enfelbo<jen f)inter ben Scbcnfelgefaßen fjertortritt, unb fid; an bie torbere gläche be£ fleinen jKoüfju; gel6 f)eftet. Gfr beugt ben £)berfd>enfel unb ttenbet il)n etrnaö nach innen, beugt ben Stamm unb menbet biefcn ctmaö nad? feiner Seite. §. 1203. 3mifd?cn bicfem SfluSfel, unb bem £üftbeinmu$fei liegt biömcilen ein fleincrcr, mclct)cr ton einem ober meutern ber üuerfortfätje ber obcrn Penbenmirbcl entfpringt, unb fleh, gn ber äußern Seite beö runben Penbcnmuöfelö tcrlaufenb, an ben innern fKoUfjugcl, biömeilen an bie ®efjne beö legtern fjcftet. 3mifcbcn ihm unb bem großen runben PcnbenmuSfel tritt gembljnlid? ber Scßenfelnert (jinburcb *). (Sine 9Tef>nltct>« feit mit ber 9?ertiolfältigung bcö fleinen runben PenbenmuSfel* bei mehreren ?ljfen * 3). 2>iefer, 1) ^>af)c ift) mcbrmaW. Start) Stibin <?. 3) Valtncini amphitli. zoot. p. 151.