95 o t t e & c- XXII erwähnt habe, auf bet: fofgenben Seite (S- 324.) auß* brücflicfj feige: „'Meß genau erwogen ift eß am wafjr< fchtinüchftcn, baß 2) alle Bünbei unb gafern ber Sterben gfcidjmaßig, foroo^.bie ^unction ber Leitung beß äußern afß beß innern (Sinbruefß haben, fo wie biefelbcn SUfaiöfeffafern ftcfj bafb nach einer, halb nad) eeitgegengefe|ter Siichtung $ufammen$iehen;‘c 3) bie bon ihm angcf6fjrtc Erfcßeinung feiueßwegeß bie Unrichtig* feit jener Meinung fogfettf) barthut, afß eß ißm fcfjci? nen mag, ba natürlich in ben feinften Sfterbenabthei* fuugcn berfchiebenartig feitenbe §afern enthalten ferm fonnen. enurj nachher maajt er bie müßige Bemerfung, baß ich bie'Jpervn Srebtrartuß nidjt burch SÖorfefjung 3hre^ Sßornamenß bon einattber unterbleibe (waß übri* genß nicht Einß ift mit ber T)arfrcüung beß| Stetenf a(ß behanbeftc ich beibe afß Sine «perfon, ,ba fich eine fofeße Angabe nur tmrcfj bie' außbrüeffieße Behauptung bon meiner Seite, baß bie 0. 236 unb 324 angc* führten Schriften unb Meinungen bemfelben Srcbi* ranuö angehbrten, rechtfertigen ließe), fagt ferner, waß mir ganj neu ift, baf, ich mit Äeuffel int Stütfcnmarfe bon ber ©efäßhatrt gebifbete Ciuerroßr cß'cn unb auferbemi?angenfa|crn anuchme, waß nur beweift, baß er Weber Slcuffelß noch meine 5Borte, ungeachtet fic bcutfidj genug ßnb, geprüft hat, inbem uirgenbß bou Qu er rühren bie Siebe iß, fonbevn eben jene Stührcßen ber üingc nach berfatrfen unb bie l*an; genfafern beß Stürfenmarfeß bifbeu, macht außerbem Erinnerungen gegen bie Q(norbnung, bemerPf, baß er neue