34? 3»ette3 35ud). tSatibcrfc^re. a. gafevbänber. $• 915. £>ie@»no»ialfapfel be^ euftcn €D?ittcIf>nnbfnoct)en# tvirb an ber ©peicbenfeitc burch bie 0ehnen bei ?lbjief)er, oußerbem in intern ganzen Umfange bureb longitubinalegafern. Me t>om äußern oielecfigen 5Vine jum erften iP?ittell)anbbem »erlaufen, »erftärft. 0ie finben fnt $t»ar beinahe überall, finb aber an ber SKücfenfläcfcc bei rocitem am ftärfften, unb, ba fie ftellemueifc faft ganj fehlen, fo unterfefceibet man ges tvbf)nltob »irr Söänber an biefem©elenfe, baß jKücfcnbanb, ba$ |)of)l^anb# unb bie beiben 0eitcnbänber, baö äußere unb innere. §. 916. 2)ie gaferbänber ber bier übrigenÄnocben finb SKücfen* unb $ 0 () 11) a n b b a n b c r. X*ie 0\ücf enbänber befreien auS febiefen unb fenfs rechten, bünnen gafern, bie meiftentfjeil© $u getrennten SSün* beln jufammengrftellt finb, unb »on ber üvücfenfläcbc ber »ors bern |)anbt»urjelreif)c ju bem obern (Snbe ber ö\ücfenfiäche ber 3J?ittelhanbfnod?en »erlaufen. £ic |)o^lf)anbbönber bagegen finb auS mef)r f)ori; jontalen, bod) $um Jljcil febiefen gafern jufammengefe^t, unb mit ben untern ober £>ohlhanb»änbern ber 9ftittelf)anbfnod)cn gräßtentf)eil$ »ertuebt. ©ie gehn »on ber £ohll)anbfläd)e ber »orbern £anbi»urjelfnod)en $u ber |)ol;lhanbf[äche bc$ tyn; tern (Inbcß ber 5Jtittell)anbfnocben. S5ei »eitern ba$ ftärffte unter allen biefen 33änbern »er« läuft »om »orbern Qfnbc ber hintern gläche bc$ großen »tel« ccfigen \