577 / CDritfcö 35udj. SSJtutfeUefy:*. Serbritte, mittlere, untere SBabenmugfel# 6a»id), auch ber ©ohfenmugfcl (M. foleus) ift rocit ftätfer alg Me vorigen unb liegt unter unb oor ihnen. @r entfpringt mit feinem obern, fcbicf oon außen unb oben nach innen herabfteigenben, gejacften fleißigen Oiar.be »on bem ^intern Umfange beg SBabenbeinföpfcbcng, bem uiu tern Oianbe beö finiefehlmugfelg unb bem hintern Oiaube be^ ©cbienbcmg, mit bem innern Oianbe unb einem Steile feiner oorbern glätte oon einer anfchnlicben ©trecfe, oben ber hintern gläcbe, unten beg innern Oianbcg beg ©cbienbcing mit bem äußern Oianbe oon ber obern Hälfte ber f)intcrrt glacbc unb beg äußern Oianbcg beg SBabenbeineg. Seine hintern unb bie obern »tinbel fteigeu gerabe, bie oorbern unb untern oon feinen beiben feitlichen Oiänbern auö febräg einanber entgegen nad> unten unb heften fid> an bie oorbere gläcbe ber gemeinfcbaftlicfcen ©ebne, beren bor* bere glädje fie, allmählich bunner unb fcbmalct treebenb, big einige Soll oberhalb ihrer ^nfertion bebeefen, f0 baß'alfo biefer $ancb beinahe bie ganje hänge beg Unterfcbenfelg eins nimmt unb »eit tiefer alg bie Ottitte beg llnterfehcnfels herab.' reicht. Sie ©ebnen, mit »eichen bie beiben ©eitenränber bie# feg Oftugfelg oon bem Schien#unb SBabenbein entftehen, fteigen, allmählich breiter »erbenb, an biefeni oorbern Oianbe unb ber hintern gläche herab unb hören erft »enige 3oU über bem untern (Snbe beg OÄugfelbauchcg auf, fo baß biefer im größten $heüe feiner hänge jttifchen jtvei ©ehnenauöbrei# tungen liegt. - SWecfel’g Staat. 3. Sb. £> $ r*..