i72 ^cfcnbcrc 2Inafcmie. tiefer bagegen burcf> bad Sajwifchentretcn bed (Stirnbeine gtbiib t roivt. Sie ©erfnöcherung biefed fefjc äufammengefehten ©ic; befd gefdncf)t ga < nach bem ©efe^e bcc Sirbel bed ©tamnted. sgei »ei», m früher erscheinen bie ben ©eitentheilen entfprcdwnben ©trief’ old bei* Körper bed Äetlbctnftücfed, unb es ift normale §3cbingung, baß bie beiben ©eitenhalften bed größten S)eiled bed Wogend, bed ©tirnbeined, ftd> r tr>ie bic Sogenhalftcn bcc göirfcel, ju einem oetbinben. bereinigt [ich gleid), gegen bic su$etfe bei* Sirbel, bcc untere £he‘i ^cc Scitenftucfe früher mit bem Äeilbeinförper, fo »irb bod) biefe 3£erfd)iebenl)eit ba* bued) au&gcgiutcn, baß ber Körper bed ÄeilbeinS fiel) wenig* ftene er ft poüfommen burd) 23ilbung feiner £6hlc entwiefeft, uachbem fchon bie ©tirnbcinhöhlen oerfchmoljcn finb. 2ln biefem großen porbern ©cbäbefwirbel aber laffen ftd> in ber S)at »iebec mehrere fleincre nachweifen. ÜTCan fann fid) nämlich bad Keilbein junächft aud jwet, einem hintern, großem, burd) ben Äocper unb bie großen glügel gebilbeten, unb einem üorbecn, fleinern, ben «einen glügeln jufammen* gefegten benfen, unb bad (Stirnbein entweber ald einen S)ei[ biefed poebern, ber bann beträchtlich größer ald ber hintere »äre, ober ald ben 23ogen eined ©irbcld anfehen, beffen Ä6r* per (ich nicht gebilbet hätte, fo wie immer bie Söogenhäiften ber wahren Söirbcl oor bem Stocper entftcf)cn. Sec mittlere ©chäbelwirbcl wirb burd) bic©cf)laf* unb (Scheitelbeine gebilbet. Siefen muß man fich ald einen, in feinem untern S)cile burd) bad ©runbbein in jwei giften gcfchiebenen SBirbel benfen. Sic (Scheitelbeine, bic ©cfouppe mit bem 3od)fortfa§c unb bem gi^enfoetfa^e (teilen bie S3ogcnl)älftcn unb gortfäge, bei* gclfcntl;eil ben Äörpcr