I ßroeiteö 33ud). Sßanbetldjrf. 373 £>bcrfcbenfelbein$, rerminbcrn aber befonbere bcn ÜDrucf brö ■ Oberfcbenf el ? unb ©djicnbfinö bei ben Semegungen be& IJnterfcbenfelS auf einanbcr. $• 959- S>oö Äniegelenf ift unter allen am Ijäufigftcn ber ©iß ?ranff)after Joptmwerctnberungen, wenn c$ gleich, ber, bureb bie geftigfeit unb Stellung feiner gaferbänber bemirften ge; ringen Serocglicbfdt mögen, feiten ber gormabweiebung ber 58 e r r e n f u n g e n unterworfen ift. Unter allen ©denfen am bäufigften bilben ficb nameutf lieb in biefem bie vegelrnftrigen Knorpel unb Snecbcn, melcbc anfänglich buicb banne ©ticle an ber ©pncoialljaut befeftigt finb, ficb ober fpäter gemütlich trennen *). (5ben fo ift biefem ©elenf faft eigentümlich ber ©lieb« febtuamm (Fungus articulorum) a). Scbingungen, welche unftreitig tf)eil& in ber anfd)nlicben ©rbf’C beffelben, tfjeilö in bem Umftanbe begrünbet finb, bafj gerabe bie|eö ©denf mögen feiner Sage meebanifeben Serleljun; gen bureb Steg am baufigjten auegefc^t ift, unb am metften gebrüeft mirb, Vierter 2f b f d) n t t t. Serbinbungen ber Unterfc&cnfelfnoeben. §. 960. 25ic beibon Unterfcbenfelfnocben werben an if)rem obern, mittlern unb untern ?bdle an einanber geheftet. „ 21 a 3 ».Obere 0 ©. 55b. 1. ®. 43?- 436. 55?. Sb. I. ©. 47c.