I I U 5 (5ri ßweiteö 33ucf> 35nnbot(ehrc. 313 Streifen, we(d)c häutigen Slugbreitungen, ber oorbern Ullb l) intern 23cuftbeinf)aut (Membrana oflium fter- ni anterior et pofterior) jufammentretcn. Sie f>intei*c SSruftbcinhaut beftcf)t faft bloß au$ fenfreebten üängenfafecn, in weldn* bie oon bei- £aut ber SRippenfnorpel fomnicnben gaferftreifen fogleid) an ber 33er; binbungöftelle berfelben mit bon 33ruftbeftii*n übergeben. Sie oorbere 33 ru ft b ein baut bagegen enthält nur in i^rem untern $(>eUe in bee »Witte einen fch malen, au$ Sängenfafern gebildeten Streifen, ber bon ben gafern bet £aut ber untern Wahren fRippenfnorpel auölauft. Ser bet weitem größte 5f;eil ihrer Eifern beftel)t aug fächerförmig auggebreiteten ^üitbeln, beren Spieen fich an ben Serbin* bungsftelleiv ber fKippcnfnorpel mit ben ^ruftbeinen brftnben, unb an welche fie fid) auf ber bötbetn 33ruftbeinfWcbe man* nidifach berflechtcn, jene, aug gleichem Urfprungc ftammenbe Sängenfafern tf>eil$ bebetfen, tf)ei« bon tf)nen bebccft werben. Siejc beiben 33ruftbeinhäutc entfpreeben beutlich ben Selben33inben ber üöirbei faule (§. 821. 822.) unb fönn; ten baf)cr fd>icflid>, um an bie Analogie ju erinnern, ©ruft# hem bin ben genannt werben. 3 w e t t e 0 £ a u p t ft u cf. 53on ben 33 a n b e r n beö Kopfes, §. 844* Sie 93änbcr beo £opfeg jcrfallcn 1) in bie 33anber jwifd;en bem ftopfe unb bev Söirbelfaulc unb 2) bie fftanber am Unterkiefer.