584 SBefonbere Anatomie. §. 1246. SÖiöweilen ßat tiefer SWuSfcl eine fleine fünfte ©eftne, welche bie, bann fef)(enbe eierte (Sct>ne beS futj'en 3ef>en? beugerö erfe^t, längs tem innern ütanbe ber eierten ©et;ne bes langen 3?eugerS »erläuft, fid) für tiefe fpaltet unb alfo »öllig wie bie ©el)ne beS oberflädjlicben SSeugetS »erhält *>» Seutlid) eine Slnnäßerung an bie Slffenbilbung, wo ftcf> bie ®el)nen beS oberfläddicben unb tiefen Beugers fo genau »etmifd;>en, baß fte faurn unterfd>ieben teerten fonnen 2). d. £angev 35euger ber großen ä«l;c. §. 1247. £>cr lange Beuger ber großen $ef)C (Flexor hallucis' longus) ift fürjer, aber weit ftärfer alö ber lange gemcinfcfeaftltcbe 3el)enbcuger. @t entfpringt mit jtrei (Sd>ict-s ten »on gafern, einer innern unb einer äußern, welche nad) unten contergiren, fletfchig »on bem größten Sßcile ber untern $ä(fte ber tyintern glädje unb beS äußern üranbeS be$ SßabenbeinS, mit SluSnaßmc be$ unterften S^eilcS bcffel; bcn. £>icfe beiten Sitten »on gafern ßeften ftd) an eine ftarfe untere ©ef;nc, weldx in bem größten $f)cile ifjrer Sänge in bet «JKuefelfubftan} »erborgen ift unb erft ba, too bie «föuefelfafcrn aufßören, ganj frei liegt, ©ie feblägt fid) fepief ton außen unb hinten nad) innen unb torn unb ge; langt fo an bie innere ©eite ber gußwurjel, wo fie in einer burd) «Öanbfnorpel befleiteten «Kinne beö obern $l;eileS ber Innern gläcpe bc$ gerfenbeineS, biept unter bem obern «Kante ber; 1) Srugnene a. d. C. ©• 176* 3) (titrier rorgf. Staat. 1.