' y r , r 270 58efonbcre Anatomie. ©efjnc ber ©abenmusfcfn ift wegen ber auffallenben Slefjn* liebfeiten äwifcben ihm, ber £niefd)cibe unb bem Snochcm fern im ©üenbogenfnorren merfwurbig. §• 775. tiefer Knochen oerbinbet fid) burd) fein ©elenf mit ben Unterfchenfelfnochen, wenn er gleich burcb ftarfe fibröfe QSänbcr mit ihnen jufammengehalten wirb; bagegen lenft er fid) burtf> bie obere ©elenfflacbc feines S6rper$ mit bem Körper, burd) bie obere ©eienfftadje feinet Söorfprun? geö mit bem Äopfe bes ©prungbeinS (§. 772.) unb burd) bie oorbere gleiche feinet ftorperS mit bem SBürfel; bei ne ein (§. 782.). II. 23 on t»er 00 r bem 9ieibe ber guiwurselfnocbcn, * §. 776. 2)ic oorbere $cif)e ber gufjrourjcffnochert 6eftel)t äuö fünf £nod)cn, bie fleiner alS bie Knochen ber hintern 3Ieif;e finb unb oon welchen oicr burch ü)uc oorbere gleiche fid) mit ben hintern @nben ber Sftittelfujrfnochen oerbinben, ber fünfte aber jwifdum ben brei innern Knochen biefer £Keif>c unb ber f>infern IKci^c liegt. S^ei hon biefen Knochen, baS Zahnbein unb baö SBurfelbein, werben gewöhnlich al$ bie jweite Ü\cif)c ber gußwurjelfnocben tilbenb, betrachtet, weil fie burd) ihee hintern gläcben fid) mit bem ©prung? unb gerfenbein oerbinben, ba aber baS ©ürfelbein fo weit nad) oorn reicht alS bie brei übrigen, welche man als Knochen ber britten fKeif)c befrachtet, unb fid>, wie biefe, mit ben OTitrelfufifnochen oerbinbet, fo ift eö jweefmäßiger, «Qe a!$ Änochcn einer SKeihc ju betreiben. 1. 93 om