^Drittes 33ucf). €Ü?uöfe(fc^re. 485 d)i()e ttntci'fiefecmusfel (M. biventer maaciUae in- feriovis), ber biefen tarnen bon feineu 3uflinunenfefcung nuö $wci länglichen, burd) eine mittlere 0ef)nc berbunbenen daneben evt)h[t. 2)er hintere, längere unb ftärfere, runblichere 33auch cntftefjt ait§ bem 3i£eneinfcbnitt bc$ 0chlafbein$, f)iec bon bent o6ern @nbe bc$ Äopfnicferg bebccft, geht, allmählich bun# neu wetbenb t>on oben, l)inten unb auften nach born, innen unb unten unb heftet ficb hier an feine bunne, längliche 3wi# fchenfehne, welche fich an ihrem borbern Cfnbe burch eine fleine ®chnenau$breitung an bat« feitfiche $nbe bc$ mittlem 3ungenbeineö befeftigt, liegt alfo jwifchen bem 0cblafbcin unb bem 3ungenbein. £>er herbere, furjere, plattere 3\ruch liegt jtbijeben bem Snngcnbcin unb bem llnterfiefer, ent# fpringt mit feinem hintern Cfnbe bon ber 3wifchenfef)ne unb heftet fiel), nach boen unb innen gef)cnb, bicht neben bem gleichnamigen ber entgegengefefcten 0eite, an bie «Witte ber innern iltppe be$ untern UnterfieferranbeS. ®r Sieht ben llnterfiefer nach unten unb hinten, wenn fiel) beibc fauche bonborn nach hinten jufammenjiehen. SBirft nur ber hintere, fo hebt er baö Snngenbcin in bie £6l)e unb jieht c$ nach hinten, wirft nur ber borbere, fo wirb biefer Änod;en nach born unb oben gesogen. 3ief;t fich her hintere nach hinten, ber borbere nach born sufammen, fo wirb ba$ 3nngenbein gerabe in bie £>6he gehoben. Sieht fich her gansc 5Wuöfel bon hinten nach rorn sufammen, fo Sieht er ben 0chäbcl unb baö Slntli|, mit »ahme be* llnterfiefer^ nach hinten, hebt baburch ben £>bcrfiefer empor entfernt il;n born llnterfiefer unb öffnet baher ben burch Bewegung beS 6chäbel$. Sh 3 §. 1104.