102 sßefonbere 'Hnatomie. SBic bei allen SBirbeln policnbet fid> auch hier am hin* tern ?()dle bes Dringe# Me QMlbung am fchnellften, inbcm immer bie perfd)iebenen Snochcnferne ber ©chuppe juerft, fpäter blc ©e(enftf)eile mit bet' eigentlichen ©chuppe fchon längft pollfommen oerfchmoljen ftnb, toäprenb bei- Bapfen* tl)eil noch ganj pon tl>nen geti’ennt ift. 2lm fpäteften per? fd)tpinben bie ©puren ber ehemaligen Trennung jtptfcben @e* lenftf)eil unb ©d;uppe nad; innen, feltner nad) außen fpäter ol$ h<et‘- b) ÄeilbetnftäcF. §• 544- DaS Seilbcinftucf pcrfnocbcrt weit fpäter als ba$ ^interpauptSftücf. 3m Bitten (Fconat entftefjen bie erfren Snochenferne in ben beiben großen gtugeln, halb barauf bilbet ftd) baS innere 33latt bec mittlcrnglugel alS ein eigner Knochen# fern, hierauf erfd)einteitt brittcö ^paar, im äußern Umfange ber porbern ober fleinen glitgd, bann, ungefähr im rierten Monate, ein ftebenter unb achter Sern im Sorpcr, bie feit; lid; neben cinanber liegen. 3m fünften SDionat bilbet (ich, neben biefetn Pierten ^aare, ein fünftes, jtoifd)cn ihm unb ben großen glugcln. Darauf PertPachfen bie beiben mitt* lern Scrne beS SärperS. 33alb entfteht ein fechfteS im in# nern £l;eile beS Umfange# bcö ©el;lochcS. Darauf ein fie* benteS, jtoifchen biefern unb bem pierten. (Srft ungefähr im Slnfange beb fiebenten Monats beftel;t alfo baS Seilbeinftucf au# breijehn getrennten Semen, tubetn, ungeachtet ficben paare nod> roicbcr entftanben, bie beiben erften Seme beö Sörperö fchon pcrfcbmoljen ßnb. SDon nun an perminbert fich bie B^hl ber Seme burch SOerfcbmeljung nod) beträchtlid;er. 3ucift Wtfchmcljcn unter