^rocitetf iSuc^. IBänberfc^re. 369 2)ie äuge» gläcbe bei- gpnot>ialf)aut mirb Im hintern %’ile ihre« Umfang bür# foiefe, rom äußern ©clenffnor; rcn beg Ober fcten felg jurn innern bcg gcfcienbeing ^cra^ fleigcnbe gafern berftärft. 2. gafer&änber Im äußern Umfange, $• 953. 3m Umfange ber gptiobialhaut befinben ficb ein in; ncce^ unb jmei äußere faferige geitenbänber. • *• 3n»evctf geitenbanb, * $ 954. Innere geitenbanb (Lig. laterale internum), untce allen bag ftärfftr, tteigt an bem borbetn ?^eile ber in; nern gläcbe bcg innern ffnorren, aug fen freuten gafern gebiloct, brucfcnactig 311m obern J^dle ber Innern glacbe beg gebienbeing (?era6, an irclcfce cg ft# heftet. Oben ift eg brei; tec alg unten, im ganzen breieefig, mit ber ©unbfläcbe beg Srciecfcg, nvldn'g cg bilbet, nach t>orn geroanbt. ©g hin; bevt bag 3lugn>ei#en ber ©elenfenben nach timen. b. 2angeö äufiereg geitenbanb. $* 955. 2>ag lange, borberc, äußere 6eltenbanb (Lig. genu laterale externum I. ]ongum L anterius), ein länglich runblicpcg, ftarfeg Sunbel, liegt boc bem furjen, Stbif^en bem untern Gfnbe beg äußern ©elenffnorren, pon bef? fen äußerer gläd;c eg unten entfpringt, unb heftet ft# an ben borbern ber äußern §lä#e beg 2Babenbemftpf#eng. 3lnat, A. Zt), Sf a * ' r H IM* ^