4® ^efonbete Sfnafomic. utrigcn beg SStrbefg beträchtlich ftacfcr dg an bcn übrigen JBirbeln unb erhalten ba^eL* ben tarnen ber ® e it e na nfd; Weitungen (Maffae laterales). £er Ve; fcbaffenheit ber ©elenffortfage jft fcbon gcbad)t. hinter einem jeben ©elenffortfafce, nicht, wie bei ben übrigen SBirbcfn, cor ober jwifchen ihm unb bem ftbrper, jft eine flache Vertiefung, bei* obere gw.i'fchenwir&elaug# fc^nitt (Inc. intervertebralis fuperior f. linus lateralis f. pofterior), burch meieren aber nicht bloß ber erfte Biücfen; marfsnccD äug, fonbern bie SEBirbelarterie unb Vene juni (Sd)abel tritt. 2)iefer 2lugfd;nitt wirb bigweilen burch eine fnocherne Vrücfe, bie oojn hintern Enbe beg obern ©elcnf; fortfa^eg ju feinem hintern 3\anbe tritt, ju einem Joche. Suwetlen gef;t ton ber hintern 2Bur$eI beg £luecfortfa§cg jum hintern Ü\anbe beg hintern Vogcnö eine Vrücfe, wo; burd) ein fleineg Joch entfteht. 2>ie obere 0denfffüd;e ge(;t offo hier unmittelbar in ben Äorper über, ftatt baß fie bei ben übrigen Söirbeln burd; ben Einfchnitt oou ihm getrennt »ft.* 2In ber Sftittc ber innern §lad;e ber 0eitcnma(fe befm; bet ftd) eine betrad;tliche Vertiefung unb Erhabenheiten, bie aud; nur bem elften £>algwirbcl jufommen. 9J?it Slugnahmc ber nüttlcrn Jenbcnwirbcl ift ber erfte £flfgtt>irbel bei weitem ber breitefte. Sieg rührt nid;t, wie bei ben übrigen SEBirbcfn, oon ber Vrcitc feiner Körper ober ber Singe feiner duerfortfa^e, fonbern non ber ftarfen Ent; wicflung feiner ©clenfthcilc welche mit ber Verbin; fcung biefeg SEBirbelg mit bent $interl)auptgbcin jufaminen; hangt. 9fn #inficbt auf feine Verbinbtmg untcrfcbcibct ftch bet erfte ^alöwirbel ton bcn übrigen burd' grbfere Jocfer; heit