374 3?efonbere TInatomte. i. £)6cre 5Öerf>tRbutt$. §• 961. 2)ie!':o6ccc S3erbinbung jtrifcbcn bem (Seiten ; unb ©a; ben6cine trieb bureb eine futje ©pnototalhaut, bie^ctp; felf)aut beS ©abenbeinfopfcpenS, (Ligamentum capituli Bbulae) betriebt, trelcpe einige £inien über ber über; bnorpeften feitlidjen @elenfflad;e beS (Schienbeins unb unter ber obern @clenfjfad;e bes ©abenbeinfbpfchenS entfielt, uttb an ihrer rot’bern gläd>e befonberS burep ftarfe £2uerfafern, bie rom tnnern 9\anbe beS ©abenbeinfopfdjenS jur äußern ginc^e beS obern ©cbienbeincnbeS gehen, rcvftärft trirb. 2. Mittlere 53erbinbung. §. 962. 2)ie mittlere 23erbinbung roiub burd) btc 3rcifchen; f rtOCbe tt f) a U t (Ligamentum interoffemn f. membrana interoffea) betriebt. ©ie ift glatt, bünn, roirb ron oben nach unten aümaf)Iict? fchmaler, beftefjt cuS fdjiefen ftafern, bie ron bem äußern ©cbienbeintrinfcl jum ©abcnbeinfamnie per; abfteigen, ift oben jum ^Durchgänge ber rorbern Schienbein; gefäße unb Heroen, unten für bie ©abenbcinpulSaber burch? bohrt, in ihrer ganzen i'ünge ftellemueife mit ähnlichen, ffei; nern Öcffnungen rerfehen, unb liegt jtrifeben ben ©tcccfcrn unb S3eugern am Unterfcpcnfel, bie jum Jheif t>on ihr ent* fpringen. Untere 53 e r b i n b u n $• 963- 3trifcben bie untern Snbcit beS Schien* unb ©abenbefnö erftcecft fich eine fehr enge bliitbe 33erlängerung ber SpnoriaL heut