252 35efonbete Anatomie. tcm leidster SScud) bet Knochen als Bcrvciffung bec 33änbcc, btc bcr (Steißbeine ausgenommen, bie mit bem £eiligbein unb unter einanbec fef)r beweglich eingelenft finb. b) 3u betracht!id>e geftigfeit ber S3erbinbung, 23erwad;fung bec Knochen, mich burd) 23ecfnochetung bet gaferfnorpel obet bet faferigen 23änber bewirft. SIm f)aufügften fommt fte an bec £üft;unb ^eiligbein^ mbinbung, befonbere auf bet tecbten ©eite/ bermutf)lich wegen beS ftärfctn auf biefe einwicfenben 25rucfeS, bet burd> baS Sluffttt^en beS ftocperS auf bie rechte untcce ©liebmaßc bewirft wicb, t>or. CrtwaS weniger häufig ift bie 23erwad)fung einiger, cor; jüglid; bet untern, ober aller (Steißbeine, obet beS erften mit bem £eUigbein, bie befonberS beim männlichen @cfd)lcd)t unb bei Leitern gcw6l)n(id;er atS beim weiblid)en ift. 2)ie 2Öcrfnbd;erung bet .speiligfifsbembänber ift etwas fdtnet a(S biefe, am feltenfren aber finbet man bie ©epam; beinfuge cecfnbebect *)/ tneiftcnS, bod) nicht immer, in ©es folge torangegangenec ©ntjunbung unb ^ccftbrung beS ftnoc; pclS, wogegen bie übrigen ol;ne biefe, bloß burd? allmähliche Utnwanblung bcffelben unb bcr il;n umgebenben gaferfub; ftanj entftepen. 3weite 21 bt peilung. 15. 23 o m iObcrfcpenfelbcin. §• 752. 2>aS Öberfcbenfclbcin (Os femoris) ift nicht allein bec grüßte 5K6htenfnod)cn, fonbern überhaupt bec grüßte ftno? l) E. Sandilort de ancylofi offium pubil. I» Obferv. anat- pathol. Lib. I. eap, VI. paß. 115 —1*5- Tab. Vllti