53° 2?ejb»bere Anatomie. regelmäßige Verboppelungen, ton tonen bie großem mehr ober weniger gett enthalten unb bie fiel), oon t>orn nach f)in? ten üerlaufcnb, oon einer «Seite $ur anbern fef>r bünn, an bie Seinen be$ gefpaltenen unb beS burepbohrten ginger? DeugcrS l;eften. / ■Die obern finb gewöhnlich fel)t bunn, runblicp unb I^eften fiep an ben Speicpenfchenfel be$ gefpaltenen VeugerS. SDiefe fehlen gewöhnlich an einem ober mef;rern gingern. \ SSeftanbiger finb bie batauf folgenben, großem, in ber ©egenb be$ jweiten gingergelenfeS entfpringenben, welche ftd> gewöhnlich an bie Sehne beö gefpaltenen Beugers an ber VereintgungSftelle beiber Schenfel haften. Sfteiftenö bringen auch burch biefe, ober neben benfelben oorbet, Verlängernd gen an bie Sehnen bcö burchbohrenben VeugerS. S3on ber ©runbfläcbe bcS britten ©ItcbeS femmt mei? ftenö eine britte Verlängerung, welche fich junächft an bie beiben ootbern Schenfel ber Spalte beS gefpaltenen ginger? beugecß folgt, fic jufammenhält unb oon ihnen oum oor? bern, ba$ britte ©clenf bebccfenben @nbc be$ burepbohren? ben Vcugcrö läuft, an welchen es fiep in biefer ganjen Strccfc heftet. §lnbere einjelne ober mehrfache Vertiefungen oerbrei? ten fich gleichfalls an nieprcm Stellen jwifepen ben Sehnen ber beiben SJeugcr in ihrem Verlauf längö ber ginger. DicS finb bie furjen unb langen 3wifchen? ober (öefäßbänber, ober £altbänbehen ber giugcrbeu? ger (Vinotila tendiunm lubJ. et profundi gccefforii f. yafculofa brevia er longo). c. taut