I Srftcö 35ucfj. £nocf)enfehre. 291 cm ber Innern Ocitc berfelben. 3?ei anbern reicht bie (fllen; bogenrohre nid)t bis jur gußtrurjel herab, unb, tvie baf)er an ihrem untern (?nbe bie (£Uenbogenröhre [ich beim SWenfchen mit feinem giaiibrourjrifnocbert unmittelbar oerbinbet, fo rer; febmiljt bei beit meiften SBierfüßern baS Schienbein mit bem SBabenbein, unb nur jenes reicht bis jut gu&murjcl herab. SaS obere unb untere @nbe ber Schienbeinrbhre hat an feiner, gegen baS SÖabenbein gemanbteti gladc eine überfnorpelte §lüd>e, roie bie @üenbogent6l)re an ber gegen bie Speiche ge; toattbten, tuoburch |ich beibe Mnocheit unter cinanbec rer; binbem 2fM.f bie angegebne SÖeife toirb bie ©leichung ber ©orberarm; -unb Unterfchenfelfnochen bebeutenb t>crgr6§crt; bod> fommen auch an unb für |tcb bie (SUcnbogenr6(>re mit bem;Schienbein, bie Speiche mit bem ©abenbein infofern überein, als bort baS obere, bkr bae untere ®nbe baS grbfcere ift. 35eibe Knochen laufen ait ihrem untern @nbe an ihren üon einaitber abgewanbteit Seiten in ftumpffpige gortfafcc auS, bie ©riffelfortfä^e unb bie Snbdu‘1. Sie Speiche ift furjer alS bie (SUenbogenröhrr, tvie baS fSabcnbcin fürder alS bae, oor; jüglich mit ber Ärttefcbetbe oerbunbene, Schienbein ift. 5Die $anb; unb gujjfnochen bieten noch grbjjer« VLtfyne lichfeit bar. 2lm toenigften entfpred)en ciitanbcr bie £>ar,b; unb gufc; iourjelfnochen, bie fepon m £>infid>t auf ü;re @r6j;c um baS günffache bijferiren, unb grofteiithciis ganj enbers gefteüt fmb 'r Inbeffeit laffen lieb aua> hier S3ergleichüngSpunftc aufjünben. Sie hmrere ^eihe eiuiprid)t bem geeilt;, Sprung; unb Äghn hetn. Ser oorbere -iheil beS Kap Cheine ber §>anb; $ 2 mur^el