437 ©ritte* ^ucf). COJuofclIc^rc. b. 2 a «ge 9Ji p p e n f) c b e r. §. 1044. Sftfßerbem haben bie brei big fünf untern Rippen fange 5\ippenf)ebcr (Levatores coftarum longi) gleichfalls bl’C11 ecfigc, aber mef>r längliche ÜRugfeln, bie, treuer nach außen, unb oberflächlicher al$ bie furjen gelegen, inef>r oon ber ©pi§e bec üuerfortfäfse ber untern Ü'rufttrtrbel entftefjen, unb eine Stippe iibcrfpringcn, uni fiep an bie barauf folgcnbe 2U heften. ©oirol)l bie fangen als bie fuqen tKippenf)eber fefccn (ich ununterbrochen in bie äußern girifcbenrippenmuefefn fort. 5Der Stanie beiber SWuSfefn bezeichnet ihre SOicfung. 2. 9t i p p e n ty a I t e r. $• 1045. £>ie St i pp e n f) a f t c r ober u n g l e i cf) f e i t i g b r e i > eefigen 3J? uö f e ln (M. fcaleni) fomten am $trecfmäßigften lange |)eber ber obern Stippen genannt werben, ins bem fic bu rep Sage unb ©cftalt mit biefen Übereinkommen, Wenn gleich tf)re SBirfung weniger auf bie Stippen a(e auf bie -gmlStricbel gerichtet, unb Paper auch ber S?ame Stip* peitf;alter nicht ganj jweefmäßig ift. ©enieinjchaftfichc Srebingungen, trelehe fie barbieten, finb: 1) längliche, breieefige, ron unten nach oben jugefpi^te ©eftalt; 2) Urfprung etn bem obern Stanbe unb bet äußern gläcbe einer ber beiben oberften Stippen, ober beiber, mit einer einfachen, breiten ©ebne; 3) 21ns