158 ^Befoubere Anatomie. ctmaö nach außen unb hinten gerichtet, f>erabftcigt, beten (Spitze if)t f)intercö @nbe btlbet. 58eibe 2Iugcnf)6^ten conoergi« ten beträchtlich nach hinten, unb ftnb Paper jtoar größtentpeilg, jeboch nicht ganj, nach oorn, etwaö nach außen gewanbt. Bie äußere unb untere gläche ber 2Tugenf>6f>Ic finb ge« rabe, bie innere unb obere bagegen, befonbetS biefe, ftarf auögehohlt. Bie obere Slugenpöplenfläche, ba$ Sluge n pop le n« bach (Lacunar orbitae) beftept in ihrem bei weitem größten oorbern Speile bem SXugenf>6f>tcntf>eÜc be£ (Stirnbeins, nur in einem fef>r fleinen, pintern 2lbfcpnitte aus ber ©runb« fläche ber fleinen obern $eilbeinflugef. ®ie geht allmählich butch einen abgerunbeten 3\anb in bie äußere unb innere 2öanb ber Slugenpöple über. Sie äußere ©anb ift, ber Sängenricptung nach, fepräg non oorn unb außen nach hi‘lten nnb innen, berf>6pe nach oon oben unb außen nach unten unb innen genebtet, beträchtlich mehr lang al* pocp. 3h" »otbeter, fleinerer, Speit n>irb burch ba$ Jochbein, ihr hinterer, größerer burep ben großen glugel beö tfeilbeinS gebilbet. 33on ber obern ift er hinten unb oben burch bie obere, oon ber untern pintcn unb unten burep bie untere fteübeinfpalte gefchieben. 2)ie untere gl&cpe ift ungleichfeitig breieefig, wirb größ* tentheile burch bie obere gläcpc M Oberfieferförpers, oorn burch ba$ Jochbein, hinten burch ben Slugenpöhlentpeil be$ ©aumenbeineS gebilbet. ©ic fteigt oon hinten unb innen nach oorn unb außen etwaS abwärts. Bie innere gläcpe ift bie fürjefte, wirb in ihrem größten, mittlern Speilc burep baö (Seitenblatt beö OiiccpbeinS, oorn burep ba$ Jpcinenbetn, hinten ju einem fepc fleinen Spcile burep