»7? (£rfleö 3SHcfj. Änoc^cttfehre. ©teilen eben biefec giücbe mit bem ^weiten SWittcIfugfnocbcit (§. 8oi.)i bie überfnorpclte Stelle feiner öußern glacfc« mit bem würfelförmigen Sßein (§. 782.). 3 tt> e i t e Unterabtbeilung. 53 0 m 3Ä iccelfuf« $• 793- ©er 3J?ittelfuß (Metatarfus) begeht, wie bie 3Äit? tell)anb, au$ fünf cplinbrifcben Äitocben, bie im Allgemeinen nach bemfelben $ppuö gebilbet finb, auch ungefähr biefelbe £ünge haben, aber, fpeciellere 33erfcbiebenheiten abgerect); net, febon in fünftebt auf ihre Sicfc bebeutenbe Sßerfcbicben; feiten barbieten. 2Die alle cplinbrifcbc Änocpen ift it>r Sförpcc bünner alt? i&re (Snben. Ser Körper bat brei glichen, bic buccb eben fo Piele SBinfel, pon welchen ber untere gewöhn; lieb ber febarfere ift, Pon einanber abgegranjt finb. 23on ben gfadpen liegt eine mehr ober weniger nach oben, bie obere ober D\ u cf e n f l a cb e (Facies dorfalis), bie beiben übrigen ftnb feitiieb, eine äußere unb eine innere. Ser ganje Knochen ift etwa® gebogen, fo baß er nach oben etwaö conoejr, nach unten ftarfer concao ift. Sic bintern @nben, bie ©runbflöcben (Bafes), ftnb im Allgemeinen breieefig, hinten mit mehr ober weniger geraben überfnorpeften ©elenfflücbcn geenbigt, wobureb fte ficb mit ber Portern CKeif>e ber gußwucjelfnocben oerbinben, unb groß; tentbeilö an einer ober betben Seiten mit einer ober tnebrern ©elcnffiacben oerfeben, wobureb fie ficb an einanber, unb an Knochen ber Porbern fKcif>e ber gußwurjcl legen. Slußerbem ift ber größte Sl)eil ber Seitenflächen biefer bintern @nben be; traebtlicb rauh ber Snfmion ftbrofer SSanbtr. ® 3 Sie