/ ©ritte« 3$ud;. ^ftugfellehre. 401 breiter tverbenkn, zufe£t fet)t* anfehnlid>en ©ebne, mehr fleifcbig mit ricu abgefonberten ßaefen oon ber äußern gläche ber vier untern jKippen, nahe an ihrem vorbern l£nbe, jtvi# [eben tvelcbc bie untern ;3acfcn bc« äußern fchrägen §&aucfr* mu«fel« greifen, unb f>efret fich mit einer fiarfen ©el)ne au bie Hintere rauf)e ?inie be« Oberarmbeine, bicht unter bem f(einem Dörfer befleißen, fo baß er bie äußere SBanb ber Stcbfelgrube bilbet. Ser mittlere 2f>ei( feine« Obern SRanbe« bebeeft ben untern $[;cil bc« ©cßulterhlattc« unb trieb l)ier ge# »ähnlich butcb ein ftarfe«, Den bem untern SBinfel ent# fpringenbe« 33ünbel verftärft. Sie ©ebne bc« breiten DvücfenmuöNI« fchlägt fleh um ben untern SKanb bc« großen runben S)?u«fel« nach oben unb vorn unb ift mit bemfelben im größten ?bcile feine« Verlaufe« veebunben, gegen ba« Gfnbe aber, trenigften« häufig, von if)m getrennt, tvo fid> jtvifchen beiben ein anfehnlicbcr0cMeimbeute( befinbet. 2ln ber ©teile feiner ^nfertion verbinbet er fich ge# möhnlid) etwa« mit ber ©ebne be« großen 3Sruftmu«fel«. liegen ba« innere ßfnbe geht vom untern Ü\anbe feiner ©ef;nc ein ©chnenftreifen 5110 SIrmbinbe, ein jtoeitcc von ihrer hintern gläche jum.f leinen -^öefer be« Oberarmbein«. Ser breite 9\ücfenmu«Fel ift in feinem innern $heile, vorzüglich oben, am bunnjten, Wirb aber nach außen allmäh# lid) beträd)tlich bief. ©eine obern gafern verlaufen quer, bie untern febräg unb, in bem SÖtaaße al« fie roeiter nach außen entfpringen, faft fcnfred>t von unten nach oben. Sie SBirfung biefe« 2ftu«fel« erftreeft fleh vorzüglich auf bie obern ©liebmaßen, bie er nach unten unb hinten Sieht- Saher bie obfcöne, aber bejeichnenbe Benennung Ani- SfacfePi Sfoat. 2. 21). S C terfor