60 35efonbere Sltutfomte. ebcc be$ Öuerfortfa^eS *), erfteree am ^weiten £als; Wirbel, Unteres, wie e$ fcbemt, oorjugeweife in ber 2em bengegenb. b) üvegelwibrige Umbilbung bec SBirbel in finanber. £terf)er gehört $um $f)ctl bie »orige Sfrt bet Abweichung, befonberd bie @ntftel)ung ber Öuerfortfafce a($ eigener ftnochcnftucfe, fofern hierburch eine «ßilbung bet übrt; gen SBirbel nach bcn GfntwitflungSgcfeljen be$ £eiligbein$ (§• 49i) 2*) gegeben ift. Siefe ülnfid)t erfcheint befto richtiger, b« gerabe alle oon biefer Abweichung bcfannt geworbenen $äUe an ben benachbarten ?cnbcnwirbeln oorfamen, über; bieö Ungebauer biefe Abweichung hier breimaf, iKofen; müller zweimal faf>e. Außerbem nehmen bie SBirbel auf anbere SBcife regcl; tbibrtg bie @igcntl)um(ici)feitcn anbrer an. |>icrf)cr gehört j. 53. baö 53reitcr;unb ©rbßerwerben bc6 leßten £cnben; wirbelt, befonberS ber £}uctfortfä§e bcffelben unb bie un; beweglidje 53crbinbung bcffclben mit bem Hüftbeine 3), bie bisweilen beobad)tete S3erwad)fung bcflclbcn, mit ober ohne biefe Umtbanblung, mit bem £eiligbeine ’) bie, bisweilen urfprunglid?e, nid)t burd; äußere Urfachen oeranlaßte 53er; wachfung anberer SBirbel, j. 53. jweier SKucfenwirbel unter einanber, woburd) bie wahren SBubcl ben falfchcn beS £ci; ItgbeinS t>cral)nlicht werben; ferner bie Ummanblung beS ober; i) Unflcbauer a. «. £). ©• 3 57- — Di Ofen müder a. a. O. «. *8. a) St cid) a. a. £>. ©. 7. 3) Al bin ns mn. acad. L IV. *- p. 306. 207. «in Doevern Obf. «ced.