Betrachtung be« mcnfcf)f. ftüroerö im ©anjen. 13 x 3m oollfommnen 3ufranbe ift bie fange bc$ Äopfeö ficbenmal in ber fange bes? gansen ffürper« oom ©cbcitel ju ten 3e()en enthalten, ber burd) bie auögcftrccfrcn Hrmc be; fd>ricbene «Raum fommt ungefähr mit tev Untern <£Mfev* mmg überein. dagegen uriterföcfbct man ähfangfi# ben Ätopf nicht Pom übrigen Sfcrpcr, hierauf erhält jener ein fcfjr betenten; teö Uebcrgcwitfct. 25er £öi$ ift nicht oem übrigen Rumpfe unter fd>iebcn. ‘ Anfänglich fehlt jrbe ©pur tev ÖMietniaßen. 25(efc erfdjeinen juerjt in her fechften SDodpe atö flehte, fpipe Stümpfe, tie obere rer ten untern. 3m roUfommnen 3u; fninte fint-tie festem um einige 3eUe länger <1(6 tie erftern; bis? in ten achten Sttonat teö gütnöleben# bagegen überwiegen jene, fo, baß baö SWi§verhaltni§ allmaf)lig abnimmt. 5MS in ba$ fünfte 3^f)1’ fint beite ©licbnußea einanter unge; faf)r gleid), ron tiefem Seitpunft cm tagegen oergrüßern fid) tie untern allmäf;(ig, fe baß tiefe aber «ft nach obüig uob lentetem SSad;etl;um, mit bem Sopfe unt Stamme gleiche fange haben. llebcrhaupt ift tcr ganje untere 2f>ei( tes SbrperS an; füngltd) rerbaftmfjmüßig jum obern roeit fleinec als in fpa* tern gerieten. 25er Unterleib ragt ftarf Terror, tljeilS wegen jtarfet tSntmicflung tcr feber, tf)ci(3 wegen Kleinheit tcr Reefen; hohle / woburd) tie £arnblafe unt tie inneren weiblichen ©efchlechtStfjeile in btefelbe herabjufteigen rerf)inbert werben. 2)od) ift tcr fenbentheil rerhältnißmäßig weit langer al§ in fpatern gerieben, rorjüglich unftreitig wegen ftarfer Siuwicflung bec feber, geringer Qntwicflung bev 2ltl)mung$* organe