97 (?rfteä 58ucf). Änocfyenfe^re. \ t nach unten gewölbt, oon tont nach hinten etwa« auövjefpofjlt, bie untere, welche in biefe übergebt, gerabe. §• 539- Die obern ober f leinen glügel *>tcl fleiner al« bie großen. Sie finb feitlicbc Söcclängarungen bed oorbern Steile« ber obern glacbe be$ Scrpcr«, bie, mir jtoei ©urjcln, einer bünnen, oorbern unb obern, einer biefern, f>intecn unb untern entftanben, nod' oorn unb oben, oorjüglicb aber nach außen, nach oorn feßarf gewölbt, nad^ l)inten concao, biefer, in if)rem Verlauf platt, bünn, außen in eine freie Spiee geenbigt, oerlaufen. Der innere SInfang iljuce ^intern iRan# be« ift in einen wulftigen Dörfer, bie oorbere Ä'cilbein* fpi0e (Proceffus clinoideus anterior), auögejogcn, bie ber ^intern entgegen gewanbt ift. Diefe oerbinbet fidp bisweilen mit ber mittlern Seit* beinfpiße (§. 535.), woburefc bann t>intcc bem Seiner» oenlocbe eine jtoeite Öcffnung gebilbet wirb, bie fid? am oorbern Qrnbe ber §uf$c für bie innere £irnpuleaber befm* bet, unb burd) welche biefe nach oben tritt. (§*twa$ feltner entftefyt eine britte Deffnung, inbem ftd> bie mittlere Äeilbetnfpt§e jugle.dp mit ber Ämtern oer# binbet. Stm feltenften werben bloß bie oorbern Seilbeinfpißcrt mit ber ^intern burd) eine lange fnöcbernc Sßrucfe oer# einigt. ?llle biefe Slbwelcbungen fomtnen häufiger auf beiben Seiten, al« auf einer öor. §• $40. Der untere ober (entrechte gort faß fteigt ton ber Oranje ber untern unb Seitenflad-.e bee siörpero unb bem Urfprunge be« großen glugel«, wo ber «noeben am fflietfel'i Slnat, 2. Sb* © tief#