620 35e)onbere;Anatomie. bei ter Sicbfenbewegung kt ^opfcö mittelft kt erften £a(fc lüit-Delö auf bem ^weiten, wenn fie mit großer (Sctjneüi^fei 9efd)ie()t, möglich. 3mmec wirb, um tiefe Bewegungen möglich ju machen tee £aletbeii ter SBirbelfäule befeftigt. §. 1291. 2>ie obern ©lieb maßen fint fowof;l im ©anjen, .im S3err>ä(tniß $um £6rper, alö in ihren einzelnen Reifen unter etnanter in einem weit f)6f;ern ©rate beweglich als tie untern, wooon ter ©runt fowof;I in ber Slnortnung ter Knochen a(6 ter Ban ter enthalten ift. Borjuglid) ift tie Step; fenbeweguhg weit freier. £ie größere Bewcglicbfeit ter obern ©liebmaßen im ©anjen wirb noch butcb tie Berfcbie; tenbeit jwifd)en ter ©clenfoerbintung per erften Slbtheilung -ber Änocben beiter Slbfcpnitte oergrößert, foftrn tie Seitens wantbeine be$ Bccfcnö unter etnanter unt mit ben Änocbea teef ©tammeö fuft unbeweglich, Schulterblatt unt Schluffel« bein tagegen unter etnanter unt mit tun Stamme hbcbft beweglid) oerbunten fint. Daher gefebeben tie Bewegungen ter obent ©lietmaßen bom Oberarmbeine an nicht bloß im Sdwltcrgelenf, wie tie ter untern im £uftgelenf, fontern juglcicb in ten Schulter« blatt; unt Sd;lüffelbein, tcmScblußel« untBruftbeingelenfen, wotureb auf ter einen Seite ihre greipeit oergrbßert, auf ter öntern tie mit einantcr oerbuntnen ftnoeben bei ten rers febietnen Bewegungen gefiebert wetten. Die geftigfeit ter« felben ift tagegen weit geringer, unt wirt, ta ce nur feiten barauf anfommt, beträchtliche i'aften, wie j. B. beimftrieeben, ober tem Stehen unt ©epen auf ten hinten, ju tragen, in ter Jpat nicht im (>o(>cn ©rate erforterf. 3m