82 SBcfonberc Anatomie. gemohnlid) breit, toeburd) unmerflicb ber Uebergang jurSDfehr; gaf)l gcfd)ief)t. Sie grellere SSreite f;at eine 5Ief)n(id)feit mit eie? len gieren, norjuglich unter ben ©augtf)ieren mit ben ©urte (t()ieren unbScpuppcnthier.en, unter ben $Kep; tili eit mit ben ©chilbfrbtcn. Verlängerung be$ adjten iRippenfnorpcls bringt Vermehrung ber 3al)l ber mähren Rippen um eine t)ev Der, eine affenäh nltche Vilbung. b) @in höherer ©rab ift bie Spaltung ber fHtppen, bie auch wcf)l immer an ihrem Derbem @nbe anfängt. 9?ie habe ich h*ee gefunben, ba§ fiep bie Üvippe in einen äußern, unb einen inneren, fonbern immer, baß fte fiep in einen oberni unb einen untern §ertfat3 fpaltete, unb bie6 bann baher al$ allgemeine^ ©efc£ gelten, ba$ infofern wichtig ift, alö ba* fcurch, mie bei bem 9J?ehrfad;>roerben ber äöirbel, auch bei, ber abnormen Vilbung bie 9\egel nachgeahmt erfepeint. Sie heiben gortfa^e ftnb h&chft feiten gleich läng. S3eim niebrigfien ©rabe fliegen bie fKippen Der ber Reifung mieber jufammen, fo baß fte nur Don einer Öeffnung burepbohft crfcheinen. Vei etmaö Dollfommnerem SRehcfacpwecben ift nur bie eine biefec beiben Baden mit bem «Kippenfnorpel oerbunben, beim h&hcrn; ©rabe betbe. Ser SRippcnfnorpel ift bann entmeber einfach, nur breiter al* gewöhnlich, ober auch gonj, ober nur in fei; nem hintern @nbc gefpalten. Sluch ohne Spaltung, beimi biogen Vreitermcrben ber «Kippen, bietet er eben biefe »bwei< d)ungcn bar. Grr ift entmeber breiter ale gembhnlicb, ober Don einer Oeffnung burd)bohrt, ober an feinem oorbern ober hintern Crnbe gefpalten, ober D&Utg hoppelt, hier entmeber nach hinten frei gccttWgt, ober mit einer Stippe oerbunben. (Sine