59° 53efonbere ^ttatomte. &ie ^afer 6 an bet: fommen mit ben $D?ittelhanbbätt« bern C§* 91 ^ — 921.) überein. Gr$ ftnb i) obere ober SRücfenbanber (Ligamen- « , * ta oft', metatarß dorfalia) auö £luerfafern gcbtlbete, an ber ütücfenfeite ber ©runbflachen ber benachbarten Knochen ent« fprtngenbc. ftnben fid) nur brei, inbem bet SÜtittelfuß« fnochen ber erften 3eh? nicht auf btefe göeifc mit bem folgen« ben oerbunbert ift. £>och trieb biefeS 33a nb hier bureb ein ahn« lid)eg, oom erften Keilbeine jur ©runbfläche beö streiten Sttit« telfußfnocheng rerlaufenbeß erfefjt. 2. Mittlere, ober Bmtfchenbanbet (Ligamenta off. metatarfi rnedia f. interoffea). *f)icr ftnben fiep biöirci« len auf btefeibe SEÖcife nur brei, fepief oon oben unb innen ju bem folgcnbcn SüftittclfußfnodKn herabfteigenbe, häufiger aber trivflich Pier, tnbem an ber gewöhnlichen ©teile auch jtotfehen bem erften unb streiten üftittclfujjfnocben §afern f;erabfteigen. 3) Untere ober ©ohlenbänber (Ligamenta off. metatarfi ihferiora f. plantaria) ftnb, trtC bie Ouicfenbanber, nur btri. ©ic ftnb unter allen bie ftärfften. £a$33anbstrtfchcn bem erften unb streiten 9Kittelfußfnod)en trirb burch eine (ehr ftarfe Saferlage, bie rom erften Keilbein au$ jum streiten unb britten »tclfußfnochcn reicht, erfe^t. 2)ie gafern biefeö fcf;t langen 33anbeö rerlaufen mit benen be$ jtrifchen bem rierten unb fünften 9J?ittelfußfnocbcn befmbltchen in cntgegengefcßtec fKichtung, jene ron hinten unb innen nach »otn unb außen, biefe oon außen unb hinten nach t>otn unb innen, fo baß fie nach horn conpcrgica». b. 35or>