2$efonbetc 2(nötomie* 134 Surfe, tt>eld?e jroifd)en biefen betben bleibt, aber im frifd)en guftanbe immer burd) bie harte |)irnhaut oet? fchlofien roirb, ift ba« ©aumenfeilbeinlod) (Foramen fpheno - palatinum). £>er horizontale $hcÜ ift oorn burd) einen fcbarfen, rau; tyen, bunnen, noch innen burd) einen rauben, breiten, nach fynten burcb einen glatten fRanb geenbigt. 2)iefer ift ausge» fcpnitten, unb läuft an feinem innern dnbe in eine 6pi|e au«. §. 590* £>iefe Snocben oerbinben fid) 1) unter einanber burcbifjtc f>orijontalen 3:f>eite. 2>urd) ba« gufammentr.ten ber innern epi; $en il)rer hintern jKänber entfielt ber hintere ©aumenftacbel (Spina palarina pofterior); 2) mit bem Ötecfiefcr (§. 585*)/ trobei ber oorbere l^f>cil ihre« fenfrechten 2l)eilc6 bie ^Dfünbung ber £)(>erfieferf)bl)Ic verengt, ber fenfrechte !?()eil fid) mit bem großem oorbern $heÜc feiner äußern '5lod)C an ben hinter bet £)cffnung beftnblicben ber bunnen 5öanb ber Öbetfieferh6f)le legt. 2)er hintere bleibt etrca« oon ihm getrennt, woburch ber ©aumenf Itigclf anal (Canalis pterygo - palatmus) jmifdxn ihm unb bemübanbe ber hintern gladje be« öberfiefer* forperß gebilbet wirb; 3) mit bem 9ticd)bein burd) ben Slugeiu hbhlenfoitfal? fo, baß bie innere au«gch6l)lte gläd)e bcffclben bie hintern Ütfecbbeinjeüen beeft unb oergrößert, unb bie mitts Iccc «Wufcbel fid) mit ihrem hintern @nbc an bie obere Seifte bet innern gläche legt; 4) mit bem Keilbein, inbem ber hintere iRanb bee fenfrechten $f)eileö »oeberegliche be$ untern glügelfert# faheö umfaßt, ber «ppramibenfortfa^ fid) jmifchen beite «ptats ten fet iebt, unb bie hintere gläche beö Stogenh6hlenfortfa$e« an bie oorbere beö Sfbrper« legt. Oft finb bie $uten ? heile beö ©aumenbeinö, unb nicht« alß bie ocrgrbßertc hintere gläche beö