266 35efonbere 'tfnatomie. r * , / .tocitcr nach unten, aber, Wie tiefe«, bei weitem nfc^t fo weit nach außen ale ber Körper. Sie obere gfdebe beö SopfeS «ft rauf;, Die Porbere, ron außen nach innen unb ron eben nach unten gewölbte, weit mef)r breite alg ^e, ift uberfnorpelt unb geht unter einem ftumpfen SSBinfef in bie ungleicbfeitig breiecfige, gleichfalls äberfnorpclte, untere über. Siefe wirb gewöhnlich bureb einen, fcbrdg won oorn unb außen nach hinten unb innen oerlaufenben fcbwacben SSorfprung in jwei |)dlften getf;eilt, bisweilen, boeb nur feiten, bureb eine nicht uberfnorpelte ©teile fogar in jwei gan^ abgefonberte gldd)en gefebieben, ohne baß biefe 23ccj febiebenbeiten Pom ©efcblecbt abf;ingen, felbft of;ne baß in temfelben ilorper auf beiben ©eiten gan$ biefelbe SSilbung ©tatt fdnbe. 771* 2)ie erften ©puren be$ ©prungbeinS erfebeinen im fie* benten ©cbwangerfcbaft&monate. 93eim reifen gotuS ift e$ ein runblicber Äitocbenfern, an bem ber Äorper unb Äopf noch ungefähr btefelben Stntcnfionen haben. $• 772* 2)aö ©prungbein oerbinbet ficb rermittelß ber über? Fnorpelten obern unb feitlicben glädjen feineö Sfbrperö mit bem ©djienbein (§. 759.) unb bem Sßabenbein ($. 763.) bureb ein öemerbcgelenf, welches außer bem 33cugen unb ©treefen beö gußeS nur eine febwaebe Bewegung bejfelben nach innen unb außen geftattet. Surd) bie überfnorpelte untere gläcbe feineö StbrpetS unb feil eS .fwlfeS lenft eS ficb niir bem ger* fenbein (§.775.)/ butd bie oorbere überfnorpcltc gldcbc beS ■£>alfeS mit bem SUihnbcm (§. 779.) ein. 3. 33om