I 4i4 Sefonbcre Slnatcmie. bete, bisweilen aud) beö fed)ften cbeu fünften £atewirbete, ein bte brci SÖünbcl. @r ftrccft ben Sftacfcn, f;alt ihn aufrecht unb fcümmt if)n auf feine Seite1 nach hinten. SScibe vereinigt ftrccfen if)n gcrabe nad; hinten. '4. 2)urd)flocbtner «Ob u $ f M. §. 1022. Seu bucd)f(od)tne 9J?uäfeI (M. complexus) liegt neben bem vorigen, als befien äußeret’ $l)eif man if;n eigene lieb anfel;en fotltc, unb ift breiter unb ftarfer, aber furjec als er, tnbem er fid> nur vom britten £atetvirbel bte jum ^intcrhasptebein ju erftrccfcn pflegt. Orr fyat bic ©eftalt eines fel;r länglichen, ungleicbfeitigcn Söierecfcö. ©r entftefjt mit fed>ö bte neun ffcifcbigcn, in ihrem untern tyeitc ftacffef)ntgen Hopfen, von welchen häufiger ein unterer als ein oberer fehlt, von bem britten Halswirbel bte gum fünften 3\ücfenroirbel. Sie untern brei bis vier entfpringen non bem obern unb äußern $i)eifc ber Ouerfort? fät^e, bie übrigen weiter nach innen von ben ©clcnffortfäfcen fo, baß fie non je gwei auf einanber folgenben SSBirbcln juä gieid? entfielen. 2Iüe fteigen, bie untern am gerabeften, fdjräg gegen bie Sornfoctfäjje unb ben gweibäuebigen iDtuS* fei empor unb vereinigen fid) ju einer breiten gleifd)bmbe, an ber man aber bod) faft überall bie ©utibei ber ciiu Seinen Ä&pfe ecfeuneit fann. CrtwaS oberhalb ber $0?itte biefer Söinbe verlauft eine mefjr ober weniger vollftänbigc unb ununterbroebne, geträhm (ich in ihrem Innern 3:f;cilc ftäcfftc, l;iec mit ber gwcl* ten