349 (ErjteS 3?ucf>. ^nocfjenfcljrf. §• 750. 0 2)u? regelwibrige 2litorbnung bei- Änochen äußert fi<t> entwrber burch 2Ibweichung if>reu ©eftalt unb ihrer £agr eber ihrer Kontinuität eom Normal. a) 216w e i d) c n b e © e ft a 11. £ie gcringfte ülbweicbung tem Normal ift etjtwcber allgemeine ju geringe eber ju beträchtliche ©r6ße, woburch allgemeine £nge ober ® ci tc beS 33ccfcnS l)creergebra*t wirb. ^nbeffen ift per; juglicb ber erftere 3uftar|b/ befonberS in einem etwas bebcu; tenben ©rabe, feltnec als abweichenbe ©eftalt eines eber mehrerer Knochen, woburch bann bie ©cfialt beS ganzen $3ccfenS fich mcf)r ober weniger een bvn gewöhnlichen S?er? hältniffen entfernt, intern entwebee nur eine ©egenb beffef; ben entfteüt wirb, ober, wenn fich auch bie Abweichung auf ba^ ganje Werfen erftretfte, tennoch nur ein Surtfcmeffcr ecrfürjt, baS SBrcfen nur in einer Dichtung ecrengt wirb. 2)ie rerfchiebcncn Urten ber Slbweichungen ftnb bei roeitan nicht gleich fynufig. 2fm gewbhnlichften ift bie (Jonjugate ber obern unb untern Oeffnung beS SecfenS verengt, inbetn baS £eiligbein ju beträchtlich gefrümmt ift, mithin fein oberes unb unteres <Snbe ju ftarf nach innen herborragen. Zugleich ift baS 33ecfen meiftentheilS fchief, bie beiben fchiefen £>urchmcfFcr ftnb alfo ungleich. 2>ic Öuerburchötcffer finb hiebei meiftenS normal, bisweilen, boch FeineSwcgeS immer, fiel weniger gewöhnlich, regelwibrig weit, ber gerabe 2)urchmeffer ber £ohlc über oft, wegen ber ftarfen Aushöhlung beS £etligbeinS, inbeffen ohne SJiu^en, länger als gewöhnlich.