SDrittt« 55ucf). ?OIuöfc(fc^re. 423 I I. Epiftropbico-occipitalis) Pin bccierfigct 3?iUÖfel, toon teu oberr» §lüd)e bcö DocneS beS jtpeiten Halswirbel*, breitet fid) pon feinem untern fpi^en (5nbe nach oben betracht? lieb auS, gd)t über ben SBcgen be$ Sräger* unb ben tiefen bintern gerabeit SPhtöfel nad) oben, unb f)eftet fich mit einem runben, bunnen obern jKanbe an bie untere bnlbmonb? förmige Sinic bcö Jpmterf)auptbeine$. Qrc ftveeft ben Äopf gerate nach hinten. §. 1037. liefet 9^uofel fommt nicht feiten boppeft bor, fo baß ber überzählige an ber äußern ©eite be$ normalen liegt, eine meeftrürbige 2lef>nlid;Feit mit ben (* 1 n f; u f e c n, £D t e b e r ? lauern unb 33 6ge ln. b, Hinterer Keiner g c r ab c r S, r pf m 11 $f e f. §• 1038. 25er hintere f leine gerate ftopfmuSfel (M. po- Iticus capitis minor f. profundis Atlanto - occipiialis) entftel)t pon bem Sorne be* erften ^alömtrbelö, ift, n?ic ber porige, breieefig, al>er im 3?er(>iltniß ju feiner ?änge beträchtlich breiter, unb heftet fid) mit feinem obecn breiten fKanbe an ben innern $l;eil ber untern l>ilbmonbfprmi; gen Sinie be* Hinterhauptbeine* unb bie rauhe fläche unter? halb berfelben, jtpifdjen ihr unb bem hintern Dvanbe be* großen Hinterl)auptlod)eS. @r fommt in feiner 2öirfung mit bem porigen überein, tpirft aber feiner Kleinheit unb ungünftigeren 53efeftigung tue? gen fd)tpäd)er al* bicfeiv 2)iefe betben ’Jftuöfcln ftellen bie beiben oberften 2)orn? muöfeln be* SRacfen* bar, ber große ben jtpeiten, welcher 2) b 4 aber,