grjle* Ä'ncct)enle^tf. *7 3 bar. Sfuf biefclOc 5öeife al$ beim ©orbern Scbübelwirbel Fonntc man fid) aud) Die Scheitelbeine nur als OtuNmenre ei< ne£ eignen SöitbefS, imD Die @u)lafbeine allein als jtrei ganj getrennte 2öirbelf)älften norfteilen. Sfud) f)ier entftefjen Die 55ogentf)cilc früher als Die Sters pertljeile, unb roioDcr ift ()ier ber Umftanb merfttuirbig, bag unter allen 3iätl)en am (jaufigften unb ftüfjeften Die ^feilnatl; t>erfd)tt>inbct, fid) alfo Die Söogenljftlften mir einanber in ber Mittellinie nerbinben, ef)e fic mit ben übrigen feilen nee* fduneljen. SRlccfcbein unterfebeibet fid) fo auffallenb non allen übrigen Scbnbelfnocbcn, ba{j man e$ auf ben erfreu Sfnbluf faum mit ifjnen Dergleichen fann, inbejfen laßt er fid) bod> alö ein vierter, norberer unb unterer belroicbel barftellcn, ber (ich, eingejtnän n jroifd; en Die übrigen, niebt ju einem 3t in ge cnnvicfelc hatte, uub ber t>on einer 0e.te jur anbern platt gebrüeft roare, an bem man aber aud) fo ben Körper alö ben fenfredjten $l;eil. Die ©eitcnt^eile als Die ^ogen^alften anfeljen fann. 2Iud) l)ier ocrfnbitern Die ©citcn()alften früher als ber mittlere $t>cil. §. 647. Sin ben ftnoeben bcs @eftd>ts laßt fid> biefe 2Iel)nlid;feit mit Söirbcln weniger beutlicb naefweifen. Sfucb fel)lt l;ier fcf)on ein bebeutenber $8ergleutung$punft, bas S5crf>altni§ jum @cntraltl;cile bc$ 9tcroenfpftemeö. ^nbefien fann man ben Oberfiefer ungefähr als einen großen Slntligroirbel an|ef)cn, &u beffen »oüfommner Gilbung bic übrigen flcinern Slntligfnos d>cn beitragen, ben Unterfiefer bagegen mit bem obern Steile ber