Öefonbece Anatomie. 1.6.2 gclfortfät3e be$ Äeilbeing, bcn ijjflugfcbac unb ben hot’ijontalen ?f)eil be$ ©aumenthcilS gebilbet. •Der 35oben ber SRafen hohle ift jicmlicb gerabe, bod) cttraö auögef>6{)tt, inbem ec ftcf> auf jebec Seite, nad) in# nen unb nad) außen, gegen bie Sd;eibetranb unb bie Seiten# tränbe, allmählich ergebt. 33ocn enbigt ec ficb mit einem bcei# etfigen, hinten mit einem auf beiben Seiten l;a(bmonbfocmi# gen, betrad)t(id) auögefcbnittnen SKanbe, in beren 9)?itte bort becrocbere, f)‘ec ber Hintere Sftafenftacbel liegen, ©er Stoben trirb burd) ben horigontalen $[;eU bce Obccfiefec# unb ©aumenbeineg gebilbet. ©ie fleinfte obere SSanb trieb oben bureb bie Sieb# platte beö 3\ied)beinö, unten burd) ba$ Stirnbein unb bie SRafenbetne gebilbet. ©ie hintere 3Banb ftnbet ficb nur in ihrem Obern Sfjeile, unb trieb bureb ba$ Äcilbein gebilbet. ©ie Seitentränbe ber 9?afenf)6f)fe finb fef;r unregelmäßig. Sie ftetgen sinnlich gerabe empor, finb aber im allgemeinen nach außen ettraö gemblbt, »erben bureb an# fe^nliebe Söorfpcünge nach innen ungleich, unb in ihrem $u# fammenbangc bureb Oeffnungen, welche $u bcn 0?ebenf;M;leit fuhren, untecbrod)en. ; ©ie nad) innen ragenben SÖorfprünge reefaufen ron rorn nad) hinten, finb nad) innen gewölbt, nad) außen mit einen obern feftfifcenbcn SKanbe, . einem untern freien rerfehen, unb liegen über cinanber. 3m allgemeinen ßnben fieb brei, i) bie obere, 2) bie mittlere fWufcbel be$ SKiecbbcmö (§.572.); 3) bie untere $>?ufd)c( (§.606.)^ außerbem fxnbct fid) gewöhnlich nad) hinten ein flcinec 33or# fprung, bie oberftc OJlufcbcl bce iKiecbbei ite.