578 SBefonbcre 'Hnatomt?. 2)ie gemeinfcbaftiidje untere (geljne, pon ifjrer 0tarfe bie 2ld>tllesfe()ne (Tendo Achillis), toeld)e in intern f(eis nen obern SJfycile 0011 ^en obecn SÖäucben pon Ijinten, \n intern untern pon bem britten pon pont bebecfi toicb, fpaU tet fict> oben in geringer Entfernung unter bem untern Ü\anbe ber fjintern SSäudje in jmei fefynige (gepichten, eine Porbere unb eine pinterc, oon trelcpen bie Hintere an ber porbern gleiche ber beiben pintern 23äud;e auf bie angegebene $83eife ^erauffteigt, bie Porbere an bet pintern glache biö beinahe juni obern SKanbe, allmählich beträchtlich bünner toerbenb, perlauft. £ie ganje @el)ne wirb Pon oben nach unten beträdjt* |ict> fd)maler, aber bei toeitem biefer unb fpeftet fid) mit einem unbebeutenb brettern 9\anbe an ben obern Speil ber ^intern glache beS gerfenbeinf)6cfecg, jwifeben tpeldiem unb il)rcr porbern gläd)e oberhalb ihrer 3nfc^tton fiep ein anfcf)nlict>cc (gchleimbeutel beftnbet. SDer bretfbpfige Söabenmugfel ftreeft ben gujj, inbem er bie gerfe in bie £6lje f>cbt, tpirft alfo oorjüglicb bei bem Stegen auf ben 3el)en u. f. tu. 3ft ber gufe befeftigt, fo beugen bie beiben obern Ä6pfe bae £nie unb jiefjen ben Oberfcpenfrf nad) hinten unb unten. £>er untere Äopf ftreeft, inbem er fid; Pon oben gegen bie gerfe jufammenjieht, bag gufegelenf, fofern er ben UnterfdjenM nach unten betpegt. 2>er breibäuebige ©abemnuSfcl cntfpiicht ben Oiucf* tpär tebrehern unb bem pierccfigen SPorroärtS* breijer am Söorberarm, fo bafj namentlicb bie beiben ober* fiäddlcbcn ftbpfc bie beiben elften SKuifelit/ ber tiefe ben (extern barfteüen. b. Za«t<