(£rjleö Sßucf). Änotfjenfehte. 131 menfanal liegenbett J^eil bcS @aumenfortfa$ee! unb 3af)nf)6h* tenfoutfa^e« unb bcn 8tofenfortfa§,* ber mittlere ben ffbrpec unb ben mittler« bc$ @aumenfortfaije$, berbritte, äußere, bcn hintern J^cil bcS ©aumenfortfageg erteilt. Der ©au mens fanal, bei- f)iec noch bloß ein £ Ocb(Foramen inciUvum f. pa- kuinum anterius) ift, erjebeint ungeheuer groß. Die innere, obere unb Hintere Söanb bcs ShrperS fiab noch gar nicht gebil; bet. £ier ift alfo ber oorbere Sheil 0011 bem hins tern getrennt, eö finbet ficfc» ein tr»at>re&3tx*ifet?e 11 ftet f erbe in, eine f)6cbft merftoürbige »ehnlichfeit mit bem nor? malen 3»(^anbe faft aller unter bemSRenfchrn ftehenber 2i)icrc. Sluil) wenn betbe nicht mehr obllig getrennt finb, ©erläuft noch beim rcifenfthtuS, unb fpätcr, bicSrennungäfpur nicht bloß riet breiter, fonbern auch biel länger burch ben ©aumcntheil, fo baß fie auch burch bie ganje Breite ber obern gkid^e geht. eie bleibt häufig fogar hier nicht ftcf>en, fonbern fchlägt fich nach oben, unb fonbert einen Jheil ber innern fläche beS Äorperö alsJ ein inneres, bunneS 33lätt, baS nur an bem äußern anlirgt, ab. Slußerbem fchlägt fich ein «ft biefer obern Spalte nach hinten, unb geht hinter ber Shränenfurche burch bie Oberkiefers f)oi)le an bie oorbere gläche bcö fforpcrS, 100 er mit ber meis ten Unteraugenhohlenfpalte im Unteraugenhöhlenloche jufarns menfließt. Scbroache Spuren hieocn finben fich auch beim (Scs toachfenen. (grfcheinungen, bie in fofern toichtig finb, als fic auf eine, in ben frühen £ebcnöpenoben ftärfer auegofprochnc ©onberung beS ©chnetbejahnthetleS als 3toifcben^ fie feebetn (Os incifivum, interinaxiJJai-e) t>011 bem übrigen, auch beim $Kenfcben, beuten, ^mmer ßnbet man auch bei jungem gotuö jenen innern ÜJjr ber Spalte «n ber untern gläche bes ©aumentheileS, (§. 582.; unb 3 2 liefe,