95 (^rfled Sud). Änodjenfefjre. ui euerer «Richtung oertieft unb hübet ben Jücfenfattel (Seila rurcica)/ worin ber i r n a n h a n g liegt. Ser nntt; lete fleinere Jheil fteigt mef)r ober weniger febief oon hin- ten nach oorn empor, ift mciftenS find) gewölbt, ober gerabe, feiten oertieft. Cfr entfprtcht ber ÄreujungSjteUe ber Se^neroen. Ser oorberc Jl)cil ift ^orijontal. 2)er oorbece tRanb biefer obern gliche ift gejafjnt unb hübet in ber SKitte gewöhnlich einen ftarfen Borfpcung. 2)ic (Seitenflächen (teigen fünft nach unten unb äugen ob. Stuf ber ©rinje jwifchen if>nen unb ber obern flache fteigt oon oorn nach f>inten bie leichte $ u r cb e ber Innern Äopffeblngnber (Sulcus < aroticus) auf. ^n ber 0iof>e tyreS oorbern QrnbcS befinbet fid? auf ber ©rinje jwifeben ihnen uiib ber obern gliche eine mehr ober weniger be; trid)tlidn’ ^eroorragung, in welche bie ©ranjlinie jwifchen bern raittlern unb ^intern Jljfile obern gliche auslauft, bie nii111 ern Äe i l beinfp i$en (Pi-oceiTus clinoidei me- dii). (Sie fliegen bisweilen, wenn fie ftarf entwicfelt finb, mit ben 1)intern unb oorbern Seilbcinfpi^en ju; fammen. Sie Untere Bereinigung ift häufiger als bie er? ftere unb fommt allein, bie erftere bagegen nie anbcrS als in Berbinbung mit il)r oor. Sie oorberc, etwas gewölbte gleiche wirb nicht im; mer burch ein mit bem übrigen Knochen ju)ammenl)cmgen; beS Snochenblatt, fonbern oft burch getrennte, bünne £no* cbenftücfe, bie Juten (Cornua fphenoidada) gebilbet unb ift immer nach oben unoollftinbig. 3n SÄttte hübet fie einen ftarfen longitubinalen Borfprung, ben Äeilbeitv ft a d) el ober Äanim (Spina f. crilta fphenoidalis). Sie