506 ©efonbere ^nafomte. fie nur einzeln oor, allein, [teilt man alle jufammen, fo entfielt hier poüig biefelbe 21norbnung als an ber untern ©liebmajje. 2^ic in gtoei Rafften jerfa denen urb oft mit einanber bereinigten |)afenam; unb innere SIrmmuöfeln [teilen bcutlid; ben f)albf)äutigen unb Ijalbfaferigen Sd,)ienbein; bcuger bar, unb ber bon bem innern Slrinmusfel jum untern $f)ei(e bc$ jweifopfigen gel)enbe SSttuSfelftreif fann, in Berbinbung mit ber ungewöhnlich tiefen Spaltung betf lottern, als ein Streben jur Trennung bc$ furjen bom langen Slopfe, alfo jur ©ntwicflung eines jweiten @denbogenbeugerS, wie auch ba$ Schienbein bttrd) jene jwei eignen Btuefeln gebeugt wirb, angefehcn werben. ^Dritte 21btl)cilung. SR u 8 f e l n b e S BorbcrarmS. §• 1124. £ie 5Ru$felmaffc beö Borberarmö wirb 1) burch 9ftu$; fein, welche bie beiben Änochen beweiben auf einanber ober gegen ba$ Oberarmbein bewegen, 2) burch SRuofeln, welche auf bie fjanbrnurjel wirfen, 3) burch bie langen ÜRuSfcln bew ginger gebilbet. Dtc Bewegungen ber Knochen be$ BorberarmS auf ein; anber, ober bie Vorwärts ; unb SKücfroärtö&cehung wirb ' burch »icc SJiuSfeln, jwei 9\ücfwirt$brc*< her, ben langen unb ben furjcn, unb jwei Bor; wär10brehcr, ben runben unb ben oierccfigcn be; wirft, bie alle, ben erften ausgenommen, tiefer ale bie übri# gen ÜRuSfeln beS BorberarmS liegen. • Beibe ffnodjen beö BorberarmS werben gegen ben Ober; burd; einen SRuSfel, ben Än0rrenmuöf cf bewegt. (. • Uie arm