SDriffcö 5Buc$. 9Jiu$Mfe£rf. 6n 3. 9t m © t a tn m e. §. 1281. a) Sic Sfticbrigfcit, Breite unb Biegung beS £ei(igbcing, fo tvie bic (?intpärt$biegung ber (Steißbeine, morin, in Serbin; bung mit ben fo eben angeführten analogen Sebingungen bec Hüftbeine, bic eigentümliche ©eftalt beg menfcblicbcn 33ecfen* begrünbet ift, reelcbc nur bei ber aufrechten (Stellung alt« jtoeefmäßig erfebeint. b) Sie Breite unb Sfiicbrigfeit ber Wirbel. c) Sie ftarfe Salbung bec Rippen unb barin begrünbete Breite unb Salbung ber 2)cuftb6blc nach äugen. 3. 2t m I 0 p f (. §. 1282. a) S?octpärtölage unb magcrccbte Stellung ber hinter; bauptögelenffnorren unb beg £interl)auptglocbe$. b) Dichtung bec 2lugcn; unb SRafen^6^Ien nach born bet aufrechter Stellung, nach unten bei ber Stellung auf ben Pier ©liebmagen. 4. 9t n ben olern ©tiebmajjen. §• 1283. a) Sie Äürje unb Schwache berfelben in Sergleicb mit ben untern. b) Sie gezwungne Stellung ber Stnocben bes Socberacmg unb bcS ^anbtpurjelgelenfeö beim ©eben auf »iec ©lieb; maßen. c) Sie S5etpeglicbfeit bec Speiche. d) Sie 2Xu0f?6f>lung unb Breite ber 23?ittelhanb; unb gingerfnoeben. öq 2 Surcb