33efonbecc ^rtätbrnie. 418 tie untern bie (angften, am gerabeften auffteigenben unb fd)tuad)ften finb, »on bec (jintern glad)e ber auben ber jQuec« fortf% bep fünf btö fe«d>si obern 3?ruftt»itbe(, unb (>eftet ficb, febrag nach innen auffteigenb, mit »ier getrennten Äopfen an ben untern 3\anb ber 3<u^en bec £>ornfortfcit}e be3 jmeiten bi$ fünften £>a(öt»irbel3. @c ftrccf't ben £al$ unb fcümmt il)n .ett»a$ nach feiner ©eite. b. .fialbbonrmuSf el te3 StüdcnS, §. 1028. üDer ^albbornmuöfel be$ 9\ ü cfea3 (Semifpina- lis clorii) fommt burd) feine 0efta(t unb Sage fcf)r mit bem nötigen überein. @c entfielt mit fecf>ö bi$ fieben unterm köpfen non bec f)intecn §läd?e ber £luerfoctfa£e be$ fünf« ten biö eilften 25i*ufti»itbd$* ‘fteigt fd}räg nacb oben unb innen empor, unb fjeftejt fid) burd) fünf biö fed)ö geteilte gortfä^e an ben untern 9\anb ber ©pitsen ber beiben untern £alstt>irbel unb ber brei bi$ »ier obern 3vücfem»irbe(. £>icfe Jbeiben SWuefeln finb in bec £f)at nur d$ einer anjufei;cn, unb ihre Trennung ift bloß fünftlkb1). S5eibe vereinigt entfpeeeben beutiid? bem burcbfloebtnen unb jwei65adrigen $Wu$fel. 3" feiner SBrrfung auf ben 9*liefen unb ben untern 3f>cil be4£alfe$ fommt er mit bem »origen überein. c. Do v n m u 6 f e 1. §. 1029. Ta £>ornmuöfel, get»6j)nlic& ber 2)ornmu6fe! bc$ 5Hü cf c n6 (bi. fpinalis f. fpinali« dorli) nie alo eigner $luö> 1) Saft immer flift ba$, \x>at ?(IIhu ron biefen UJiiidfefit migiebf. Cum quo (fpinali) aliquaodo i(a conjunclus ut ambiqunm habra.«