iö 33efonfcei*e Anatomie. i") ©. bie oben angeführten ©djriftcn (©b. 1. 97-) turcf) bie pcrfchiebenen ©rabe Pon üftichtPereinigung ber bei« ben © a u m e n h ä {f t e n, am Stamme hinten burcb 30 i r b e I? fpaltc, potm burd) 33t*uft ? unb SBauchfpalte, woooit bie geige Söorltegcn ber Perfchiebncn ©ingeweibe ift *)• 2)a$ SDefen biefer Spaltungen ift Hemmung auf einer frühem SStlbungöftufe: inbcffen ift man burd) feine ©rfcheinung ju bec 2lnnaf)me berechtigt, baß baS llrfächliche berfelben 3vicf>t= entwicflung pon ©efäßen fep, welche ftd> im normalen 3u? ftanbe tn ber Mittellinie pereinigen 1 2), fonbern weit richtiger fleht man unftreitig bie 25i(bung$abweid)ungen aller, in ber Spaltungsftelle beftnblid;en Stelle af€ Söirfungen einer ge? meitifchaftlichen llvfad)e an. £>ie hiemit cecrcfponbirenben Spaltungen cinjelner Steile ubergehe ich #er. 2)ie, fehr Piele Stufen barbietcnbe unPollenbete 33il? bung ber ©liebmaßen, bie bisweilen alle unb gänjlich, bisweilen nur einjeln unb theilweife fehlen ober anberweitig in ber Entwicflung gehemmt finb, ift ber ÜluSbrucf ber un? pollfommnen Entwicflung betbcr Seiten be$ ftorpcrS §. 469. b) 2>er unpoüfommncn Entwicflung ftel;t bie über? mäßige 3af;l ber Organe entgegen 4). £‘cfc bietet eine außcrorbentliche Menge pon §8erfdpiebcnh>citen bar. £>ie por? jüglichfte bejie&t ßch auf bie Slrt ber SDcrbinbung ber über? 1) ©. biefe Q5i[bunflifc!)lev nebft ihren ftel?cn abflcbanbclt in meb itcni .f>ani>b. ber patty. 9lnat. 93b. 1. 9lbfcbn. 3 >«'& *• 3) liebem amt* Sluat. bei fopflofcit äRißjjeburten. ©. 105. 3) &. fJJatlj. Staat. ©b. 1. 2lbfd;n. 17. ©011 bev nnocllfommnen <?nt/ roidlunp bev <Ejrtr«mitatcn.