535 SDrittetf iöucf;. ?Dtuöfcliebre. 3cigcftnger$ l)cfret, tf>erlö in Me ^cigefmgcrfefyne bcö gemein? ftbaftlic&cn ©trecfcrö übergebt. Sffiegen bei* fangen Sr&mung beibet Stopfe treiben fie fliicp von einigen ?fnntomen jroei eigne Muöfefn betrautet, unb bann bei- feorbere Äcpf alö ?lnjiei)er bcö 3eigefin? g e t ö, bei* Hintere alö bei elfte in n e r c 3 »i *‘d> c n f n c cb e n ? muöfel, dr jiefyt ben jweiten ginger gegen ben 'Daumen. Sie übrigen finb treit Heiner unb if>rc Ä6pfe treten n>cit l)ef)cr, fd?cn in ber Mitte if)rer Vänge jufammen. Ser jroeite entfpringt auf biefelbe Sföctfe mit einem fleincrn, feorbern, tiefer gelegenen Stopfe ren berdllcnbo? genfeite beo streiten Mittelljanbfnecbenö, mit einem großem, ^intern, freien oon ber ©pcicbenfeite be& b v i 11 e n, unb Ijeftet fid; eben fo an bic 0peicbenfeitr bcö Mittel finget«. @c jie&t ben Mittelfinger gegen ben Beigefinger. Ser britte liegt eben fo in bem SKaume $trifd)en bem britten unb feierten MitteIf)anbfnod>en, unb Ijefs tot fid) an bie dllcnbogenfeite beffelben Mittel? f ingcrö. dr jiefjt ben Mittelfinger gegen ben feierten. Ser oiertc liegt in bem 3\aume strifdjen bem fetcr* ten unb fünften Mittelf)anbf noeben, unb tyeftet fi<£ an bie dllenbogenfeite beö feierten gingerö. dr nähert ben feierten ginger bem fünften.