I drittes Q5itdj. SßfugMfcljre. 563 fo baß bie@pi$e beggufjeä ftct> bem onbern näberr. ^it entgc* gelieferter jXicfctung roirfenb, jie^t ec Die £>ürte ctroaö na# fern, unb brebt fte nach innen, $. 1221. liefen Sftußfel ^abe i# ejnmaf fcfjfenb aefunben. 3m ©egcntfjeil i|t er biöroeilen auf oerfebiebne äBeife hoppelt *).^| ©cro&bnlicb febeint ficb ber normale üÄusfel nach innen 311 biegen, unb ber 9M)rnmu*fel unten früher auf;ul)6« reit, tno er fid) enttreber an bie ©ebne bee erftent ober ba$ öberfebenfrtbein heftet. SBiömeilen ift ber ?auf feiner gafern bureb eine nnfebns lielte, feft mit ber ßcbenfelbinbc rertpaebfene 3mi|ibenfel;nc unterbrochen :). b. ® $ l a n f e v ©cbcnfclmuöfcf. $. 1222. £>er f#Ianfe ober bünne, ober innere gerabe @ cb e n f e l nt U e f e l (M. gracilis f. rectus internus), eilt büuner, fet>r länglich breiecfiger SRuöfel, entfre^t mit ber breiten ©runbflacbe, mclcbc ben obern jRanb hübet, ron ber rorbern gliche be* untern be$ obfteigenben ©dtam* beinafteS unb beö obent £beüe$ bee auffteigenben ©#bein; a)tc$, rerlauft, mit bent einen jKanbe nach uorn, bent anbern nach hinten, ber einen gläcbe nacb außen, bet anbere nach innen gemanbt, an ber tnnern ©eite bee Oberfcbcnfetö, unb gebt am untern ©ecbetbeil beffelben in eine fd;lanfe runb; IRn 2 liebe 0 Huber «et. n. c. T. X. p. 114. Rgfenttüller i, c. p. 7. Garnier p, 4, r ' B) Ä11 * ©. 4a, p. XXXV.