grjte* $8ucfj. Änodjenfehrr. agi ten fcfjt lang, unb burd) einen fenfreefcten %'icfen in jmer Hälften getrennt, halb fur^er uub einfach, ober roemgftcng faum mcrflich abgetheilt ift. 2>ic obere gleiche be$ K&rperS ift Ijiec ganjinnere, ber innere SBinfcl baher oberer. 25ie Vertiefung jtoifdjen ber oorbern Oelcnfflicbe unb ben £6cfern ift breiter al$ an ben folgenben 9Kittclfußfnechen. §• 799- 25er jweite SWittelfußfuocben »erbinbet ficf> burch feine hintere gleiche mit bera jtoeiten Keilbein, bureb bie innere gei# tcnftäcbe feinet? f)intern (Snbcg im galic ber er ft befebnebenen Vilbung (§.799.) mit bem großen Keilbein ($. 786.); im galle ber jtoeiten, (§. 799.) mit bem erften iJflittrtfußfnocbcit (§• 797*); bureb ben oorbern 2fbfct>nitt beg obern uberfnor; polten $()cileg per äußern gleiche ber@runbflöcbenütbem bmteu SÖiittelfußfnocben (§.801.); bureb ben hintern mit bem britten Keilbein t§. 792.), eine Verbinbung, bie aber bietoeilcn faum merflid) ift, felbft fehlt; burd) bie untere uberfnorprlte gläcpc mit bem britten ÜRittelfußfnoc&cn (§. 797.) unb bem britten Keilbein (§.792.), bisweilen nur mit einem ron beiben. III. SBom britten fKittelfuffnocfcem §. 800. 25er britte SWittclfufjf nod?en ift häufig ber für; jrfte. (§r ift in feiner ganjen ?angc am nteiften non einer igelte $ur anbern jufammengebrueft. 3n feinem hintern Gfnbe ift er etmag h^her al* ber jrocite SRittelfußfncehen. 2)ie hin-' tere ©Oenfftaifce beffeIben ift gleichfalls breieefig, aber rtmag ® $ fchmaler