224 SBcfonbcre Anatomie. wurjelfnoeben; bureb tue uDccfncrpcItcn Stellen bec Seiten« rnemb ifjvct’ ©runbflücbe tljetfö gleichfalls mit biefen, tf)ei(§ unter einanbec; bureb tf;c ftopfeben mit ben Änccben bec if^ nen entfptecbenben fyintecn gingecglieber. I. Sßom erften SDtittelbanbfnocben. x §. 718. Sec erfte, ober ber SUtimlbanbfnocben be* SauntenS (Os metacavpi pol]icis) untccfcbeibet fiep ton ben übrigen fomof)l bureb ©roßc al$ bureb ©eftölt. @r ift bebeutenb fütjer, aber biefer unb breiter als bie übrigen unb fowobl relatit als abfolut weit platter, mehr ton oben nacb unten jufammengebrüeft, mabrenb jene ton einer Seite $ur anbern fcbmalec als ton oben nach unten finb. Sie üvücfen« flache, unter allen bie breiteftc, erftreeft ficb ferner bureb bie ganje Sange be$ ftnocbcnS, bie beiben Seitenflächen, ton benen bie Öüenbogenflacbe bei weitem bie größere ift, geben unter einem treit ftumpfern SBinfel in einanbec über als an ben übrigen. Sie ©runbfläcbe ift mel;c breit alt poeb, 5U beiben Seiten nirgenbö übcrfnorpclt, if)re ptnterc überfnov« pelteglacbe ton ber Speicbenfette jur ßfllenbogenfeitc ctttaS gc« n>6lbt, ton bec 9tücfenflacbe jur ^oplpnnbflacbc etwa* tertieft, nach beiben Seiten offen, nur nach oben unb unten bureb einen fcbwacben 33ocfprung befepränft. 2luö biefen ©rünben unb tregen bec grbßern Jocfcrpeit tbeö ÄapfelbanbcS ift biefer Änocpen tteit beweglicher al$ bie übrigen SDJittdbanbfnocben. Slucp bat* Äbpfcpen ift breiter, aber nichtiger al$ an biefen. • §. 719. Ser erfte STHttelpanbfnocbcn ift einer ton benen, welche |U(c(}t entftepen. SRocb beim fünfmonatlichen tfmbrpo ift er auch