^Drittes 'Sud). SOruöMfeljrc. 549 II. 3(u$tvärtöroller bc« Obctfd)enfcl«. §. n 92. ©ecb« 9Äu«fefn roßen ben C»berfcbenPcl nach äugen, bet 33irnmu«fd, bet innere unb äußere Aiiftbein« lod)mu«fcf, bie beiben 3n>illing«mu«fein unb bet ricrecfigc ©chcnfdmutffei. 1. i r it tn u i F e I. $• 1193- &er SBimmuÖfel (M. pyuiformis, pyramidalis, t iliacus exiemus), ein länglich breteefiger, f feiner ^Jiuefel, fommt au« bet ^6^Ic be« Reefen«, mit brei bi« riet 3acfen Pom |)eiligbein, namentlich ber norbern gläche bcffelbcir jmes fden bem brieten unb feierten, jtveiten unb britten, erften unb streiten notbern £eiligbeinfnochen, bet innern gläcbe bo« uns tecn hintern 'Stachel« be« £uftbeinfamme« unb bem obern Jhede be« ^intern 3\anbt« bc« Auftauofcbnitte«, fteigt buvch tiefen, unb hinter bem obern Simile be« abfteigenben <2i§bein« afte« nach äugen unb oorn herab, unb fe$t fich mit einer t>er« f)ältnigmägig langen runbltd)en, ftarfen ©ohne an bie @pit;e unb ben obern $heil bet innern gläche bc« gregen üboühugel«. 3»ifehen feinet Sehne unb bem o.bern 3®iütng«muöfel liegt ein Heiner ©chleimbalg. ©r rollt ben öberfchenfel nach äugen unb entfernt ihn non bem anbetn, hebt if;n etn?a« empor. §• 1^94. 3ft bisweilen in eine obere unb ci-ne untere Hälfte ge« fpaltcn, fo ba§ ber ©efägncru jroifc&tn beiben liegt; 3 2.5,,. 1) Win slow Expof. anat. T. II. p. i2^.