✓ $)ttffeg 58ucf). SO^uöfelfe^re. 447 25er innere fcHefe 23aucbmugfel entfpricht ben innern 3roifd>enrippenmugfeln ($. 10+5.) 1) burch bte ^Richtung ber gafecn, 2) feine Sage unter bem äußern fchiefen ißauchmug* fei y 3) ben Umftanb, baß auch feine gleifcfcfafeen bebcutenb weiter nach »orn, alg bie beg (extern reichen. (Sr verengt, wie ber »orige, bie SBauch&öble nach allen 5Xid;tungen unb bringt bafjer biefelbe SBirfungen f;erocr. 3. Cucrer S5uud)muöfcl. §. 1065. 25er b r i 11 e, innerfte ober quere SSauchmudfel (M. alidominis transverfus f. Intimus) hat in Slugbrei* tung unb Verlauf feßr riefe Slebnlichfeit mit bem innern fchiefen. Sein fleifchiger $bcil ift inbeffen langer unb fcpma* ler. X>ie ;\afern b-ffelben »erlaufen burchaug quer, unb bie untern etwag fiticf »on oben nach unten unb oorn. 9 ©ein äußerer, nach außen gewölbter, »on oben nach unten fchtef nach außen »erlaufenber 0\anb entftept in fei? nem bei weitem größten Jheile mit fteben, meifteng nicht feljr beutlich getrennten, breiten Zimbeln »on ber innern fläche ber Knorpel ber fteben unteren CKippen unb fließt hier mit bem »orbern SKanbc beg Ovippentpeileg beg 3wcrcb* felleg jufammem 2)er fleinfte, untere, gerabe abfteigenbe Sbeil heg pin« fern fRanbeg haftet ftch an ben »orbern 3\anb ber, fogleich nachher ju befchreibenben hintern ©ebne, welche »on ben Senbenwirbeln entfpringt. 2?er untere ftanb fest fich an bie innere Sippe beg größten »orbern 2hedeg be? £uftbeinfammeg unb fl.eßt »on bem obern »orbern Dörfer berfelben an big gegen ben «Sauch* ring