£>ritteä 5$ucf). SDiuöfellehre. 54$ febenfel teil ber fertigen SugDreitung beg Unter* fcbenfelg (Aponeuioßs cruraüs). Sin Der gufjfoble f;eijjt fie bie gußfof;le 11augbrcitung (Aponeuroüs plantaris). Reiben eifrcn feeren unter eiudnber m einem uiiuii; terbrodmern äufqmmenbange al* mit Der ©oblcnaugbreitung, unb fommen aud) bunt if)ie gorm näher überein, mbem fie Den ganzen Umfang beb Ober; unb Unterfctenfcle umgeben. 2)ie Ober fd)enf e 1 binbc nimmt hinten auf Dem gro# fien ©efäfjnmöfel, wo fie aber fe&r Dünn ift, unb ficb nach eben n((mal;lid) üerliert, am ■püftbemfamnt oorn an Dem gallopi; fcjxn $anbe ihren Anfang, unb erftreeft \id) big jnm Stnic. Sie bängt in Dem äußern unb obern Sbeile ii;re& oorbern jRanbcg fef>i’ genau mit Dem untern fKanbe Der ©ebne Des äußern fd^tefen ^aucbmusfelg, nach innen oicl (oeferer unb unbe; ftimmter, jufanimen. 21m äußern $beile beg Oberfcbenfelg ift fie bei weitem ambiefften, am innern 5f)eile am bunnften, inbem fie Dort über# all Die Sicfe einer halben Sinic, oben felbft bie 2>icfe einer ginie bat, hier oft faum TV Üinte bitf ift. ©ie befreit meiftentbeilg Deutlich «ug jwei erlebten oon gafern, ber Innern, ftärfern ang longitubinalen gafern gebilbeten, ber äu§ern, fd>wäd>ern, weldu' aus It&icfcn, oon äugen nach oorn, innen unb oben ab; fteigenbett, mehr einzeln liegenben, oon unten nach oben allmäb* lieb Siebter an einanber gecücften gafern äufammengefe$t ift. ®on öcc innei'n §iäebe ibreg Umfangg erftcerfen fi<f> gwifepen bie meiften ÜHugfeln beg Oberfcbcnfelg eigne ©cbeibe; mänbe, an welchen man meiftentbeilg quere unb febtefe ga^ fern Deutlich unterfcbe.bet, unb welche biefe SKugfeln oon ein; anber abfonbern unb befeftigen. 1 Ueber;