53efonbere Anatomie. 514 5f)ette brr ootbern gläd;e beg (5üenbogenb6cferg. Siefe beiben 3ipfcl treten halb ju einem onfe[)nlicben Sötugfelbaucbe ju* fammen, ber, an bet* äußern unb innecn gläcbe febntg, mit *. bem ©treefee beg fleinen ginget weit oerwgcbfen, länge ber äußern gladjo bei* Grlienbogenräbte, von weither ec einzelne gafern erhalt, berabfteigt, unb am untern 2>citttf)eü beg 33orberarmg in eine ftnrfe ©ebne übergebt, bie, bureb eine eigne Sibtbcilung beg Diücfenbanbeg beg föorberacmg tcetenb, an ben |>anbrurfen gelegt, wo fie fid? an ben Dörfer beg 5J?itteU}anbfnotbene beg fünften ginget^ beftet. @in einfacher ©ebieimbaig beftnbet ficb jwifeben feinem rbern (5nbe unb bem Äopfe bec ©peid)e. (5c ftreeft bie £)anb unb $iebt fie nach hinten ab, gegen ben SUenbogenranb beg Söorberarmg. i i *35- £)ft gebt eine mel)r ober weniger anfebnlicbe ©ebne t>on i'bm jum fünften ginger, bte fid) an bec fffiu^el beg eeften ©liebcg beffelben mit bec ©ebne feineg eignen ©tcetferg oeebinbet. # g. Änorrenmugfcl. §. 1136. Sec^nocrenmuöfel (M.anconeus f. anconeus quar- tus), ein bceiecfigec, 00m Obern @nbe beö porigen größten? tl;edg bebecftec SOJubfei, entftef>t mit einer furjen, ftarfen ©el;ne oon bem innern Jbeile beg ©trecff’orceng bee Ober? armbeincö, wenbet ficb nbfteigenb gegen bie (5Uenbogenr&btc unb beftet fid) mit einer breiten, fleißigen gläcbe an ben oberit ?bfii if^rcr oorbern gläcbe. ©ein oberer, gerabec Ovanb fließt gcw6()nlid) mit bem 33aucbc beö breifbpftgen S3orbec* armftreeferg jufammen. ©treeft