445 drittes 5Budj. sßfaiöfeUeftre. $ie Richtung feiner gafern ift ber bei äußern fchiefeit Sßaucbmuifeli gerate entgegengefe^t, intern fie bon außen, hinten unb unten nach innen, fern unb oben oeilaufen. •Die hintern finb inbeffen gerate, bie mutlern fe()r fcbUf, bic innern, borbern unb Aitern quer, bie untrtfien fogar fcfcief Den oben unb außen nact innen obfteigenb. 2)er gange O.'iui* fei beftel)t alfo in bec 2l)at aus fächerförmig aui einantcr ftraf)lcnben gafern. 2)er fleifchige ^f>eit biefri gifuifefi entfkht mit feinem obern SKanbe büreb furie Sel>ncnfafecn ton bem gongen uns tern fKanbe bei Snonpeli ber gehrten, bem corbern Xi)eile beffelben ber ctlften unb gtnölften fKippe. (Sein hinterer ?Ranb oereinigt fnt mit ber hintern Sipo; neurofe bei queren $>aud'nuiifcii, bec gemeinfdxiftlichen Slponeurofe bei breiten iKücfenniuifeli unb bei untern hin? tern gegähnten Sftuifcli, toelcbc eon ben £ornfort|a$en bec i'enben * unb .fieiligbeintoirbel cntfprfngt. @c reicht nach born unb unten beträchtlich roeiter ali ber fleifchige $heil äußern fchiefen ^auchmuifcli, fo baß er biefen in ber le|tern Dichtung ungefähr eben fo oiel über; trifft, ali ec bon ihm nach oben überragt toirb. (Sein oocbecer, toellenförmiger, oben gemölbter, unten bertiefter 3\anb reidit bon ber Spi£e bei gehnten üiippen? fnorpeli bi^ beinahe gur Schambeinfuge, f>6rt ungefähr einen halben 30U über berfelben auf unb becläuft im ©angen fchief bon oben unb außen nach innen unb unten. !Dec untere jRanb entfpringt bon ber mittlent gläcße bei botbern größten $fjeilei bei £üftbcinfammei, unb unter bem borbern obren -^pefee beßelben noch »cn bem großem äußern