486 ©efonbete Anatomie. §• 1104. (Sine fef)r häufige Abweichung biefeS SRuSfefS ift bie Bereinigung ber oorbern Bauche beiber 0etten unter ein# önber unb mit bem queren Unterfiefermuöfel burch Anbil* bung einer gr&jjern ober f(einem glcifchportion *). Bieroei# (en liegt auch jwifchcn ihm unb ber £aut ein eignes queres ^leifchbunbel, weld;e£ fleh non einem 2l|tc beS UnterfieferS jum anbern erftreeft 1 2 3). Offenbar finb biefe Abweichungen Sftachahmungen ber BÜbung mehrerer ©äugthiere, tx>o auch bie ooebetn Bauche unter einanber oertrad)fen finb ’)• (Seltner erreicht ber oorberc Bauch nicht baS Äinn, fon# bern heftet fid> an ben mittler» $t)eil beS horizontalen Unter# fieferafteS 4), wie bei ben meiften ©äugthieren ber einfache €0?u©fe( ftd) gleichfalls weiter nach hinten als beim 5JJenfd)cn befeftigt 5). drittes $auptjtäcf. u ö f e l n ber ©liebmafjeti. §. 1105. Sie 2D?uSfeln ber ©fiebmajjen bilben ben bei weitem gr&feten $()eil ber SOiajfe biefer Abteilungen beö £6rperS. Sie meiften haben eine mehr ober weniger lünglid)e ©eftalt / unb oirlaufcn ber Sangenrichtung nach/ wenn gleich if;ec §a# fern 1) <F. Meckel do diipl. monftr. pnp. 41. «) S 1 eif<1>man» in beit Erlanger AbbanM. 33b* 1. 3) (£iioicr oerql. Stnat. 55b. 9. 0* 96 ».58. 4) ipiatncr a. a. £>. ®. 14. £af. I* 4) Cli'ioicr 0. a. ß. S7. 48.