333 - / ^weites 35iivf>, Sdanberlebre. a. ® p n o » i a I f j p f c |. §• 884- ®te @9n oeia If a pfe l uberjief)t oben bie ©elenffl äd>e be$©d;ulterblatte$, unten ben ©efenffopf bcö Oberarmbein^, unb feblägt fid) oon bem Umfange beibec Änodx'nflLicfcen als ein roeiter unb fcblaffcr ©aef um. Sbiefcc ©aef ift, mir alle ©pnooialfapfeln, überall ge; fcMoffcn, befleibet ober aufjerbem auch bie fKinnc für bie ©ebne betf langen ÄopfcS be$ jmeifopffgen Söeugcrä, roclcber bureb baö Stapfclbanb tritt, unb biefen felbft an feinem obern Jfjeile, inbem fie fid) oon ber SKinne aus über bie <Öef)nc megfcfclagf, ol;ne bafj fie an biefer ©teile mit einer Öffnung oerftyen Ware. l>. Saferfapfcl. §• 885. lieber ben ganzen Umfang biefer ©pnooialfapfel toirft ftd) eine oollftanbigc §afcrfapfel, n?cl<f>c ficf> als ein an beiben ©eiten offner, fcblaffer, weiter, an bie ©onooiaffapfcl gef)efte? ter ©aef oben au ben Umfang ber ©elenfoertiefung be$ ©d)ufc tevblatteS, unten an ben £alö bcs Oberarmbeins feßt, unb an beiben ©teilen in bie §8einl)aut übergebt. ©ein oberer 0\anb gebt jundebft in einen, ben Umfang ber Getenfffäcbe be& cscbultcrblatteS ctroaS uberragenben Üling auö Knorpelbanbmaffc, bas © l e n o i b a I b-a n b (Ligamentum glenoideum ') über. ® 1,1 ouä mcM’* beefebiungnen gefern gebiibet, unb in feinem obeen S&e.ie am ftätfftm, inbem cs piee bueef, ein 0 Siebat a. a. .■£>. ©. 304. oorn