376 35efonberc Anatomie. §• 967- (Sine Slbtheilung beg oorbern unb hintern 33anbcg (§§. 963 unb 964.) in obereg unb untereg ift unnötig unb nicht in ber 3?atur gegrünbet. fünfter 7t 6 f d) n 111. 5 u % 3 c l e n f. 1 * •*♦'*• 1 * 1 I. 0 9 n 0 0 i a l f) a u t. •V • §. 968. Die ©pnobialhaut beg gußg elenfeg (Mem- brana articuli pedis fynovialis) entftefjt oben an bem Um* fange ber überfnorpetten ©elenfflnche beg Schien* unb 50a* benbeineg, unb oon ber entfprecbenben beg Sprungbeineg/ mit treidln fie oerfcbmoljen ift, fcbicft einen gortfatj jroifdpcn bag ©dpien* unb Söabenbein ab (§.963.)/ unb ift im Stligemei* nen ftraff, am fchlaffeftcn in ihrem oorbern ^heiie. II. % a f c r b & n b e r. §. 969. Die Spnooialhaut roirb oorit/ hinten unb auf beiben ©eiten oon mehrerrt, nicht ju einer gaferfapfel oereinigten SBünbeln bcfleibet, welche ft'd) oon bem Schien s unb SDabciu bem ju bem Sprung* unb gafcrbein crftrecfcn. 1. 93 0 r b c r c hinter, §• 970. Sftan fann jwei Porbere DÄnbet, ein inner eg unb ein Äußere#/ annehmen, ber mittlere fyeil ber oorbern 3ßanb ber Spnooialhaut bagegen ift frei. 33cibe oorbern 59Änber finb weit btmncr alö bic übrigen. Da#