$$efonbere Tlnatonüe. 594 2luf bem SKucfen beß ftußgelenfeß liegt bie (Seltne biefeß 29?ußfelß in einer ©d)lcimf4>eibe. ; @r ticktet bie ganje torberc 3el)e in bie £bf)e. §. 1256. tiefer 0O^usfeI ift oft mef;r ober weniger tollfommen bop* pclt, wo bisweilen ein ffeinerer SSRuefel mel)t nad) außen oop bemSlöabcnbein unb ber t>ovbern $lad>e beß 3n>ifdxnFnocbenban* beß entfpringt, gegen bie große 3e0e herabfteigt, unb ft'd) mit ber 0cl)ne biefeß SWußfelß terbinbet, ober an ben erften 9ttit* telfußfnoeben heftet, ober mit feiner Sel)ne im 3eügewebe verliert, bißweilen, unb bieß häufiger, fd^on am llnterfd>enfel tem Innern Ü\anbe feiner Seltne eine Heinere abgef>t, welche fid) an bie ©d)ienbeinfeite ber beiben 3el)englieber f)eftet. 8lb# weid)ungen, bie wegen ber baburd) bewirften 5ktäf)nlid)ung mit ber Slnorbnung ber S'aumcnftrecfer widrig finb, fo wie auf ber anbern Seite Mangel beß Furien £>aumenftrecferß, ober SJerfcbmcl^ung bejfelben mit bem großen Streifet bie Sßil* bung ber £anbmußfcln ber beß gußeß mehr anuähert. 3. Sßovbcvcr Schienbein mußfef. • , j * §. 1257. X)er ooobere Scbienbeinmußfel (M. tiUialis f. tibiaeus anticus I. catdiae musculus 1. liippicus), ber ftärijte ber brei totbern aftußfcln, entftel)t oben, biebt neben bem laiu gen üöabenbeinmußfel, hier ton einer breiten Sehne an feiner üorbern gläd)C bebeeft, ton ber untern gläcpe beß äußern 2l)eile« beß SchienbcinfopfeS, weiter unten ton ber äußern fläche beffelben, biß jum Anfänge beß untern 3?iertl)eilß, fo baß allmählich bie ßafern nur ton bem f)interften ?f;eilc ber* fei ben,