288 SBefonbcre Tlnatomte. ' © t i 11 e r TL b f d) n i t i. 23erglel$ung bev ftnocben tn ben oecfc^icbncn ©cgenben bei ftocpcrf. 81«. 58ie alle Organe ftnb bie ftnocben ber rechten jinb (in* fcn £alfte bei Sorpecs einanber bei rocitem am ahftlicbften, fo baß, unbebeutenbe 23erfcbicbenl)eiten abgerechnet, in biefer 3^id;tung faft @leid){;eit 0tatt ftnbet. liefet junäcbft ftef)t $te Sängenricbtung. ^n biefer entfprecben einanbec juccft bie Stno#en ber obern unb untern |)alfte bei 0tammei. Sie mittlere ©egenb beffelben, welche bureb bie 23 ruft* mir bei, bieüvippen unb bie SPrujtbeine gebilbct wirb, jerfäüt wieber in eine obere unb eine untere £älftc, fofern bie Rippen oon bet SKitte ber Sßruftgegenb aui nach oben unb unten beträchtlich abnehmen, unb man baö obere unb untere Sßruftbein wegen ihrer auögcfcpnittnen Snbränbec mit einanber oergletdjen bann. Sic ben ben* unb£al$tOir,bel entfpreeben einanbec buvd) «Ktppenmangel. 2>ic größere 3al;l ber ledern mich fcucCb bie anfchnlicbere ©rbßc ber erftern erfe^t. Sec Ä o pf enifpcicpt bem £ciligbein mit ben 01 e i ß b e i n c n. Söocjuglid) beutlicb aber ift bie He&nlic&ffit jmifeben ben ‘Staaten ber obern unb ben untern ©liebmaßen. Sicfc finbet 0tatt: i) in £infid)t auf bie kr Abteilungen bcrfclbcn. 3cbc östcemität befiel;» aui rter Abteilungen ober ®e* .gcnbcn., fl)