(Srjleö 3$urf). S\nod)enlehre. 33 por^uglich ba$ erftere, iubem fid> iMe beibat Scitenrdnbcr beträchtlich über fte ergeben, guc^icicl) ift fic oon hinten nach porn gefenft. £>ie untere ift gleichfalls, fclhft frdrfer, ron t>inten nach oorn gefenft, gegen bie Scitenrdnber aber ab.« I geplattet. Bon biefer Stiftung ber ober» ftldcbc finften ficb nur an ben ober» Brufttrirbeln fdupaefte Spuren. Sowohl bic obere al$ bic untere gldcfte ift hier faft ganj gerabo, nur gegen bie SDlitte etwas eingebruefr. 2>ie Ähr per ber Grufti Wirbel werben t>on Pont noch hinten unb pon oben nach unten beträchtlich ftdrfcr, weniger pon einer <Seite $ur an* bern, fo baß fogar bie Äörper ber mittlern fcftnialer al$ bte ber obern ©ruflwlrbel unb ber untern Halötp.rbcl finft. 2)ie untern aber finb in allen 2)iincn|loncn großer. 2Me Körper ber Srufhpirhel finb bal)er am ftdrfften, bie ber Halswirbel am fcftwdchften nach Porn gewölbt. S>ie oben bemerfte 3ufammcnfchnurung bee Körpers ift an ben Sruftwirbcln am ftdrfften, an ben Halswirbeln 1 am fchwdchften. Borjüglich unterfcheiben fich bie Äorper ber Bruftmirhel oon benen aller übrigen bureb bie ül n w e f e n 1; e i t p 0 n f l e i* n e n & c l e n f f i ü cb e n, welche auf ben Seiten, bicht por ih* rer Bereinigung mit ben Bogenf)dlften liegen. Bei ben wei- ften finben fich auf jeher Seite bcs Äbrpecö ^wei, eine obere unb eine untere, pon benen jene in ben obern, • biefe in ben untern 9\anb ber Seitenfläche ubergeht. Jebe ift nur unroll* ltdnbig unb alle werben erft baburch perpollftdnbigt, baß fte mit ben ungleichnamigen ber ndchftf eigen ben ,S3irbcl ju einer H'-'hl*-’ }u|ammentreten, welche au£ jwei, unter einem ftumpfeit IWecfel’i 2(nat. 2. ff m)jn;