(£r{to 23ud). Änoc^enl^re. 373 * • $. 762. liefet Snocben tjerbinbet ficb bureb feine hintere über* fiiorpelte gläcbe mit bet oorbetn gläcbe be$ gerfenbeinförcerS (§; 775.)/ burch tyie hintere |)älfte beg üfxtfnorpelten $fKilf$ feiner Innern gläcbe mit bem äußerften, fleinften Hbfcbnitt bcc povbern ftal)nbeinfläd)c (§. 779.); burch Ne oorbere Hälfte eben befleißen mit einem Stelle ber äußern gläcbe bet brittett SvcilbeinS (§. 792); burch feine rerbete gläd?e mit ben f)intwn Chiben ber betben äußerften Sftittelfußfnocbcn. 3. «Don ben Ä c i lt c i « c n, §• 783- £Me brei Keilbeine (Olfa cuneifbnnia), meid)« •mit biefem gemeinfcbaftllcben 9»amj:n wegen ii)rcr großen Hehn* liebfeit unter einanber unb mit bem 28crf$cuge, oon bem bie Benennung entlehnt ift, belegt »erben, liegen jwifcben bem Zahnbeine, bem2£urfelbeine unb ben brei innern SKittelfußfno; eben. Hille finb mececfig, oon innen nach außen jufammenges brueft, unb an bem einen (Snbe bebeutcrib breiter ale an bem anbern, wo fie in einen mehr ober weniger febarfen D\anb auölaufen. ®ic ftnb nicht ton gleicher @röße. «. 3?pm erflen Keilbein. 5. 784. Sa§ erfle, große ober innere ^bilbein hat an bet SMlbung beg innern ©oblenranbeä 2lntf)eil, unb liegt jwifcben bem innerften be$ 8af)nbetneg unb bem Mittel# fußfnochen ber großen 3el)e. ift bebeutenb großer als bie beiben übrigen, unb liegt fo, baß fein fcharfer jKanb nach oben gerichtet ift. * £>ie freie, innere, größte, gewölbte gläcbe ffliecW’l «nat. a. <3 ift I