(grftcS SSucf). Änocf)eniedre. 107 \ * . I sftormnf, bie meiftentf)eilS neben bem £intetl)aupt$lpd)e auf ei* neu ober beiben Seiten oorfommen, tinb mehr ober weniger feft mit beit Ouerfortfäfjen beö erften .'paiönnrbclö eingelenft ift, feltner 00c bem £>interl)aupt$loche jroifchen ben torbein Silben beibec ©elenffortfagc liegen *). B. 53 0 m 0 d) l a f b e i n a). §• 547- Die Schtafbcinc (Offa temporum), inbem fieb auf jeber Seite eines befinbet, welches pon bem, ber entgegenge* festen Seite unten burch bo$ ©runbbein, oben burd> bie Sdu'i? telbcine getrennt wirb, nehmen einen Jljeil ber mittlernöegcnb ber Schdbelgrunbfldcbe unb ben untern -Jl;cil ber Seitenfläche beS SdmbelS ein. Sfuch an if)nen unterfebeibet man einen biefern, feftern Jlfeil, ben man mit bem 5v6rpcr ber ®irbel pergleichen fann, unb btc Seitens ober 33ogentf)eile, pon welchen gortfd^e ausgef)en, nur |’teilt jebes, oon bem anbern getrennt, nur einen halben SBirbel bar. Der Äbrper ift baS §elfenbein (Pars petrofa), ber ^ogentl;eÜ bie Schuppe (P. fquamoTa), welche ben le^tern überragt. ©ewobnlid) tl;eilt man bae Schlafbein in brei bie Schuppe, ba& gel; fenbein unb ben gifcentfyeif. Der leitete ift inbeffen nur ein 2fnf;ang bes jweiten. §• 548. Der wichtigfte $heil bes SchlafbcinS ift ber bem Körper ber Söirbel entfpreebenbe gelferit^eil, ber biefen SRamen pon i) ®. hierüber 5}ic <fcl de monstr. duplic. p. 24. unb b. 2lrd)i* f. bie «Phpftol. I. 4. $af. 6. s) befrachte hier »eber bie innere Dtnorbnung be3 SchlafbeinS, noch bie ©ebbrfnechen, fonbern beibe erft in ber Sehre 00m ©chbrorgan.