246 33cfonbcre Anatomie. wenig aut? einanber weiften, bann merfli<h conoergiren, bort bic beiben ©eitenhälften weit mehr aUina^licb in einanber übet* gei;cn , unb bec obere $(>eit bet? männlichen £eiligbein$ einen weit ftärfern SBorfprung nach innen bilbet, alg beim weiblichen, eine Sßerfchiebenheit, bie hauptfäd)lid) in ber ^erfebiebenheit ber ©eftalt be$ männlichen unb weiblichen |>eiligbeins (§• 49^0/ unb ber oicl anfehnlicheren Breite be& tnittlern ©chambeintheilet? beim 2Beibe, begrunbet ift. 25aö Hüftbein wenbet fid) ba, wo ber obere £f)eil befiel* beit in ben untern übergcl)t, beim 3Beibe oon ber heilig* unb £üftbcinoereinigung ftarf nach außen, beim ’Sftanne faft gerabe nach oorn. 33on bem oorbern Umfange ber Pfanne wenbet fid) ber horizontale $f)eii beS ©d)ambeinö beim 2Seibe faft gerabe nach innen, bem gleichnamigen entgegen, beim Spanne läuft et mehr nach oorn. Daher ift ber (Singang beS weiblichen fleinen Söecfenö tf)eil$ überhaupt weiter, tl)eilS finb befonberö ber quere unb bie fd;iefeit Durd)ntefier oerhältnifemäfiig juin geraben großer. Da$ weibliche Heine Werfen ift in feiner ganzen £öhe un* $efäf)r gleich weit, ba£ männliche bagegen beträchtlich oon oben nach unten oerengt, weil im weiblichen 23ecfen bie #üft* unb ©ifcbeine faft gerabe abwärts, im männlichen beträchtlich conoergirenb htfl'abfteigen, ba$ »£eiligbern beim SEOctbc weit geraber ift, in bet SWitte feiner £ängc alfo zwar nicht fo weit nad) hinten auSweicht, bagegen auch in feinem untern $l)cilc nicht f» wcit nach innen »orfpringt. 2>al)cr liegen bie ©i$beinh6cfer einanber beträchtlich näher. 3n bemfelben 23er&ältnlffe finb zugleich biefe Knochen unb bie ©chambeine, mithin baS ganze fleine Reefen beim fWanne beträchtlich h&^c «W beim 2Deibc. Daher