3 7 2 SBcfonberc Anatomie. / ' t . . gegen bie bciben ßfnben jugefpitjt. ^eber liegt auf ber einen |)älfte ber überfnorpelten ©elcnffläcbe beS ©chienbcinS unb entfpriebt einem ©efenffnorren beS OberfcbenfelS. S3eibe finb burd) bic Qfrf)abenheit bet obern ©ebienbeingefenffläebe Don einanbet getrennt, unb mit ihren au^get>6f>ltcn sKänbern einanbec entgegengewanbt. 2)er äußere ©id)effnorpef ift überall gleidnnäßi# ger breit als ber innere, etwas großer, unb bebeeft bafyec einen anfehnfichern £f)eil ber obern §läd)e beS äußern ©fbienbein# fnorren. 3In feinem hintern @nbe ift er fef)r feft an bie ©pifsenoerticfurig geheftet, außetbem aber burd) ein feßr ftar# feS, weiter nad) hinten entftc^enbcö 33anb, welches fdwäg oon außen nach Pont jwifd)en ben beiben Äreujbänbern auffreigt, unb fid) bid)t oor bern hintern an bie innere gläcpe beS in> nern öbecfchcnfelfnotren fe|t, mit bem Dberfchenfelbein oer# bunben. ©ein PorbereS Grnbe wirb, inbem eS fid) hinter bem oor# bern iöereinigungSbanbe beiber Knorpel nad) hinten umbiegt, gleichfalls burd) ftarfe gafern, bid)t hinter bem untern Snbe beS oorbern ^flrcujbanbeS, an ben oorbern £hl’H ®pi§?ns oertiefung geheftet. £er tnnere®icbelfnorpef heftet fid) burch fein hin#- teree @nbe, weiter nad) innen unb hinten alS ber äußere, bicbt oor bem hintern ft'ceujbanbe, an bas hintere dnbe ber ©pifcen* grübe, burd) baS oorberc mittelft fel;r ftarfer gafern, weiter Dorn unb außen alS ber äußere, an ben oorbern mittfem 2heif beS UmfangS ber ©elenfflächc beS ©chienbeinS. Sßeibe ft'norpel erhöhen ben «Kaub ber oberen ©efenf» fläche beS ©cbienbeinS, oerf)inbcrn baburch bas SfuSgleitcn bei