379 (£rfha 25ucfj. 5lnocf)cnrc^te. 2) metftentf)eU$ burch it)ve f)intecn (Seitenflächen unter einans her; 3) burch if)cc oorbcrn iSnben mit ben erften 3e!)e^ gliebccn. I. 23 om erfte» SNittctfiiffnochen. §• 796. £>er ecfte 9J?ittelfußfnochen, ober bec Mittel; fußf nechen ber großen 3che «ft unter <*Ucn bei toeitem bei* bieffte, ober fütjer ol$ olle übrigen. Von ben brei gl&* d)en feinet Ä6tper$ ift bie obere jugleich etroo$ fchief noch außen, bie innere, ouögel)6l)lte, noeb unten gemonbt, bie innere, jiemlicb gerobe, fteigt fenfrecht f)frab. £ie innere unb äußere gehen in cinonber unter einem ftumpfen, in bie obere unter einem rechten 5Binfel über. £ic @runb* fläche ift im Verf)ältniß ju rf)rcr Streite feßr bech, unb hat hinten eine ohefhrmtge, mit bem geroMbten iKonbc noch innen, mit bem ouögef)6hItcn noch außen gcroanbte ©clenffläche. £)ft, ober nicht immer, fclbft nicht als häufigere unb gcro6f)ns liehe Gilbung, unb nicht auf beiben ©eiten jugkich1), ßnbet fiel) im ober» Shells bei* äußern (Seitenfläche beö hinten @nbeö eine längliche, gerobe ober foch vertiefte übecfnorpelte &a lenf fläche, melchc einer ähnlichen am jtpeiten Cföittdfußfnochen cntfpricht. 2)er $opf unterfcheibet ßch fcon bem Äepfe ber übrigen sföittelfußfnochen burch größere Breite, unb burch ben Ums ftanb, boß feine ©elenffläche in ihrer untern |)ä(fte burch einen ftorfen longitubtnalen 3\ücfen in jroei Vertiefungen ge? © 4 tfKilt 1) ©egen 2ober, ber fic (a. a.£. @.291.) at* allgemeine 35tU bung betreibt. mutiger fagt ©6mmerring (a. a. £>. ©. 424-) baß btefc 23t(bung biö\x> eilen oorfomme.