566 23efonbete Anatomie. 2)ie untere ©ebne ift weit langer, aber nicht fo ftarf als Me obere, ©ie reicht an brr hintern §(äd)e beö OJJuSfelS weit hoher nact) oben alö bie obere nach unten unb in ber ©treefe einiger goüe liegt bafyer ber fleifcbige 2beÜ be$ CO^uefelö oon ooen nad) hinten, jwifdjen beiben ©ebnen. 33ocn wirb fie erft in ber ©egenb beS untern 2)ritttbeil$ beö Ob;efd)enfelg fid)tbar, anfangs ju beiben ©eiten be§ fcbmaler roerbenben 2)?uefelbaucbe3, im untern §ünftf)cil gan,5 frei. ©ie wirb nad) unten, gegen bie ßniefebeibe, breiter, heftet fid) an ben obern fKanb berfelben, unb cecfd)iniljt in 33erbinbung mit ber ©el;ue ber übrigen ©d)cnfelftrctfcr genau mit ihr. (5c ftreeft bie untern ©licbmaßen, tnbem er bei ftfirtem Öberfchenfcl ben Unterfc&enfcl, umgefehrt bei ft^irtcm Unter; fchenfel jenen hebt, jugleich beugt er unter legerer SPebtngung bae Sßccfcn etwa$, unb incnbet eö fehief mit ber ooebeen gleiche nach her entgegengcfeljten ©eite. t>. 21 e u fj e x c r # n t e r f dj e « f c l ft r e cf e r. i 1225. 25er äußere Unter fd>cnfelftrecfer, äußere große ©d)euf ellUUÖfel (M. extenfor cruris vaftus f. cx- ternus), unter allen bei weitem ber größte, inbefien beträchtlich furjee alci ber oorige, bilbet faft bie ganje SOtusfcImaffc an ber äußern ©eite bcö Öbecfcbcrtfelä, unb reicht jugleich weit nach hinten unb oorn, i|V beträchtlich bicf, aber oon oortt nach hinten breiter alö oon innen nach außen. Crc entfpringt mit einem etwaö eoncaoen, oon oorn unb innen nach unten unb außen abfteigenben iKanbc oon bent untern