Syefonbcte Anatomie. - 8 Öeffnung in bemfetben ben tarnen beö Diuefenmarfg? IocbeÖ (Foramen pro medulla fpinali, F. medulläre). 2>ie ^ücfenmarfslbcper aller über einanber liegenber SDirbel bilben ben fKücfenmarfefanal (Canalis p. medulla fpinali). 2>er t>or bem Üutcfenmarfe liegenbeSpeil ber SSirbeffaule »ft/ mit einer einjigen 2luenapme, ber ftarffte, bieffte unb fuf>rt baper ben tarnen beö Söirbelfbrperö (Corpus ver- teile). £r ift immer an ber Vorbern glatte unb auf bei? ben ©eiten ettvaö gufammengegogen, fo baß bie obere unb un? tere glad;e biefe überragen. 2)cr übrige feitlicpe unb Hintere 2f;eil ber SDirbel ift ber 23ogen (Arcus). &er Körper pat immer eine mepr gerabe, quere, ber Sogen eine ftärfer ge? mblbte ©eftalt. S)ie gortfape be$iepen fid> tf>eilö auf bie jtveitc Veftimmung ber SDirbelfäule, SlbpafionSpunfte für bie, fie felbft, bie Rippen unb ben ©cpabel betvegenben SDtuef'eln bar? gubieten, tpettö auf bie Vermittlung ber Verbinbnng ber SSir? bei unter einanber. ©ie fennen baper na cp iprer £auptbe? ftimmung in ©elenffortfape (Proceffus articulares) unb 93t u $ f e l f o r t fa p e (P. mufeulares) abgetpcilt tverben, n>cnn gleicp allcgortfa^e beibe Veftimmungen gu erfüllen bienen. £ie gortfapc entfpringen nur vom Vogentpcile beä 2Birbcle?. 2)ie3apl berfclbeit belauft fiep immer auf fieben. Von biefen finb vier ©elenf f ortfape (ProcefTus articulares, condyloidei), auf jeber ©eite ein oberer unb ein untc? ’rer, bie von bem ©citcntpcile bc$ Vogenö entftepen unb von ber 9\tcptung iprer übcrfnorpclten ©clenfflücpen auep fepiefe gortfape (P. oTdiqui) peißen. Von ben übrigen brei, ober ben 9ftuofelfortfapen, gcpeit gtvei, ein rechter unb ein linfer, in querer SKicpttmg gtvffdieri bem obern unb untern ©elenffortfape iprer ©eite von beut Vogen?