1 272 35efonbcrc Anatomie. (iß ift Dort oorn nach hinten langer al$ oon einer Seite juc anbern, unb oon oben nach unten. Sic runblicb breieefige, hintere gleiche ift uberfnorpelt unb geltnb oertieft, bie innere ift gro&tentfyeilö rauf), in tf;rem mittlern obern Steile aber uberfnorpelt. Siefe ubcrfnorpelte Stelle ift burd) einen oon eben nad; unten oerlaufenben 33orfprung in einen f(einem f)in; lern, unb einen gröfjecn, oorbern S;cil gefchteben. Sie cor'- bete, auf einem furzen, etwas jufammenge^ogenen 33orfpruns ge fitjenbe, oiereefige §läd)e ift uberfnorpelt, unb burd) einen »on oben nach unten oerlaufenben SSorfprung in jwei £>älftc.i geteilt, oon benen bie äußere bie größere ift. Sie obere glücbc ift jiemlich gcrabe unb wenig ungleich- 2)ie äußere ift bie flcinfte, unb bilbet ba, too fie in bie untere übergeht/ einen f) 6 cf er, bec fid> aud) quer über bie ganje Breite ber untern glad)c erftreeft, unb bie febtefe Erhabenheit beS 2öür; felbemö (Eminentia obliqua offis cuboidei) bilbet. ^'fchen ihm unb bem oorbern SKanbc btefer gläcbe oerlauft in querer fHichtung bie anfel;nlid)c SKinne bcS SBörfelbcmS (Sulcuso(- fis cuboidei). Ser grbßprc, hintct: ber Erhabenheit beftnb« lid)e £l)cil ^ec untern §lüd;e gleichfalls, aber toenigetv oertieft unb rauf). - §. 781. Sie 23erfn6d)erung bcS SBürfelbcmS fängt fchon oor ber Geburt, aber erft am Enbc beS achten ScfowangecfchaftSme* nateS an, ift inbcjTen beim reifen gbtuS fchon jicmlid) weit torgefchrittcn *). §. 782. 1) 9t t b i n fdgt jWrtr (d. a. £>. 0. 108.) „ Maturo (foetiO etiam nonnifi ca 1 ca neu« et talus partem offeam habent" unb alle ana; tomifefcen ©cbriftftcUcr nad) ibm njicterbclcn baffelbc, allein ctf ift ein 3rrtbuntj ben bie Uutctfud)ung tined jeben reifen 3‘btui leicht wiberlcgt.