228 3$efonfc>«e Anatomie. tpum, ton bent Sfbrper getrennt bleibt, ^n bem toebern (Inte bittet fiep fein eigner ftnoepenfern *). I. 2Jon ber erjten Steife ber gingerfnoepett. / ; §. 727- 2Me erfte Oietpe ter g htgerf noepen ift tie längfte unt ftärffte. Körper pat eine, ton einer Seite juc antern beträcptlicp gewölbte 3\ü<tfenfläd;c. 5Die untere ober £>oplpanbfläd)e ift c$ weniger, pat aber, ror* jüglicp an ben Knochen ber brei mittler« ginger, in iprem mittlern Speile einen ftarf umgebogenen, in bie $oplpanb torfprtngenben (Illenbogen 5 unb Spcid)enranb. 2lm erften ©liebe be3 Säumen finbet fict) tiefer feparfe Sßorfprung niept. Sa$ pintere dnbe pat eine, pintere, überfnorpelte, runblicpe, flacp tertiefte ©elenffläcpe, termittelft bereit e$ turep Slrtprobie mit bem $opfd)en be$ Wittclpanbfnocbcn terbunben ift. 3ur Sette unb naep unten finbet fiep auf jeber Seite ein anfcpnlicpe 23anbpecfcr. Sie torbere gläcpc ift runblicp breieefig, überfnorpelt, in ber Witte ber Eängc naep eingefepnitten, alfo rollenfbrmig. 2luf jeber Seite fnbet fid) pier eine SBanbtcrtiefung (Sinus) unb pinter tiefer ein 2$anbpbefer. 33on tiefen £nod;cn ift ber mittlere ber größte, ber zweite unb merte finb cinanber faft gleid?; eben fo ber erfte unb fünfte, wooon jeboep tiefer unmerfliep länger alö ber erfe 1) 911 bi 11$ ©Al} (Io, off. foet. pap. no.) baß biefc beiben tfnpcpfn; ft liefe föne« ucnoitchfcn 1 habe id) nie betätigt gefunben. ftteep unrichtiger ift Eoberi 'Meinung (Stunt. ©• 264.) bajj and) im rOrbcvn SInfnl} fid? ein eigner Äuocbenfern bilbe. Sen riditigcn Verlauf ber ‘-öilbung l?aftc fepon Stibin (a. a- C.) angegeben.