SBcfonbcre Anatomie. 96 Sie untere gleiche ift feinten ettoa« aufgeworfen, dom unb in bei* 5J?itte lauft fie mef)r ober weniger ftauf in einem bunnen 33orfprung, ben föcilbeinfchnabel (Lloftrum fphenoidale) au«. Sbctr Sanun unb bcc ©d)nabel gehen ntef)r ober |we* niger unterbrochen in einanber über. Ser Körper be« Keilbein« ift im Qfrwad;fenen au« fetjr bunnen Söan-bcn gebilbet, unb enthalt bie großen $v C i Ibei tt61) 6 f) I e lt (Sinus f. antra fphenoidalia), eine rechte unb eine tinfe, welche burch eine longitubinale, fenff rechte ©chetbewanb, beren gortjel-sung ber ©fachet unb bet ©chnabel ftnb, gefchieben werben unb beren Oberfläche oft burch ffiorfprunge oergroßert wirb. §• 537* Sie g o r 11 a £ c bcs ftcilbein« ftnb bie großen g t ü g e I (Ajae magnae), Ober bie mittler 11 gortfillje (Proceffus medii), bie Ftcincn glugef (Alae minores), ober bie obern gortfaf?c (P. fuperiores) unb bie flugclfor* migen ober bie untern gortfa£e (P. pterygoidei f. in- feriores). §* 538- Sie großen ginget entftehen unten oon ber ©ei# teifwönb fco* Storper«. Slnfang« fchmater, breiten fie fiel; nact) oorn unb hinten au«, wMben ftch nach *»*« unb dU# ßcn unb werben in eine obere unb hintere ©pi?e auegejo* gen. ©ie haben eine brciccfigc Oeftalt. 3h« au«gel)6()lte, nach innen gewanbte gliche ift ungleich ($. 525*)/ «h« berc, oicrccf ige, aud) etwa« nach innen gewanbte, fafl gcrabe, nur fef;r fd;trach oertieft, it;rc äußere oon oben nach