3^5 ' groetteS 33ucfy. SSanberlehre. / unter einem fpigen SBinfel gegen fid) felbft um/ unb fteigt frei jum Oberfchenfelbein herab. £ier heftet fie fid) an ba$ untere @nbe beS .f>alfeö, tuen bet fid), lecfer an ben .JpalS geheftet/ uorn tiefer/ bis jur ootbern £KoÜl)ügcllinie, t;ins ten weniger tief f>eUabceict>ent>, unb unter einem fpifcen SDinfel gegen fid) felbft umgefcplagen nach oben unb uerfcfcimijt mit bem fiberfnorpclten Äopfe beffelben. ^n bem größten, ^intern, obern, untern unb äußern $l)eile ift bie Pfanne bureb einen hälbmonbförmigen &nor* pel befleibet, bet überall, mit ÜluSnal)me beS 'l'fanneuauS; fcbnitteS, bis jum freien ü\anbc unb ber .ftnorpcllippe, von bet er aber, beutlid) »erfebieben ift, reicht. X'iefer Snorpel ift genau mit ber Spnorialmcmbran oerfchmeljen. £>er uorbere unb mittlere, fef)r ungleich uiereefige, tieffte $hc^ tot Pfanne aber ift nicht uberfnorpelt, rauh unb enthält eine fef>r anfehnliche SRenge uon ©elenffctt. £ier ift bie (Spncuialhaut nur locfer angeheftet unb burch baS ©clenffett uoni Knochen getrennt. * c. 91 u n t> e $ $<inb. §* 948» ©erabe uor bem $he>fc her (Spnorialhaut, welcher auf ber 5ucfe unter bem brüefenförmigen $f)rile ber Knorpel* lippe liegt, entfpringt ein, ungefähr einen 3°U langet, fehc länglichoierecfigeS 58anb, baS runbe Vanb beS Ober« fchenf clS (Ligamentum ofiis femoris teres f. rotundum) welche^, an beiben Gfnben etwas auSgebreitet, fiep mit feis nem äußern an bie Vertiefung im ftopfe beS Oberfcpenfelc heineS h>eftet unb ju noch größerer Vefefttgung beleihen beiträgt. m