I 36a ' SBefonbete Tfnatcmie. einanber beweglich: c§ fragt fid> aber, 6b nicht unter ge« willen Bcbingungcn tl)ce Beweglicbfeit junimmt unb ob biefe Beränberung namentlich in ber 6d;wangerfchaft eintritt? 3)ie Meinungen finb getf)eilt, inbem einige annchmen, baß fie in jeber ©d)Wangerfd)aft regelmäßig erfolgt, anbere, baß fie nur unter gewiffen Bebingungen, bei Snochcnfranfi» feiten, ober in golge fet>u fchwerer ©eburten eintritt, noch anbere enblicb fie ganj oerwerfen. ^jr.beffen ift unftreitig bie erfte, fchon non ^Jineau eorgetragene Meinung bie rid)tigere, inbem man, nach bcni 3eugniffc ber forgfältigften Beobachter, 3. B. ©an? bifort, Runter, immer um bie $eit bei* ©eburt bie gugen, oorjuglid; bie Schambeinfuge, locferer, weiter, nach? giebiger finbet, 2lud) ift fie immer bei SBeibern, bie mehr* mal geboren haben, breiter al^ bei 3unöfrc,ucn- Sine merfs tuurbige ©rfebeinung, fofern fie naebweift, baß alle bei ber ©eburt intereffirten $()ei(e eine äl)nlid)e Beränberung erlci; ben, locferer, febwammiger werben, 2)aö äöefcn biefer Beränberung ift aber in ber 5l)at nid)t nothwenbig eine wahre Trennung ber Schambein« fnorpel oon cinanber, fonbern bloß ein Üocferrocrbcn ber gaferf norpel, an welchem bie ©elenffnorpcl feinen An# tl;eil ju f>aben feinen, 2>iefe« finbet in ber $hat ®tatt unb ift neuerlich non Senon ganj irrig gcläugnct wor* ben. Söenn man bisweilen wirflicbe Trennung ber ftnor* pel finbet, fo ift biefer 3uftanb wol;I im Allgemeinen entweber für ursprüngliche ober für franfhaftc Bcbtm gung anjufehen, inbem man biefe Sluorbnung auch fchon in jartcr 3ugcnb flnbet, ober juglcicb ber Knorpel an ben freien