33efonbm Tfnatomte. - 276 biefe$ oon innen nach außen aufammengcbrucft. (?& ift 0011 oorn nach hinten eben fo fang al$ ba$ erfte, reicht alfo eben fo toeit nach oorn a\$ biefeg, aber, ba ,e$ niebriger ift unb ftd> boct> eben fo weit nad; oben erftreeft, niept fo toeit nach unten. 2}ec größte, obere Speif feiner breieeftgen, geraben pins tern gfäcpe ift überfnorpelt; eben fo bie obere unb Hintere, ffeinere gerabe £älfte ber äußern gläcpe, bie in iprem oorbern unb untern, großem Speile fepr raub unb ungleich ift. £>er größte ^f)eit ber tnnern fläche ift fepr raub unb nicht übers fnorpelt, nur längg bem größten, obern Jpeile ipre$ hintern tRonbeö oerlauft eine überfnorpelte, einige £inien breite ©teile, unb läng$ bem Oorbern £Kanbe beß'nbcn fiep üöer einanbec 3tr»ei f leine, getrennte, runblicpe, bie ungefähr biefelbe ©treefe einnebmen. 2)ie oorbere, toentg oertiefte, breieefige gläepe ift öanj überfnorpelt. §. 791. !£a$ britte Keilbein oerfnöchert, ungeachtet cS weit ffeis ner al$ ba$ erfte unb ba$ Zahnbein ift, hoch toeitfrüper al$ fie, unb enthaft in ber OJegel, jtoar noch nicht beim reifen götuö, allein hoch fchon nach Slbfauf ber erften Slebentfmonate einen anfebnlichen ftnoepenfern. $• 792» Qg oerbinbet fiep burep feine pintere gfäcpc mit bem britten Sfbfcpnitte ber oorbern tfapnbeinffäche (§. 779O; bureb feine oorbere mit bem britten üftittelfußfnocpcn ($.801.), ♦urd) ben pintern überfnorpeften Jpeif feiner Innern mit bem ^weiten Keilbein (§. 789,); bie jtoef oorbern überfnorpeften ©telfen