vN 142 SScfonbcte 7(natcmie. untern bec fnorpltgen Sftafefcheiberoanb, ber untere, fcec 05u66e nact> ber britte fügt fich tn ben ©aumenfamm (§. 585.)* 25er Hintere ift frei. 2>er «Pflugfchar ift baf)ec mit bcm $eil*, £)becfiefec; unb ©aumenbeine oerbunben. * * \ §. 610. @d)on beim oiermonatlichen Gfmbrpo bitbet ec nur einen Knochen, bec im 33erhaltnifj ju feiner i'ange roeit niebriger al$ beim Scroacbfenen ift unb auö jroei überall gleich bün# nen, in ihrer ganjen £ohe weit getrennten, unten oerroachi fenen, um ben fnocpligen $heil ber SRafenfcheibetranb frei liegenben flattern, bie baS Slnfeljen eineg einjigen, gegen fich fclbft umgebogenen haben, befte(;t. Gfr ift bafjer abfolut unb perhaltnifjmaßig t>iet breiter alö fpatcr. 2lud? nod) beim reu fen gotuS finbet fiel) biefe §orm unb bie ©eitenplatten finb uirgenbö nad) außen umgebogen. 9Jie fanb ich mehrere, pon «portal *) angegebene Änochenfeine. §. 611. «Bei unooüfommner ©nttricflung ber 9tafe fehlt er bi& treilen, ober ift oon einer Ocffuung burchbohrt. VIII- 93om Unterfleferbein. §. 612. 2)ec Unterficfer ( MaxilJa f. niandibula inferior, os maxillare inferius) liegt bem Öberficfcr gegenüber. @r hat eine parabolifche, f;ufetrcnf6cmigc ©cftalt. üttan fann ihn bequem in ben mittlern, 3a l;n tra genben ober horijontülen 21 ft unb bie öelenf6ei? ten? 1) <8«i Sicutgut) a. a. O. ©. aj?,