SBefcnbcue Anatomie. 6oo bec ©ople in hier Für je SSäuepe, »eiche ba(b in einfache <Sei>; nen übergeben, bie fid; au bie j»cite, britte, bierte unb fünfte 3epe heften. 2>tefe ©cpnen bebccfen bie ©epnen bcö fangen 3cpen; ftreefere, inbent fte oberflächlicher als? fie liegen, unb finb bc; träd)tlich fleiner. 5n i&rem öorbern Steife finb fte tbie bie ©cpnen bcs? oberflächlichen gingerftrecferS angeorbnet. Surj boc bem hintern (Snbe bcs? eeften 3epcnglicbes? nämlich fängt eine rautenförmige ©palte an, »eiche ftd) bis? bor bie SRitte befiel; heit ftnod^eng erftreeft. Sutcp biefe ©palten treten bie ©ebnen beS tiefen gemcinfd)aftlichen 3epenftrecfer$. ©ic beiben Hälften ber ©cpne, »eiche burch biefe ©palte entftepen, treten in einer nur fepr Furpi ©trccFe jufammen, unb »eichen bann »ieber, bon borit nach hinten bioergirenb unb breiter »erbenb, auö etnanber, um fid; mit geraben jKätt; bern, getrennt bon etnanber, an bie Sftittc ber untern gläd;c bce j»eiten 3epengltcbeö ju heften. 3ebc ©cpne biefes? CP^u&felö »irb mit einer ihr ent; fpreepenben bcs? langen 3epenbcuger$ burch böllig ähnliche gafer; unb ©pnobialbänber an bie untere gläcpc ber 3e* hen geheftet, alö bie ©ebne bcö oberflächlichen unb tiefen gingeebeugere? an bie ginger. (Sr beugt bas erfte unb j»eitc ©lieb ber hier äußern 3el;cn. §. 1265. 25te bierte ©cpne fehlt bttroeilen, unb »irb bann oft, aber nicht immer, burch eine ©cpnc-beä langen 58eugct$ etfetjt. 93tö»cilcn fchemt bann auch ein Slntageniöimn? j»i; fepen bem furjen ©treefer unb ©enger ber ßepen ©tatt ju fin? , ben,