grfleS sßucfi. Svnodj?nfe[)re. 51 nach mtfjen pon ben Stowenlecbecn, unter einanber »erwach? fen finb. Sie finb bie porbern unb hintern 3J?ünbungen eines baburd; entftcbenben SanalS, pon bcnen bie crftcrn bic lefy tern bei weitem an 0r6ße übertreffen, unb bie pon eben nach unten bebeutenb fleincr werben. £>ic 25pgenl)alften be$ £ciligbein& »cremigen ficb ecft fpät unb fjäufig bleibt ba$ ganje Üeben hinburcb bec Oltng bei beiben untecn fallen Söicbel nict>t gcfcblolTcn. 2)ie porberc §(ac^e be$ Jpeiligbemö ift, nach 2?erf<bie? bcnl)cit ber-©efcblecbtec, mcf>r ober weniger ftarf au#ejcf>6f>It/ bie hintere gcwblbt, jene gleicher alS biefe / nur bureb t>ter £luererhabenhciten, bic jwifeben je jwei £ctligbciuled)evn per? laufen unb bie Spuren ber SSerwacbfuhg bet* ehemals gc? trennten fünf SBirbel finb, unb bureb bie t?ier '"Paare ber rer? bern £>eiligbeinl6cber ungleich. £ie hintere f)nt fünf fKeihen Pen Erhabenheiten, bie mittlere, unpaare, burd; bie 2)ornfort? faße gebilbete (Crifta facialis), bicht neben biefer auf jeher Seite eine gweite, bureb bie perwaebfenen ©elenffertfatjc gebilbete, am meiften nach au§en eine britte, bic Spur ber 33erwad;>fung gwtfcbcn ben Duerfortfa^en bec £eiligbein? Wirbel. 3wifcben biefen beiben Oveihen pon paaren Erhaben? beiten liegen bie Pier hintern |)eiligbeinl6cber. £>ie Seitenfläche ift in ihrer obern fjalfte fef>r breit unb bief. 3bec porbere £hcÜ berfelben ift glatt überfnor? pelt, bic ohefbemtge flache (Facies auricularis)j ber hintere fef>u rauh- 2>ec untere Xfjett her Seitenfläche er? febeint .feiner £ünne wegen al$ ein jRanb, ® 3 % $. 492*