38 SBefonbcrc Anatomie. nact) hinten, bodj jugleid) etttag nach unten gettanbt. Sie 58ecfcbieben(;eiten, welche in if)cec SÖilbung 3tt>if<&en bem ec; ften; jwciten unb fiebenten £algwicbel obmalten; wecben bei bec einjelnen SSefc&ccibung tiefer 28icbel ecwal;nt wecben. Sie SötnfoctfÄ§e bec 33cuftwicbel finb bie lanaften, fcefonbevg tecgcbjjecn fie ficf) totn ecften big fiebentcn be; tcäd;tlicb. ©ie finb jugletd) bie bicfften unb haben eine beet; etfige goem. Sie obevn finb im 23eci)altni§ ju if>cec am bceiteften, a(Iniaf)(ict) abec wecben fie mehr jufammenge; bciicft, fo bajj bec obcce SKanb beträchtlich febarf ift. 311 i)ec 9)?itte etwag jufammengefcbnüct, fd;ttellen fie immcc am f)intecn Crnbe in einen (leinen, einfachen $opf an. Sie Socnfoctfa^e bec Henbenwicbel finb etwag langet eis bie bec letjten 33cuftmirbel, bod) langer alg bie bec £qlgmirbcl. Untec allen finb fie bei weitem bie hochften unb ton eincc ©eite juc anbecn am ftarfften jufammengebrueft, alfo ganj bag ©egcntfjeil bec £a(gwirbelbornen. Sie finb jiid)t, wie bie übrigen, gccabe obec nad> unten unb hinten, fonbeen etwag ton hinten unb unten nach uoen unb oben gewanbt. D. 23on ben auggejetdjneten <5igentf>ümlirf>fc{(en einiger waf)rcn SBtrbel, namentlich be« erflon, jroeiten unb fiebenten Jpallttltbelg. §• 4«7* Sec eefte, jtteite unb ficbentc $algwirbcl tec; bienen wegen ihrer eigentümlichen Sinocbmtng eine eigene SDcfchccibung. A. Steif. 1