<5rffe$ 3$udj. Änodjenlefcre. 67 1 4 auch, bcfonberä bei ältet-n ^erfonen, alle brei ©tücfe ju einem Stnod;cn terfcbmoljen. 2)ie (Sntmicflungeitpeife tiefer Knochen bietet riefe 21b* treicbungen bar. @0 mir fiel) ber Scrpcr an feiner Derbem §fad;e nur fpat fcbließt, fo crfcbcincn bie 2?ru|tbeine fe[>c fpat. S?on bem fünften biö feebften ©dwangerfebaftömenat nimmt man in ifjren breiten ftnorpeln feinen ÄnecPenfern roafyr. Je*?1 erfdjeint ber erfte gerobtynlid) in ber £>anbl)abc allein, tpaljrenb in ben übrigen S3ruftbeinen ned? feine ©pur Den 23erfn6djerung wahrnehmbar ift. 21m gemohnlicbften ift tiefer ftneebenfern einfach, lang# liebrunb. £>och finben ficb bisweilen jroei. 21m g nvl;n# liebften liegen fie über einanber unb ber obere übertrifft ben untern bebeutenb an ©rbfje. £a, wo ber einfache Änocben* fern ber £>anbf)abe bei reifen §6tue ober nach ber ©eburt nicht langlicbrunb ift, fonbern bie ©eftalt einer 8 h‘lf/ Waren Dernuithlich urfprünglid) jwei über einanber liegenbe Änoc&cnferne Porf;anben. ©eit feltner bilben fid> jwei feit# ticbe Snochenferne, »0» benen ber eine entmeber großer, ber SWeite, weit fleinere, nur ein Gompleüient beffelben ift, ober bie einanber gaitj gleich/ alfo fnmmetrifct) angeorbnet finb x). ©eniger fetten fdieinen fogar mehr al$ jwei Änoeben# ferne in ber $anbl)abe ju entftef)en. Sllbin faf>e einmal brei über einanber liegenbe, oon benen ber untere fef>r flcitt tvar a); einmal fogar Pier, einen obern, bie ganje Breite @ 2 ein# 0 einzigen, mir befanden $atl biefer Stet f. betrieben tmb ab gcbilbet in meinen QSeitr. ©b. 2.,£. 1. ©. 1+5. 1. $ig. 8.' *'i L. c. p. 87.