68 S5efonberc Anatomie. i) Alb in 1. c. p. 9S einnehnicnben unb brei untere, pon benen bie beiben feit# lidjen ben mittlern unpaarctt einfchloffen *). SBic bie $nochenferne ber |>anbbabe früher als bie bec übrigen Jfjeile beS 53ruftbetnS entftef)en, finb fie auch, nachbetn biefe aufgetreten finb, in ber fKegel bebcutcnb großer als fie; nur ein einziger §atl unter oierjtg, bie icb poc mir habe, macht hiecoon eine Ausnahme, inbem ficb bei einem achtmonatlichen gotuS in ber £anbf)abe über etnanber jwei ftnochenferne, ein oberer fleinerer, (waS gleichfalls als Aus# nähme oon ber FKegel merfwürbtg ift) unb ein unterer gro# ^erer, finben, bie jufammen Heiner als ber fleinfte ber brei ^nochenferne finb. 2Rach bem fiebenten 9ftonat entftehen juerft im £6rpec bcS 3?ruftbeinS ftnocfeenfecne, welche mehretn Abweichungen unterworfen finb. 3:f>cilö raciirt ihre 3af)l, theilS ihre ©rofee, tl)cilS ihre Stellung bebeutenb. häufiger als in bec £attb# habe bilben fich mehrere &nod;enferne feitlich, wcnigftcnS faft ganj fpmmetrifd) neben etnanber; beim unter brei unb breifeig 3?ruftbcincn oon gotuS unb jungen Äinbern, bie id) in biefer £inficbt oerglid), ftnbe id) in neunzehn blofe über etnanber liegenbe Änodienferne. 3n acht finb bie öfter» Snocftcnfernc einfach, unpaar, bie untern hoppelt, fo bafe fich bisweilen nur ein unteres «Paar, bisweilen mehrere utt; tcre «paare unb nur ein etn^igec oberer einfacher Knochen# fern finben. 3n fechS aber finb alle Änochenferne beS Ä&r# perS paarweifc neben etnanber gefteüt; hoch fo, bafe webet in Jpinfkht auf ©rofee noch Stellung poUfommnc Spmme# trie obwaltet. £ic einfachen finb mc(;c runblich, bie paa# reit