dritte* 35ud). Sftuöfellefere. 463 fUicblicfiftc bet- oovbcrn ©ruftmuöfeln, f;at eine bteieefige, übet- richtiger eine unregelmäßig oirrccfige ©eftalt, unb ift in feinem äußern £f)eilc beträcbtlicb biefer, aber fc&maler <il$ in feinem innern. ©ein fleinfter oberer sKaub cntftc&t mit für* jen [einigen gafem oon bet- grüßern innern ^paffte bco porbern 5Kanbe^ beö ©cblüfielbeincS, bcc größere, innere, gewölbte 9\anb glcicbfaüö mit furjen ©ef)nenfa|ern ton ber porbent ^lad>e ber £anbf)abe unb bfö bei rocifem größern cbern Jf;eilee beö S3ruftbcfof6rper$ unb bem obern Dianbc unb brr Porbern glädu' be$ Snorpels ber fünften fKippc. ©in flemec Bipfel, ber oft faft in feiner ganzen Sänge pon bem übrigen a^uefcl getrennt ift, reicht oft beträchtlich treuer f)erab, unb pereinigt ficb mit bem {weiten 3ipfel M äußern fchiefen S3au#muöfel$, |o roie fidi ber untere äußerfte $()cil biefeö 3\anbe^ mit bem obern «Kanbe ber ©ef)ne biefee üttuefelö unb bcö über ff en 3ipfel$ bejTelben oercinigt. 2>er oberfte S&eil biefcs $Juefel$ erfjalt ben tarnen bC$ ©Cb f Ü f fe 16 e i 111 f) e i (e ß (Pars clavicolaris), ber mitt; I c r e ben bee 3? r u )tb e i n t f) e i I e s (Pars ftemalis), ber untere, an bie Rippen geheftete, ben be$ fK i p p e n t f)'ei i e ß (Pars coftalis); ber ledere ift aber nicfit, roie ber erfte, p0n ben übrigen abgefonbert. 2Me obern gafern beß mßfeiß fteigen föräg nach außen fyrrab, bie niittlcrn perlaufen quer, bie untern fteigen, unb in bem 33?aaß ftetfer, ale fie tiefer liegen, empor. Sille fiel) / jufammenftral;lcnb, an eine fe&r ftarfe, au$ queren Sofern gebilbete ©el;nc, roeld>e ftd>, über bic €el)ne beß langen ÄopfeS beß $roeifopftgcn §3orberarm; bfuger^ roeggcl;cnb, an ben untern Stfeil ber äußern rauben