185 SrfteS 5ßucf). j^noctjeniedre. ^rtbojTcn finb nicht alle noeben in einem reget? tnibtigen 3erfollen im normalen 3uftanbe eine sWaffe bitben- bec Knochen begrünbet, nicht alle laffen fich auf ein @e* trenntbleiben urfprünglich einzelner, ju einem ©anjen ju oet* cinigenber Änochenfetnc erklären. £ie in bec großen unb ber oorbern feitlichen gontancllc, bec Sdmppennatl) oori fommenben Knochen, bie Teilung beS SchuppentljeilcS, be$ Sd>lafbein$ unb beS Stirnbeins in jtoei über einanber lies genbe Hälften finb nie normal, fonbern ganj eigentljunr* lid;c Gilbungen. 3) £ic $^ieraf)n(ict>feit biefer abnormen Knochen läfjt (ich grbfjtenthciis leicht erweis fen. ») 3?ei ben meinen gieren befkht ba$ (Stirnbein nuS jwei Seitenl^lften. b) £ie Trennung beS Hinterhauptbeine in oerfchiebne Änochcnftucfe ift gleichfalls mef)rccn gieren baS gan$e i'eben fynburch, anbern biS jur ©eburt eigen. S3ei mehrern Oiep* t i I i c n ift biefer Änochen baS ganje £eben hinburd) in ben 3apfentheil, bfe @elenftf)eilc unb bie Schuppe getheilt unb biefe roieber in eine obere unb eine untere Hälfte jec* fallen. 53ei ben Saugthieren finb jroar bie brei erften Sheile unb bie Schuppe ju einem ©an$en oereinigt, allein bei Die* len, eben fo bei ben gifchen, bie Sd;uppe in jtoei Hälften getheilt. c) T>ct Sifcenfnocben beS SchlafbeinS erfcheint als ein eigner Knochen beim Maulwurf. 3» 5 <J) S5cim