5i2 ^efonbecc Anatomie. §. 113r* SSiötveilcn jerfällt er in feine btei 33äucf>e feljr fcüf), fd>on in feinem Anfänge *), l)äufig fpaltct er ficf> in t>teu Seinen, t>on benen bie eierte, außer ber Se()nc beö eignen Streif erd, jum fünften ginget: gef>t, mit beffen Scf)ne ftef) oerbinbet. 2Mcfe pierte Sef)ne fpaltct ftd) biömeilen auf bem $anbtücfcn in jtüei, beten äußere juc Seßne bee eignen Strecferß tritt, bie innere fid> triebet fo fpaltct, baß ficb bie eine £>ülfte an bie Sel)ne beö vierten ginget, bie anbere an bie beö fünften legt * 2). 2Merc>eilen ift uuct> bie riectc ,©cf)ne nebft bei* britten nur für ben britten Singet beftimmt. Unter biefer 23ebinguitg fpaltct fid) ber ganje ^ftusfcl oft fd)oit früf) in flivei Söäitdx, beten jebet tn jroei Seltnen übergebt 3). 2)jefe Spaltungen beö ?9?uöfctbaud)eö ttnb bet ©ebnen ftnb alö 2)etabnlid)ung i) mit ben 3e()enftrccfetn; 2) mit ben gingevbeugern, n>el$e beibe hoppelt ftnb, mcrfnmtbig. e. ©treefer bc6 f lei nett Singers?. §. 1132. 25ec ©treefer beö f (einen ^in3crS (Exteafor Uig'ui niinimi p'roprius), ein f'leincr, länglicher, bünnet SDfuö; fei, entfpringt hinter bem Porigen, mit jtt>ei fcf;nigcn tfäpfen ront äußern tytite beö opfcö, ber Speise unb betn i(;tt umgebenben Jl)cilc beö Stapfelbanbe«, unb bem obern C?nbc brt oorbern SßinfclS ber <JUcnbogcnt6()tc, läuft hinter bem reri* i-) «Ht&U <t. a. £>. 0. 452. Wrugnene «. a. Ö. 0. 167. 2) 9Ubitt a. a. O. ^, 93 r u 9 n 0 n c cbenbaf.