drittes 23ud> SDtuöffließe. 407 b. Unterer hinterer 0agcniu£fc(. §. 1012. S)cr untere ©ä gern u£ fei i|t größer, aber biinner a(« ber obere. @r entfielt mit einer fef)r breiten, aber bun* nen ©el)nenau?breitung oon ben Bornen ber beiben lebten SRft'fenwirbcl unb ber brei obern ?enbcntt>irbe! unb h^ngt hier fo genau mit ber hintern @ef>nc be$ breiten tHücfenmuöfel^ *u* famiuen, baß er in ber ?f)at oon berfelben rntfpringt. Seine Jafern, bie mit benen ber ©et)ne bicfelbe fKicbtung fjaben, fe^en fid), febief oon hinten unb unten auffteigenb, bunt) mei» ftenö uicr 3acfen an ben untern fKanb ber oier lebten Ovipj pen, oor bem SBinfel berfelben, bie untern aUmat>l»ct> wei* ter nach vorn alt? bie obern, fo baß bie obern bie untern ettoafl bebeefen. Rwifcbeu biefen beiben SRuöfeln oerläuft oon oben nach unten eine längliche, fel>r bünne, l)ie unb ba, oorjüglicfc oben unb unten, beutlicb au$ £luerfafern gebilbcte Sehnen* guöbrcitung (§.1009.), bie oon ben &ornfortfä§en ber jwi* feben ihnen liegenben Outcfenwirbcl entfte^t unb (ich an bie $ßinfet ber SRippen heftet. §. 1013. 2)iefc SRuSfcln bilben mit ber jwifchen ihnen au$ge* breiteten ©ehnenf)aut unb ben oor ihnen liegenben Knochen eine Siet oon Kanal, worin bie baruntcr liegenben SRücfcn# muffeln enthalten finb. JDiefe werben burd) ihr gemein* fcbaftlicbeS Söirfen jufammengebrueft unb befeftigt. £er obere hebt bie Rippen, an welche er fich h*ftft/ in bie $6he, ber untere, ber wegen leeferee (Sinlenfung feiner Rippen fräf; tiger wirft, jief)t biefe herab unb nach außen. 33cibc ftnb bal)ec SJtuöfeln be* (Sinathmcnä, nicht Slntagoniften. Sc 4 4. Sßon