394 33cfottbere Anatomie. 2?er Benennungggrunb ift nicht für alle (Wuefeln ber: felbe. Sange würben fte auf eine f)6cf)ft unbequeme SDeife, blo§ ; burch 3af)len, bejeid^net, eben fo unjwecfmäfeig aber tft eg, für alle benfel&en Benennungggrunb ju wählen, unb, wie neuerlich befonberg in granfreich gefcheixn ift, bie Bencm »ung ju einer Betreibung ber Sage unb ber Befeftigungen heg OWugfelg ju machen, inbem baburch aufjeeft lange, fef>r *ufammengefe£te, unb für oerfd)iebne (Wugfeln feix ahnlidx Benennungen entfielen. Unftreitig ift eg am jwecfmafjigften, bie alten, langft bei fannten unb allgemein angenommenen, alfo auch allgemeini cctftänblicben Benennungen wenigfteng im Sateinifdxn beijus behalten, wenn man gleich tm Beutfchen, »orjüglich nach Soramerringg Beifpiel, jroecfmafiig, wo eine fflaoifcbe lieberfe^ung wibrige tarnen ljeröorbeingen würbe, neue unb eigne fchaffen fann. 2>ie berfchiebnett Benennungggrünbc finb bezüglich i) bie SBirfung; 2) bie Befeftigung; 3) bie ©cftalt; 4) bie ©rojje beg SJtugfelg. Slug benfelben ©rünben, wegen welcher in ber Knochen; lehre mit ber 5Öirbclfaule ber Anfang gemacht würbe, werben auch juerft SWugfeln M ©tammeg, bann bie beg tfopfeg, jule^t bie ber ©liebmafeen betrachtet. £>icfc größern Slbtfxilungen werben, wegen ber anfehn; liehen (Wenge ber (Wuefcln unb ber Bcrfchiebenl)eit ber burch fte gebilbeten Schichten, gewöhnlich in eine größere ober ge; tingere (Wenge fletnerer, ober ©egenben (Regiones) $etf fallt, bie inbeffen befonberg neuerlich «u fcf?c oeroielfaltigt worben fint), unb jurn 2jx>1 roeniöftenö ben dtacbtycil einer äu