93 grfleö SÖucf). Änodjenle^re. ten. Sehr feiten finb fie fnmmctrifcb. £er unttre 2f>ci1 longitubinalen 2l|teö liegt jwar genau in bcr Mittellinie, H'1)C feiten aber bet- obere, fo bnß bic beiben Seitenerhabenheiten, jtxnfcbcn welchen bie gurrte herabfteigt, gleichweiten bereit? teilinie entfernt unb gerabe Ijerabftiegcn, bie Mitte bei guctfcc aifo genau in bie Mittellinie fiele. Gewöhnlicher liegt bie gurebe Don ber Mittellinie abwärts, enttreber auf bcr rechten ober auf ber linfen Seite, ber eine fHanb fteigt fnmmetrifcb, genau in ber Mittellinie herab, nicht feiten ift bie gurrte noch weiter auf eine Seite gewanbert, fo baß auch bei innere tKanb berfelben weit, bisweilen einen leiben -3oU weit, über bie Mittellinie hinauf fällt, bie Gilbung alfo noch unfpmmctrifrter wirb. §lm gewöhnlichen, unter brei gällcn jwcimal, rer? läuft bie Songitubinalfurrte auf ber rechten Seite, bie linfe öuerfurthe ift baf)er länger, jugleicb bie linfe Harter, bie un; mittelbare gortfefcung ber Sängenfurcbe, währenb jene burefc eine febiefe ^ereinigungefurcbe mit beiben in ©evbinbung fteht. ~ie eine Öuecfurcbe läuft, abec ulten, oft in bec|el; ben 0\id)tung mit ber iängenfurdc fort, wo bann.bas untere ©nbe berfelben mit i(;r ununterbrochen jufammenf)ängt. 2lud> bann aber ftnbet fid) an ber gewöhnlichen Stelle bie, aber ein; fache, £uererhabenf)eir, fo wie bei fehc weit auf bie linfe Seite gefchobenen Scngitubinalfurrten bod? bie obere -fpälfte ber Ion; gitubinalen Erhabenheit in ber Mitte liegt. 3n ben untern Gruben liegt bae fleine Gehirn: fie hei; ßen bal)ec bie Gruben beö fie inen Gchirnö (Foffae cerebelli), bie obern nel)ntcn baö hintere Enbe ber Sappen beö großen Gehirnö auf, fuhren bahec ben Diamcn ber Gruben beö großen Gehtrnö (Foffae cerebrales). 3ene finb häu; ffg glatt, hoch biöweilen burd; concentrifrte, ühnmle, flache