I 94 33cfonbcrc Anatomie. t>on bcr Mittellinie gegen ben Seitenranb abfteigenbe, nac^ oben gewölbte, nach unten ausgepöhlte, abwechfelnbe Erhabenheiten unb Vertiefungen ungleich. Siefe zeigen mehr runblicbc, gerate, breite, ftärfere Erhabenheiten unb Ver? tiefungen. 2ln ber SfreujungSfteüe .ragt bie innere gleiche ber Schuppe amftarfften heroor, unbbilbet beninncrn£tnterhauptg? ftachcl (Spina occipitalis interna). S>a biefer bem ÖU? jjern gegenüber liegt, t]t hier ber Knochen am biefften, bisweilen einen halben 3oll birf. b. 23 o m 3E e i f 6 c i n ft u cf. §• 535. Sa6 $eil beinftuef nimmt bie mittlere, einen ?heil ber Porbern ©egenb ber Schäbelgrunbflache, unb einen fleinen $t)t\l ber Seitengcgenb ein. Es befteht auö einem mittlern 'ItyWe, bem ftörpcc unb mehrern, oon biefem abgehenben, theilS nach ben Sei? ten, theilö nach unten gerichteten §ortfa£en. 2lucp biefer Knochen hat baburch mit einem SSirbel Slehnlichfeit. f. 536. Ser ft&rper fließt nad) h'nten mit bem Storper ober Rapfen beö ipinterhaupttheileö jufamtnen. Oberhalb biefer Stelle biegt er fid) mel)r ober weniger nach oben unb vorn, in? bem ber obere freie feiner h'nta'n8täche in bie obere glöcbe bcö 3apfentf)eilö (§. 530.) ubergeht. Sec obere 9\anb bie? fer hintern, überall rauhen 2Danb ift mehr ober weniger lang in bicihintcrn fteilbeinfpiljen (l’roceffus clinoidei pofte- riores) autfge,$ogcn. Sie obere 59anb verfällt meiftenfheitö fef)r bcutlid) in brcl hinter einanber (iegenbe Jhcile. 30p 0intcrcr SO«'1 'f* in