6o4 SBefonbere Anatomie. 3ef)e. @r entfpringt mit meßrem getrennten 3ipfeln von ber innern Seite bei* ^ußtvurjel unb be« üftittclfuße«, unb fjefter fid) an bie innere ©eite ber großen 3ef)e. SÖton fann, um bie SSefchreibung gu vereinfachen, biefc verfchiebnen 3ipfel auf jtrei 8opfe gurüefführen. . 2)er hintere, größere $opf entfpringt mit einem uns rern, langem 3ipfel 0011 Pem untern Jf)ei(e ber innern ©eite bc« gcrfenh&cfer«, einem obern furgern, von bem vorfprin; genben oberften ^()eile ber innern §lad;e be« gerfenbeinforper«. X)cr vorbere, fletnere, cntftcf>t mit brei bi« vier ge* trennten 3ipfeln 4)0,1 Per innern unb vorbern gläd;c bc« Sprungbein«, be« Äahnbein«, erften Sfeilbcin« unb erften Sftittelfußtnochen«. 2)ie hintere ©ebne beiber Söönbel bebeeft fte von ihrem dntftehen an bi« faft gu ihrem vorbern ßrnbe von unten, bie vorbere, tveit ftärfere, fängt ungefähr in ber SÖiitte ber Sänge be« hintern 23aud)e« an, unb liegt nach innen, fo, baß fich bie gafern beiber Bäuche, von hinten nad; vorn unb innen ver* laufenb, unter fpi^en SSÖinfeln an fie heften. Sluch nachbem fie äußerlich nicht mehr fichtbar ift, ver* läuft fie nod) beträchtlich weit, im 9Ku«fel verborgen, unb in mehrere fearfe Strahlen gefpalten, nach hinten. sjRlt ihrem vorbern @nbe heftet fie fich, bi«»eilen in 2toci ftarfe gipfel gefpalten, an bie untere unb bie innere gliche be« Stopfe« be« erften SWittelfußfnochen«, bie innere gliche bc« Sfapfelbanbe« gwifeben ben erften «Diittelfußfnocben unb bem hintern ©liebe ber großen 3eh°/ «nb vorjuglid; ben innern unb untern $hfü Per ©ruubßäche be« (entern, tvo fie nach außen eng mit bem furjen 3ehcnbeuger vertuachfen ift. @v jicht bie große 3°henach innen, unb beugt fie ettva«. ß. 5Wur