^Drittes sßucfy. SOZuöfellcßre. 403 1. SK a u r e n m u « f e l n. §. 1004. ÜDie jKautenmuöfeln (M. rhomboidei) (legen ant oberfläcblicbftcn mit» nehmen ben größten Jßeil bes iKaumeS jwifchen brr Söirbelfäulc unb beni Scbulterblattc ein. - / I • a. ® r 0 ji e r unterer 91 a u t e n mu i f e (, §. 1005. &er große, untere tKautenmuSfel entftefjt mit einer furjen <25cf>ne feitlicb oon ber Spiije ber X'ornfort* füge ber oier, bisweilen auch ber fünf obern tKürfenroif* bei, nict>t feiten mut) beS lebten Halswirbels unb heftet fiep, mit fdjrüg abfteigenben, parallelen §afern oon innen unb oben nach außen unb unten oerlaufenb, an ben größten 2f)cil ber äußern Sfippe ber öruiibflacpe bes Schulterblattes 001t ber breieefigen flache berfelben an bis beinahe an ben untern Söinfel biefeS Knochens, b. Älciner oberer 9iautenmu»fel. §. 1006. ®er flehte, obere SKautenmuefel, welcher biept über bem Porigen nach oben liegt, bisweilen mit ißm nur einen Stiefel ausmacht, unb ungefaßt ein Sicrtßcil beffelbcn bilbet, entfteßt, mit bem barüber liegenben großen Sage* mu^fcl anfänglich uerwaebfen, oon bem erften üvücfenwirbel unb bem legten Halswirbel an bis jum feebften ober fünften Halswirbel unb heftet ficb, auS gan$ ähnlichen gafern gebil? bet, an ben obern, nicht oon jenem eingenommenen Jßcil ber ©runbßache be$ Schulterblattes. @ c 2 Selbe