553 ^Drittes 3Budj. SD?udfel(ehre. giä*e bet $üftbeinlo*membran burct> furjc (einige ftafren, f*lägt fiel) bann, in feinem äußern Steile beträchtlich jufaim mengejogen, unb an ber oorbern unb (jintern $la*c mit einer breiten Sehne bebetft, oon ber oorbern gleiche bed fiörperd an bie hintere, inbem er bi*t hinter bem S*enfcll)atfe fchief non innen nach oben unb außen oerläuft, unb heftet lieh bureb eine furje aber ftarfe «Sehne an bic ©ruhe unb bie innere gläche bed großen Dtollhugeld in geringer Entfernung unterhalb ben ©ehnen bed innern .püftbcinlo*mudfcld unb ber 3roiUingd; mudfein. Er rollt ben Öbcrfcbenfcl na* außen, unb nähert ihn oon hinten bem entgegengefegten, toenbet bie oorbere §lä*e bed 33ecfcnd na* feiner Seite f)in. HI. Beuger bed OberfdjenfcU. §. 1201. 2)ie Beuger bed £>berf*cnfeld ftnb jtoei, ber runbe Senbenmudfel unb ber |)uftbeinmudfel, ju toel*en fi* meiftentheild ne* ein britter, ber fleine runbe üens benmudfcl, gefeilt, ber aber ni*t bis jum Öberf*enfel Ijcrabreicht. i. Siunbcr 2enbenntudfef. §. 1202. 2)er (große) runbe Senbenmudfel (Pfoas magnus f. lumbaris f. lumbaris internus) ein aufchnli*CC, ftatfer, längli*runber Stiefel, nimmt ben innern unb oorbern $t)eil ber 2enbengegenb bi*t neben ben Körper ber Senbentmrbcl ein, unb erftreeft fi* oon bem obern Enbe beleihen, unb oon in; 5 nen l