205 SrjJeS Sucf). Änoc^cnlc^rc. §. 677. Sa6 Oberarmbein bilbet büret) ben £opf mit ber 0e; fenffläche be§ ©cbulterblattcS ba$ freiefte ©elenf (Ar- throclia}; bureb baö untere ßnbe oerbinbet c& ficb mit ben beiben Borbeiat'mfnocben. ß. Stegelroibrigcr ^ M n ^ ' * §• 678. Sa$ Oberarmbein fcljlt biemeilen burct> einen fehler ber llrbilbung ganj, ober ju einem großem ober f(einem Steile, wenn bie obern ©liebmaßen mef)t ober weniger unoeüfontmeix entroiefeit finb. Sie ©rabe finb hier fcl;r oerfebieben, inbem bisweilen nur ein faum merfliefcer ©rümpf bcffelben ba ift, halb, bei oollfommnerer Slusbilbung, wenn nur ber Borber* arm unb bie £anb fehlen, baö Oberarmbein unten tünn wirb, unb in einen ober jtoei §ortfi$c auSläuft »). Ser Bereinigung ber großem oorbern, unb ber hintern ©rube ift fct)on oben (§. 673.) gebucht. Sritte 3tbtf)eilung. Bon ben Änocben b c £ BorberarmcS. A. Stcgelmäßiger 3 a ft a n b. $• 679. Ser Bor ber arm enthält jroci Snccben, bie ©p eiche unb bie ® U e n b 0 g e n r 6 f; r e, beren vDJaffe ungefähr biefetbe ift, bie in bcrfelben @bne liegen, fict> beibe mit bem Oberarm; bein oerbinben, aber oermbgc ber ©eftalt ihrer ©elenffidcben, ganj berfebiebner Bewegungen fähig finb. I. B 0 n 0 Bonn thefauruj «tf. morbof. Hov. Amlc. 1783. p. iaj>.