53 (£rfle$ Ißucf). Änocfjenfcl^re. fünf ©tücfen bcftef)enb unb noch im fiebenten Spuren bicfec ehemaligen Trennung. 93ie( fpater, eift mit oollenbetem SBa^Stfjum, oer; »Dacbfen bie Äorper unb Ouerfortfa^e ber t>erfcf>tcbcncn ffiir* bei unb bie beiben ^ogenf)älften beffelben 2öirbel$ an if>veu hintern £nbcn mit einanber. $• 493» 3n feinem unoellcnbcten 3uftanbe hat bä4 £eiligbein mit ben übrigen SBirbeln bie größte Slehnlicbfeit, inbem feine faifeben Wirbel hier noch niebt jufammcngeflojTen ftnb. Die SBirbcl biefeö ftnoebeng fommen bureb bie §lrt ihrer (5nt? wicflung mfofern mit bem wahren JDirbel überein, al$ fie au$ einem Körper unb ©eitenftücfen entfielen. Die 3<ibl biefer ©eitenffcücfe weiebt $war bei ben obern t>on ber, ben meiften Wirbeln sufenimcnben ab, allein mehrere ^alöroirbel entftehen auf eine t>6llig ähnliche Steife au$ mehrern ©tu? efen. Nichtiger «ft ber Unterfcbieb in ber 3ettfolge, worin biefc Änocbcnftücfe entftehen unb mit einanber bcrfebmcljen. Stei ben wahren Söirbeln entftehen bie ©eitentheile juerft, bei ben falfcbcn bie $6rper. Dort oerwachfen bie ©eitens theile an ihren hintern §nben eher unter einanber alö an ihren oorbern mit bem £6rper, tyet oerfcbmrfsen fie mit bem Körper weit früher al$ ftch ber Stegen hinten fcbliejjt. §• 494* Da$ |)eiligbein oerbinbet [ich an feinem obern $he*te burd) Stenbfnorpel mit bem Körper, bureb ^wet Sapfelbüm ber mit ben untern @elenffortfa§en bcs lebten ?enbenwir* belö, oon ber ©eite bureb Änorpclbanbmaffe unb mehrere 2) 3 ftbrofe