SSefonbcre Slnatomie. 220 §. 71 r. ^wifcfren biefem unb bem »origen ftnocfjen fünbet ficfr bi$; wctilen ein neunter .£)anbwutjelfnod)en *), offenbar eine Slffett; Sfrnlkfrfeit, inbem fid) bei tiefer gerate frier, jrotfefren bem treiccfigcn unb großen 23eine, ein neunter Änocfren finbet, ber burd) j^falkn be$ fleinen Pieletfigeit SBeincS ju entffefren fcfreint2). 4. 53 0 nt Zahnbein. §• 712. 2)aS |)afenbein (Oshamatam, unciforme) frat eine unregelmäßig breieefige ©eftalt, bereit ©runbffäcfre am SKucfeit, bic (Spitze, ein non einer (Seite jur anbern platt; gebrüefter Sfreil beS ÄnocfrenS, wcld)er eben ben £ a f c n bil; bet, in ber fwfrlfranbfläcfre liegt. 2>urd> tiefen frafenförmi; gen gortfa£ überragt tiefer Änocfrcn, wie ba$ große oiel; eefige SSein, bic beiten mittlern bebeutenb naefr innen unb bilfcet mit tiefem bic untern ©rfrabenfreiten bet £anb; wur$el unb mit ben frintcrn.(§-7oo.) bie 2öänbc einer Obinne, worin bic Söeugefefrnen ber £attb unb bet ginger liegen. 2)ie überfnorpclte 2lrnifläd)e beS |)afenbein$ ift quer, länglicfröieretfig, gewölbt; ber größere äußere Sfreil ber (Spcid;cnffäcfre gerate, überfnorpclt; ber innere raufr, bic gin; gerffäcfren uon außen nad) innen fd>n>acfr vertieft, »on »orn nad; friittcn fd)wad) gewölbt, burd) einen Weinen, »eni 3\iü cfat ^nr £ofrlfranbfcite ocrlaufenben 33orfprung in eine flcine »orbere, eine größere, frintcrc $älftc gctfreilt. £ie «Kurten; fläcfrc ift ctrnaS gewölbt unb raufr, bic gleichfalls niefrt über; fnoc* l) Salz mann decas obferv. illtiftr. anat. Arpcnt. 17-$m P* rec. in Mal 1er i coli. diff. an*t. T. VI. p. 69t. 3) Situier 2?orf. über ucrgl. 2lnat. Ucbcrf. uon groriep unb VJledcl. 53b. 1. 371