66 55efönbcre Anatomie. bcn Scitcnranb beö Äorper^ allein Ijcften fid; fo bet britte bis fed)fte OUppenfnorpel, an il)n unb bie £anbl)abe $u; gleid) bei- jroeite, an feinen untern Üianb unb jum $l)cil an ben obern 3i;eil beS SeitenranbeS bes Scbnx’tbtfortfaijeS brr fiebente SKippenfnorpel, ber fcd)fre unb fiebentc fo bid>t neben einanber, baß ein fleiner, fünfter, monbformiger 2Iuö; »d>nitt jtt?i|cbcn ben (Selenfpertiefungcn für ftc roenigftcnS nur bei fef)r fcfundlen, (anggeftreeften §?rufrbeineu roaf;r; nel)inbar ift. §. 5io. , Ser ©rf>merbtfortfa$ »erbinbet fid; an feinem obern 0\atibe mit bem untern bcS SbrperS, liegt gaoofm; lieb frei, tft aber bisrceilen oon ben Knorpeln ber feebften unb fiebenten fKippe ocrbecf't, bie oor ilnn jum Körper aitffteigcn, too fid) bann bie Untere an feine oorbete glad'C f;cftet. Seine Seitenrdnbcr finb in bem bei tpeitem größten £f)cile ily- rer fange frei. Sein unteres ßhibe bleibt l;dußg bis in bas fpatefte 211 ter fnorplig (Cartilagd xiphoides) unb ift enftoe; bet augefpigt ober in jtoei, gcrocljnlid) afpmmctrifdjc 3acfen qefpalten. b. <E «t tü i cf l u n a> i w e i f c. §• 5II. Sie brei über einanber liegenben üöruftbeme, bie Äanbl;abc, bie ftlingc unb ber Scbtvcrbtfoct; fa£, finb um bie 301t ber 9J?ann bar feit gcn>6(jn(icb nod) oon einanber getrennt, häufiger ift, na# meinen Unter; fu#ungen, ber 0#trerbtfortfa|} mit bem Äorpcr, als biefee mit ber £>anbf;abe oertvaebfen. So# ßnbet mau