Upfal. 1760- »ec- »" Sandifort coli, diff. Tora. I. i6o 35efonbere Anatomie. §• 632. 5« 3u9en^ finb bie Üfugenhohlen berfjältnijjmäßtcj tief er, bie SBänbe ftärfer auägehohlt, bte innere weit nicbrU ger, biefe beim @mbrpo in ber Sfjat eigentlich noch gar nicht ooehanben, bie untere auögehohlt, wenig ober gar nicht ton hinten nach wen abftctgenb, bie üorbere Ocffnung in que* rer Dichtung weit mehr länglich/ bie ganje 5Iugenf)6h(e be< beutenb mehr breit f>od>, ber äußere, burch baö Jochbein grojjtenthetlS gebtlbete 3*anb fpringt ftarf oon oben unb hinten nach unten unb üorn heroor, waf)renb er fpäter jiemlich fenf; recht i^erabfrei^t- ©ehc auffnüenbe SÖerfchiebenf)eiten, bie befto großer finb, je jünger ber (5mbrpo ift, unb oon ber anfänglich fehr geringen, fich allmählich bermehrenben £6f)e bee $(ntli^ t(;eilcö herrühren. 2) « f e it h 0 h 1 e ’)* $• 633. £ie f nocherne üftafenh&hie, bie innere Sftafe (Cavum naß, nares internae) liegt unter Ullb JWilchen ben beiben Slugenhbhlen (§.624 — 629.), breitet fich aber burch einige ihrer 93erlängcrungen auch über bfefelben au$. ©ie hat eine fehr unregelmäßige ©eftalt, ift aber im Sanken biereefig, unb ahmt bie ©eftalt be$ SlntlifceS nach. 2)urch bie fenfrech? tc, non born nach hinten oerlaufenbe, 9? a f c n f ch e i b e w a n b (Septum narium) wirb fie in ihrem grbjjern, breitem Steile in jwei l) Ziervofrei pr. Aurivillio diff. de naribu* intern».