gmeiteö Such- Sanfcerlehr?. 303. S)iefe Binbe bcfcbränft einigermaßen bic Borroärt$; Deugung ber ©irbelfäule, c. gwifdenförperbinbcl. §. 823. $)a$ $auptmittel jur Bereinigung ber ©irhelfötpcr unb ber Wirbel überhaupt, intern tiefe au afien übrigen ©teilen nur »eit loderet unb in geringerm Umfange jufanu menhängen', finb bie Brcifdn'nfbrperbünbft, 3^** fdenbänber bet SBitbel (Ligamenta inter vertebral in). S5iefe füllen ben ganzen jKautn jwifden je jtrei ©ir* belfotpern au$, inbem fie ©dfibeit btlben, melde fitb mit i^rer ober» unb untern gleiche an bic entfprechenben glüdnt jtreier über tinanber liegenber ffiirbel heften. ©ie beftehen au$ einer beträchtlichen üflengc Didfnch terfdlungener, ungefähr concentrifder, non außen nach in; nen auf einanber folgenber, bie ©cftalt bcö Umfangs ber obern unb untern gläde ber ©irbdförper nachahmcnber, mithin ringförmiger, fenfredter Schichten, bic mit ihren beiben üvänbern fef)r genau an bie betben gläden ber Sir; bei geheftet finb. 2>tefc Schichten }elb|t finb beutlich gefafeiv bie gafern ber äußern fchräg, bie ber innern mel)r trage; recht. 2>ie fchiefeh gafern ber äußern Schichten burchfreujen einanber unter fpijjjfn ©infein. £ie Schichten felbft hängen bureb gafern, welche oon einer ju ber anbern übergehen, feft jufammen unb bilben baher ein eng ocrjTod;tene$ tvebe. Stvifchen ben Sdidten beßnbet ftch eine weichere, gelb; lide, gallcrtühnlidc'/ ungeformte Bfaffe.