244 *öefonbecc 2faatomtf. sKanbeg beibec0it$fnocccn liegt. 25ucch baS 3ucücfbiegen bec Steißbeine wirb bec erftcce unmittelbar auf bie angegebne Söeife erweitert, fo baß ec bann großer al$ bec quece ift/ mit bem ec laußecbemi, im gewöhnlichen 3uftanbe, gleite Jänge l;at. 2Iußer biefen eingebilbeten hinten untecfcheibet man bie Slcbfe obec fHicbtung^linie1) (Axis, linea directionis pelvis), eine, burch bie SOiittc be£ föecftnS, abec wegen feinec nicht gan5 regelwibrigen ©cftalt, nuc ungefähr, uon oben nach unten, ben USänben bcffelbcn parallel oerlaufenbe, nad> hinten gewölbte, nad; uoen concaoe hhiie, bie man ficb aud> au$ jwei obec bcei, einec obecn unb einec untern, obec außer biefec noch einec mittlecn, eigentlid; au$ einec weit gcbßecn 9Jienge gecabec tinien jufammengefeljt benfen fann, welche un* gefäfjc in bec Sflitte be$ gecaben 2>ucd>nicffert bec S5crfcn^6l;k untec einem fefjc ftumpfen SOinfel jufammenftoßen. 2)ic obere biefec beiben Linien ift bie Slchfe bec obecn, bie untere bie bec untern Ocffitung, bie mittlere bie bec |)bl>le bcö fleinen SBecfcnö, jene oon oben unb ooen nach f;intcn unb unten, biefe oon oben unb feinten nad) unten unb oorn gerichtet. 2?ic 2ld;fe bcö 25ecfen3 nicht gleid>e 3vid)fung mit bec Slchfe beä Sörpert?, unb auch bec SKicbtungöwinfd ift nicht für alle Shc‘fc Wc berfelbc, fonbeen occflcinert fiep alt mäf)lich »on oben nach unten, fo baß man Ipn oben ungefähr 30, in bec 5Kitte 25, unten ungefähr 18 ©cabcn gleich fd;ä$en Fann. I) J. G. Röder«» de axi pelvi« progTamma. Gotting. 175»* ® ommer lic 9tre rt* rotiblnfcnt ®c<J'<,n$. ®r«upf<hro«i0