Igtfleö 55ucfj. Knochenleim* a6i i>öF>ct bfc SBabcnbcinfamm (Crifta fibulae) fjcißor». 3« ber Sflittc unb gegen bie obern @nben ift ber Sbrper be$ SSa? benbein» bebeutenb biefer nie in feinem übrigen Verlauf. £aö immer einfache @rn.äf)rung$(o(h finbet fich etwas über ber Sftittc be$ £noc$>cnS nm innern SDinfel. £>a$ obere ©nbe ober baS &6pfchen be$ SBabenbeM neS (Capitultfni) bilbet ein unregelmäßige* SBierccf, beffen obere gleiche fehief oon oben unb hinten nach oorn unb unten gerichtet unb in i()rem hintern $bcile eine wenig oertiefte überfnorpefte ©eien f flache h^t/ welche ber feitlichcn ©elend flacbe beS (Schienbein* (§. 757.) entfpricht. Sieben biefer ©e? lenfflache ift ber Sinochen bai: mehr bnlb weniger beutlich ju einer deinen Sltuofularheeooicogung auSgejogen. untere @nbe ift breieefig, oon emet Seite jur nnbern etwas sufammengebrüeft, erftreeft fich f)intcn etwas weiter herab als oorn unb bilbet ben äußern Än6d;el (Malleolas externus). !£ie oorberc, obere ^alftc feiner innern gliche, welche fich mit ber untern glucbe bcS untern Schien* beinenbe* unter einem rechten $Binfcl jur S5ilbung ber ©elend flache für baS Sprungbein oerbinbet, ift übcrfnocpelt, bie hin? tere,'untere |>älfte ift rauh unb beträchtlich oertieft, bie © r U b e b C S äußern Ä n 6 d> C l S (Fovea malleoli externi). lieber unb hinter biefer ©rube fowol>l al£ por unb über ber ©clcnfflache befinben fich ?uxi £ocfer, ber hintere unb POrbere (^Tuberculum malleoli exerni pofterius. et an- terius), an welche fich 33inbcr haften. £>ie hintere gliche bcS äußern SnüchelS enthalt eine, ober gewöhnlich faum mcitiich/ oertiefte gurchc (Sulcus malleoli externi)«