^Drittes Sud). SO?uöfeffe^re. 441 in cntgegcngefcßtet* 3\id)tung t>on außen nad> innen auffteigenbe, ftd) mit ißnen freujenbe, fcßtväd)erc, über bie Derbere betreiben unb tragen ju gräßerer geftigfeit ber ©eßne bei,, in# bcm fic ba$ ßufanmienßaltcn becfelben befbrbein. 3n ißrem innern Sßcile ift tiefe ©eßne bureß unge# faßt* jtDolf runblicße Ocffntingen burcßboßrt, bie Don oben nad) unten auf etnanbec felgen, in jtrei Steifen, allein nid)t paartoeife, fonbern sinnlich regelmäßig alternirenb fteßen, unb burd> roeltße £>autgefäßc unb Werten treten. Slußecbcm aber ift fic an intern untern (Jnbe mit einer weit großem £)effnung oon anberec Söebeutung oerfeßen. I f 2)ieß ift ber S^aucßring (Annulus abdominalis) eine ungefaßt* anbertßalb 3pU lange, einen 3pH ßeßc, länglich# runbe, febief oon außen nad) innen abftetgenben Sücfc in ber ©eßne beS äußern fchiefen SÖaucbmuefelö, todeße bureß baS Slusetnanbermeid'en ißrer gafein gebilbet toirb. 2)iee ift inbeffen an tiefer ©teile nur am ftärfften ent# tokfelt; bei näßerer Unterfucßung bemerft man aber, baß oom äußern gewMbten jKanbc beo 5Paud)ringeg bureß bie ganje ©eßne bi$ $u ißrem ßintern ü\anbe, ooliig in ber ^Richtung beö großem 2)urchmeffer3 beö SöaucßringcS auf äßnlicße SfBeife bie gafern bünner finb unb einzelne S?iinbet auecinanbcrrcctcben, fo baß ßier bie ©eßne ftcllemoeife nur aus ben äußern, febmäeßern gafem gebilbet ift unb ber bar# unter liegenbe Sftugfcl beutlid;er bureßfeßtmmert. 2)te beiten gafcrbünbel, n?eld>e ben SSaucßring junäcßft umgeben, unb oon toelchen aueß ber obere getooßnlid) bureß g»ei feßr anfeßnlicße 0efäß # unb 9ierocn6ffnungen oon bcm ^ e 5 übrigen x