M3 Errjto *8udj. Änocfjenle^re. tent^eife ober auffteigenbe 2lefte (Pars alveolaris f. ramus horizontalis et P. articulares f. rami perpendicu- kres) tf)cilen. $• 613. Söeibc ftnb bureb SP?uöfu!arcr^a6enl>citen ungleich. 3n bec QJfitte bcc oorbern unb ber hintern gläche be$ miniem »erlaufen bec ?änge nach bic äußere unb innere Un? terf ief er lelfte (Crifta mentalis externa et interna). 3« «»nfo« Entfernung ton biefec , forpof)! an ber äu; fern al* Innern gläche auf jeher ©eite, finbet ftch bie ungefähr in gleicher Dichtung mit bem obern jRanbe oerfoufenbe äußere unb innere fcfciefe finie (Linea obiiqua externa et interna), bic ftc$ oom ^intern bi* jum jtoeiten fleinen $acf* jg^n erftreeft. Ungefähr unter eben biefetn, in ber 57itte ber $bf)c bc$ Untecfiefer*, beßnbet fid? bae Derbere Untecf ief er loch (F. maxilJare anticum f. mentale). §• 614. $cc auffteigenbe 9fft fpaltet ficf> oben in jmei 5erU fä^e, non benen ber oorbere, größere, ber Stachel,' ober Äronfor t)aß (Proceffus coronoideus) toeit bunncr, oon innen nach außen platt, Jugefpifct, ^ec als ber hintere ober ©elenf fortiafc (P. condyloideus) ift, ber non einer ©etc jur anbern »fei breiter als oon oom nach hinten, ettoa* fchief oon außen unb oom nach innen unb hinten gerichtet ift, fo baß bie @elenffortfä|e beiber Seiten nach hinten con' oergicen. Seine obere fläche ift abgerunbet, getobhnlich burch eme quere Sinfe in einen oorbem unb hintern Shell gefchieben.