I £)ritfeö SBttcf). ?DiuöPdfe^re. 519 gtpeigcfiebert oon bem dritten ©ierrt)cil ber rorbern glätte ber Grüenbogenrofjre unb gebt am untern @nbe beg ©orbet* arme in eine ftarfe ©ebne über, bie mit ber ©ebne bed ge? meinfcbaftlicben gingerfh:ecfer$, oon if)r bececft bureb bie britte, größte 2lotf)eilung beö ?lnnbanbe$ tritt, unter ber ©ef)nc beffelbcn für ben 3eigefitiger nach oorn rer läuft, i‘icf> weiter nach innen alö fie menbet, unb an ber ©runbfWcbe beö erfteit gingergliebtf mit il;r rollig ju einer t>crfd>miljt. Strecft ben ßeigefmger unb $ief;t if)it etnu$ gegen ben britten. §. 1146. ©iSmeifen ift ber 3eigefingerftrecftr jmeibäutbig, in fei nem ©erlauf bureb eine lange ©et)ne unterbrochen l). liefet Sftuofel bietet befonberS mehrere, l)ocbft in; tereffante Slbmeicbungen bar, beren Söefen mel)r ober meni; ger rollfommne ©croielfaltigung befclben unb ©ilbung eine* S0t i 11 e 1 f i n g e r ft r e cf e r 0 ift. Der niebrigfte ©rab btefer ©Übung ift ©paltung fei; ner ©ebne in jmei 3ipfel, bie ficb ater beibe an ben jtrei; ten ginger begeben 2j, ober ©palrung fernes ©aucbcS in jtoei, beren öetjnen ficb aber, e()e fie 511 biefem gelangen, pereinigen 5), ober Urfprung befelben mit 3rrct ©äud)en ton gett)6f)nlicbee ©röjje, bereit einer oon ber ©peicbe cntfte()t4). $ P 4 ©oll; 1) 9t 0 f e n m u (1 e r a. a. £). ©. 6. 2) ©ai)e icfc mebvmutö. 3) SUbtu p. 458- — £ei;mann ©. 13. 4) ©außer ©. 14.