459 drittes S5ud). ^Dtuöfede^re. vSc^nc, ber äußere geht in ben SRippentfjeü m 3tPercpff(l« ununterbrod)cn über. 2)ie gafern btefcä ?f)eitcö fteigen oon unten nach oben, fad>crf6rmij? auäeinanbetfaheenb, empor. Sie mittlere Sei)ne bat eine brciecfige, flceblatt* förmige ©eftalt, ift in ihrem mittlern 2l)cile am breiteften, mit einem ooebern gewölbten, einem hintern auSgchöhlten «Kanbc oerfeljen, unb erftrerft ftd> oon bet SRitte, innen unb warn nad) hinten unb außen. 9föl‘ oerbercr, mittlerer 2l;eil liegt bem oorbent tXanbe be$ SRuefelS näher alö bie 0eitentl)eile. Sie ijt an$ ocrfcpiebentlicp gerichteten ©cljneitfafem ju* fammengewebt. £ie tneiften unb ftäefften ooit btefen verlaufen in ber SKicptung ber 3Ä8Sfelfafern, bie innerh unb oorbern oon hin; ten nad) vorn, bie barauf folgenben mehr gurr oon innen nach außen, bie hintern oon innen unb ooru nach außen, hinten unb unten. Slußcrbcm aber finb an ber untern gläepe über biefe ga? fern anbre, fie burepfreujenbe geworfen, bie man ocrjügltcp an ben ©eitentl)eilen, namentlich gegen ben hintern fKanb bcrfelben, wahrnimmt, woburep bie Sehne bebeutenb oer; ftärft wirb. Selten ftnben fiep auf einem Speile ber untern glädje tiefer Sehne oon ben übrigen getrennte COiuofelfafern1). Ster rechte Scttenthcil biefer Sehne ift in feinem üln; fange, biept neben bem mittlern Speile, gegen feinen hintern fKanb, biept ooc ber ^nfertion beS ÜenbentpeileS in ipn, bucd> eine i) £uber bei ©ommerring. SDIutfcllefjre, ©. 162. ©an$er a. «. £\ ©. 9.