/ xxiv 58 o c t e b c. gletdjt; aber 5tt>ifcf)en biefen, gewiß aud) bem Oueenfem fen rricfjt entgefyenben 7(c^nlic^fcitcn unb ben Verborgen; fleit giebt cß fOlitteiflufen, weldjc fo unbermetfre lieber gange bilben, baß nur ber, welcher fid) mit Unter; (uc^ungen biefee 2lrt befeßaftigte, ein 5Kcd)t einem Urteile barüber fjat. i Uebrtgenö bemerfe id) 'für &cn 9'^c-/ baß jene 58ergletd)ungen nidjt 3um©d)erj, unb als mäßige 5©tf; , fptefe angejlellt mürben, (onberti um baburd) $u geigen, baß aud) bte Anatomie bie uberjeugenbfien Seweife ju bem ©a£c liefern fann, baß bte Äraft, welcfje in ben Organismen wirft, mit ber im 583eltall waltenben naf^e berwanbt, wenn nid)t biefelbe ijl, fofern fie an ent* gegengefeften spolen afjnlidje, aber nid;t gleid;c formen ^ertorruft. ipaüe, ben 20. Sftai 1816. .. < . . 1 - . < , 3« 8* ÜJlecfeL £lueU