I 386 33efonbete Tinatcmie. jontalen, geraben §afetn »om »orbetn SKanbe tot innern gläd>e beb fta^iibeinb jum hintern $heÜe ber innern gläd)e tob ecftcn Sfeilbeinb, unb »ecbinbet hi« beibe Stnochen in ihrer ganzen £6he* c. Sohlenbänber. 9!ftan fann jroti bib btei an; nehmen. 25ab inner ft e, ftärffte, »ierecfige, eine gortfetjung tob vorigen, aber bicfer alb biefeb-, »erläuft mit geraben §n; fern ton bem £6cfer tob Sdhnbeineb jum an bet untern giäcbc unb bcm hintern Ovanbe tob etften Seilbeineb. 2>ab mittlere, fd>n?acbere, aber längere, mehr läng- liche, »erläuft, bia;t neben bem »origen, ett»ab treifer nach außen entfpringenb, fchtef »on »orn unb außen jum hintern Steile tob untern 3\anbeb tob jtoeiten Seilbeineb. 2>ab äußerfte, fd)t»ächfte, am ticfftcn liegenbe, aub einzelnen, fd;iefen unb queren 33unbcln beftehenbe 23anb »erläuft »om äußern unb »orbernShfile bcr untern gläcbe bebftahnbeinb jum hintern (Silbe beb untern SKanbeb beb jmeiten unb britten Seilbeineb. c. © u r f c l t unb Äcilbeinbinber. 988- 3)iefe finb: 1) (Sine 6nno»ia(f;aut jt»ifd)en bcn uberfnorpelten Stellen beb 5Burfclbcincb~unb beb britten Sfeilbeineb. 2) gaferbänber. 9)tan fann $t»ei annehmeu. a) 2)ab SKucfenbanb, roelcbeb aber nicht beftänbig ift, oft ganj burep bab iKucfenbanb jroifeton bcm ftaf)iu unb üönrfelbcine »ectrcten t»irb ($. 984.), roenn eb ficb finber, nur