585 i £>ritteö sßucf). SRutfcffehrc. fccrfelben, burcb eine eigne ©cbeibe befeftigt, nach Porn rer# lauft. ©ie rriib pem äußern 3ipfel bc$ ^intern Sopfes bcS ttbjfefter* bei- großen 3^e, junäc&fl aber pou bei- 0ef)nc bc$ langen gemeinfd>afrlirt)en 3cf)enbeugcrei bebreft, bie elcrfläd' lirtjer, alfo unter if)r, liegt. $Wit biefer fieujt fie ftdi unb fd)icft eine ftarfe ©el)ne an fie ab, welche fiet> ronüglfcf) mit bei- ©ebne bcc jweiten 3e(>e oeibinbet (©. 5x3.). 1 3n bcc ?l;at fann man mit Üu-cht jagen, ba(j ftcfc bi, ©ef)ne beö langen beugen* bei- großen 3el;e an bei- 0tr:.e mo fie unter bem Slbjie^ev bei- großen 3d;e berportrkt, in jnn-i 3ipfe( fpaltet, ben äußern für bie gtveite 3el;e, ben innern für bie große. Siefcr ift ftärfer unb nxmbet ficb nach innen unb mu Md,t iutni km ä6jid,i-i' kr «tefen 3<fr, liegt natt> außen Por if>m unb tvitb jum {i)eil oon ilim bebeeft. 3tm Perbern (§nbe Ui ^fittelfußfnochcn* ber großen 3c^e breitet er fid? etwas aus unb lüftet fid>, nach Porn all, mählich breiter unb bunner meebenb, an ben hintern $f;cil ber untern gläcbe bes streiten ©liebes ber großen 3el;e. tiefer aSusfel entfpricht fotro^l bureb feinen Verlauf alö feine Heftung an baö Porbere ©lieb feiner 3d)e beut langen gemeinfchaftlichen 3ebenbeuger. fur«cr ** 91‘oßen 3e^e ßnbet ficb mv allein biefer f)at feine burdjbo^rte, (ich an bas Untere ©lub f>cftenbe ©ebne; bagegen bemerft man nicht ganj feiten eine ben ©ebnen beS burd;bcbrten furjen Beugers ähnliche Sin' orbnung. Söon bem Sopfe Ui erften mtelfußfnochcnö an nämlich bi* «um hintern (Inbe bes 3weiten Sebenaliebr* perläuft über ber ©ebne be* langen Beuger* eine fatLere nach Peru aber allmählich beträchtlich breiter tmbenbe, ftarfe $ ©ebne.