5(a 5 Sa«' 37? BweiCcö *8itd). 3$4nberk&re. innere DOfbereSPanb (Ligamentum anterius internum) 6i’ftef)t au« fcnfrechten, jum Sl)eiletn>a« fcfcief au«^ ^Ärt« f)erabfteigenben gafern, ift großer al« ba« Äußere, unb fc^t ft'cb t?cn einem Steile be« Derbem iXanbc« ber untern lenffläcbe be« Schienbeine« juin üiuefen be« Äa&nbrine* fort. 2)a$ Äußerere Derbere s?anb (Liga mentum an- terius extern um) entfielt Dem Derbem Jfjeile brr'Äußern giäcbe bcör Äußern gußfnöcfcel«, unb gof}t, au« queren gafern gebilbet, Den außen unb hinten nacb innen unb Dem jum fcprungbeinc, teo e« )ict> an brn Äußern Jhcil ber Der* bem gläc&e be« Körper« heftet. @en>öl;nlid> befielt e« au« wenigem« jtoei neben einanber liegenben, nur burd) eine Vucfe getrennten SBunbcln, Den teelchen ba« obere größer als ba« unteic ift, 2\iö ganje 33anb ift ungleichseitig eiereefig. 2. Hintere «Banber. §• 971* 2)?eiftentheil« ßnben fiefc $toei hintere SÄnber, ein ob er; ffÄcbliche« unb ein tiefe«. 2>a$ oberflÄcblic^e Hintere 2?anb (Ligamentum pofterius I. fuperficiale), welche« eine lÄnglicb cplinbrifche @e; ftalt fyat, fteigt Dem innern jKanbe be« Äußern Knöchel«, un; terfalb ber Snfertion be« hintern (Schien * unb SÖabenbetnban? bc«, jur 9Jiitte be« ^intern Ü\anbc« be« Körper« be« Sprung; bein« t)erab, teo e« |id> an einen 33orfprung biefe« Knochen« Oeftet. 0en?öf)nlicb geht Don biefer ©teile noch ein fchtoÄchere«, mit if)m jufanunen^ngenbe«, in entgegengefe^ter Ortung Derlaufenbeö 23unbel nad; unten unb außen, um fich an ben ebern J^eil ber innern glÄcbe be« gerfenbcinl;öcfer« ju heften.