©efon&vc Anatom«. nacf) hinten »eit ftmalcr al« ba« Körperftücf ift. 3^ f>a*e fyn foft immer bei Sintern unter einem 3ai)re, unb, trenn flieift) rerf'leincrt, unb and; nur nod> auf einer ©eite ror? Rauben, bod) aud) bi« ^um britten 3af)re gefunben *). Unter ben berfepiebenen Knocpenfcrncn entfielen bie ber ©eitentfjeile juerit, hierauf ber be« Körper«, bann bie be« 3af)itfottfage«, julegt, erft nad) ber@eburt, bie^nufdxnferne. 2nc Sogengalften bc« Sieger« unb bc« Frager« rer-' . tracpfe.n fpätec al« bie ber übrigen $Strbel, unb unter allen bereinigen fie fid> bei bem Intern in ber SKittc am gaufigften niept. 3uerft oerfcpmcljeu beim 3 tue i teil .palsiotrbei bie beiben neben einander liegenben Änocpenferne bc« 3af>; ne$ ju einem, barauf rerbinben fid; bie Seitenteile an ren gintern <5nben, hierauf bie julegt entftanbenen 3trifd>cn? fnodKn mit bem .Körper unb ben Seitenteilen, bann ber Körper mit ben ledern, jvlegt ber 3agn mit tiefen unb bem Körper, fo ba§ bie legte ©pur einer Trennung ber rerfdne* benen Snocgcnfcrnc eine &uerfurd;c an ber uorbern glüepe jirifcgeu Körpec unb 3agn ift* •Der f i c b e n t e p a l « tr i r b c l erblich entfielt au« f ü n f Knccgcnftürfen. «lußer ben brei gcirögnlicben trieb fegen bei bem liebenmcnatlidxn ftöttiö ber rerbere Umfang bc« üDin belpul«abcvti>d>c« großen teil« bnreg einen eignen, länglichen Kuod>enf'ccn gebilbtt, ber eon ben ©cttentgdlon bc« Körper« juc gintern '^ucJcl Üuerfortfage« wiegt. Sic ooebere 2ßöcid alfo entftegt a(« cm eigner Knochen, trabrenb bei ben übrigen £a(«rc>irbdn fit bie rorberc SOur^el nur bureg 33er? t) 9t»(b 9le<bitt ciwabnt biefer iCitod^enFcrnc at$ beim reifen S$btw$ w'rf.'tmnenb (O|teog. ®. C6.) f wo id? fic mbcflwi ncct) nicht fiiiib.