drittes 3$ucf). 50iuöfel(e^cc. 521 SIUc biege ©Übungen finb in boppclter $inficbt merf* würbig: 1) 2I1S ©Überholung bec an ben untern ©liebmafjen normalen ©ilbung, inbem fie offenbar mehr ober weniger oollfommen, unb in bem Waage, alö bie Überzügen Wue# fein tiefer entfpringen, beutlicber, ben furjen gemeinfebaft^ lieben ^ebenftreefer barftellen. 2) 2llö Jbieräbnlicbfeiten. ©ei nu’brern 21ffen nam; lieb giebt bie ©ebne beö 3eigcftngetftrecferö bem Wittelfmger einen 3*P^ T); anbern, J. ©. S. apell, finbet fiep ein eigner ©treefer beö Wittelfingerö J). II. W ü $ f e l n an ber © e u g f l ä d) e t) e $ ©orberarntö. a. Sänger unb furjer /»oblbanbrnuöfcl unb ©ebnen# Ausbreitung ber £oblbaub. §. 1147- ©er lange 3p 0 h l b n n b nt u $ f e I (>I. palmaris longus), ein bünner, länglicher Würfel, entfpringt biebt unter bem »origen, weiter nach hinten, oon bem obern £hcüe ber oor? bem g-lacbe beö innern £)berarmfnorrcn$, fcblagt firf> gerabe nad> oorn unb unten, unb geht in ber Witte bc$ ©orber* arm§ in eine lange, bunne ©ef)ne über, welche fef>r ober* flächlid) oerläuft. 3n ihccm 6ei weitem grbgern, obern $he’Üe ift fie inbeffen oon ber ©ef)nenbinbe beö ©orbcrarmS bebeeft, läuft nur in ihrem untern $hcik über berfelben unb fpaltet [ich an ihrem untern @nbc in ein oorbeeS, furjereS ©uns Ä f 5 bei, 1) (Eü»icr ©. 289. 2) SS c cf c l S ©citr. jur oergl. Stunt, ©b. *. J>. n