s» \ drittes SBuefy. 9J?uöM(efcre. 507 Sie $anbtpurjcl rnirb burcb fünf 3Hu£feln betregt, bureb bic beiben äußern ©pcict>enmu6f ein geftreeft, ben innern Ellenbogenmugf cl unb ©peid)enmu$fcl ge; bfugt, ben äußern Ellenbogenmuefel nach hinten gezogen. Sie ginget tperben bureb ben g e m e i n fd) a f 11 i cb e n ginget ft re cf er, bie beiben ©treefer be& Saumen# ben © t r c cf e r be$ 3 e i 3 c f i n g e r # unb ben © t r e cf e r br# fl einen gingen? geftreeft, ben c b er fläcb lieben unb tiefen gemcinfcbaftlicbcn beuget unb ben langen Beuger gebogen. Siefe oeefebiebnen SOhiöfeln folgen, wenn man pon bem ©pcicbenranbe ifyvt Betreibung anfängt, unb, um bie ©treeffeite ober fRücfenfeite be# Berber arm# jum Ellenbogen; ranbe, über biefen unb bie Beugefeite roieber bis juni ©peilen; ranbe foetfefjt, in folgenbcr Dehnung auf cinanber. I. ÜfcuSfeln au ber ©trecfflädfe beö Borberarm*. a. langer 9t ü cf ro ä r t # \v c ti b c r. §. 1125. Ser fange fKücfroärtötpenber, (Supinator lon- gus) ein länglicher 3J?u#fel, entfpringt mit furjen f^ntgen gafern oon bem untern Steile be# porbern SSinfcl# bc# Oberarmbeine#, tpo er mit bem untern Steile bc# großen Äopfeg bc# Borbcrarntftrccfcr# jufammenffießt, febfägt ftcb, nach unten abfteigcnb, über ben untern äußern $!)eil bc# in; nern 2lrmmu#fel# tpeg, bebccft if>n, gelangt neben unb Per bem untern Enbe biefe# 50buefelö an ben Borberarm, pcrläuft an ber ©peic&cnfette bcffelben nach unten, gef)t hoch oben om Borberarm in eine lange, bünne, in ihrem obern 2f>eile nur