I 412 35efonbere Anatomie. formte, ift eigentlich nuc bec obere Shell be« äußern SRücf; 9 r a1 « ft r e cf e r «. (§c entfteht mit brei bi« oier langen, fefc nigen gipfeln pon bem Sötnfel bec britten bi« fethften fKippe, tüeld;e ben 33ecftarfungen be« äußern «Rücfgrat^ftrecfer« ent« fprechen unb (ich 5» einem fuejen, bünnen 35aud?e pereinis gen, bec (ich getreulich in Pier, bi«tpetlen aud) nuc in bcei, i felbft 5trei, pon unten nach oben aümäl)lid> ftaefere Rachen (paltet, trclche fid) unten an bie hintere Söucjel bec £luer* fortfä^e be« beitten bi« fed)ften £al«tpirbel« heften. @c ftcecft ben £al« nach hinten unb frümmt ihn etroa« juc Seite. 5ßei befeftigtem £alfe fann ec bie CKippen ettvaS in bie f)6f)e heben. I ' 3. 3roei6audMgcr Sftacf enmu«f el. §. 1021. SDec jtr ei bauchige 9?acfenmu«fel (M. biventer cervicis) liegt bid)t neben bec Mittellinie unb eeftreeft (ich/ pon ben Sßaufchmuöf'eln geoßtentheil«, mit 9lu«naf)mc feine« cbecn unb untern @nbe«, bebeeft, pon bec Mitte bc« 33cufts thcilel bec «TOicbelfäulc bi« jum £interhaupte. (5c ift ein langec, bunncc, au« jtrei runblicbett fauchen unb einec mittlecn Sehne, bie ungefähe fo lang al« beibe S5äud;e ift, jufammengefe^tec Mu«fcl, bec an feinem äußern «Haube, porjuglich in feinem obecn Steile, am mciften burch bie Se()nc feine« obern 23aud)C« mit bem, bid)t neben i&m lic* genben, burebfloebtnen Muefel fehl’ eng rectpebt ift. Xct untere 3?auch entfteht mit jtrei bi« fünf S3ünbeln, ron »eichen bie untern bie längften unb bünnften finb, ron bec hintern gläcbc bec £>ucrfortfätjc bcö jweiten bi« achten S3ruft;