Sefonbcte Anatomie. 64 Siecht eine 0 o t b e r e 2Ö i r b e l f ä u l c nennen *). £)iefe oors bete SBirbelfäule beftel)t im oollfommnen 3uftanbe au« beet über einanber liegenben Knochen, bem obern 23ruftbein, ober ber £anbf)abe, bem mittlern, ober bem Körper, unb bem untern, ober bem fchwerbtförmigengort* fa$. a. Sßollfommner ^uftanb. §. 506. 2)iefe oorbere SBirbelfäule, ober bie §3ruftbeine fammen, ift länglich, oon einer ©eite jur anbern oiel we* niger breit al« oon oben nad) unten, unb noch oiel weniger bief oon oorn nach hinten. Sin ihvem obern (£nbe ift fie be» trächtlich breiter al« an ihrem untern, äief)t ftch aber nicht oon oben nach unten gleichmäßig jufammen, fonbern wirb oon ber SJJiitte ißrer gange an erft wieber etwa« breiter, worauf fie (ich wieber jufammenflieht unb fpifcec enbigt. Sie oorbere gläche ift nur mäßig gewölbt, bic Hintere, ihr ganj parallele eben fo unbebeutenb au«geh6f)lt. §. 507* ©ie liegt jwifchen ben beiben ©cbluffelbcinen unb ben (leben SRippcnpaarcn etngefchoben. £>ie £anbf)abc cbcc btr (Sriff (Manubrium) ift am breiteften unb bicfjten, bic klinge ober ber Körper (Mucro, Corpus) am längs freu, ber fchwerbtförmige gortfa$ (Proceffus xiphoi- des) in jeber £>imenfion bei weitem am flcinftcn. §. 508. 1) mebceee ber »erflleicbenben Anatomie unb (Entroicf flcfcbicptc entlehnte Orimbe für biefe Änficfct in meinem Stuf» falje ilber bie flttialogir ber tWerifcbtn Rennen. ®<ttr. W. *• 3.