(£rfleö 3)ucf). Knochenlehre. 63 ftatiben ift, meiftentbeiß nur eine, im f)^rn Sflter oor; fommenbe (Stfcbt'inung. (Seltner finb bie Zirpet burebau* gu einem oerfcbmoljeu, ober bureb SBeefnidjerung ber fafes eigen Sßanbec ocreinigt, getrobn lüftet bureb &no(benfubftang an ber Dorbern gleiche üon außen feft oetbunben. jJiicbt gan$ feiten ift ba$ £eiligbein mit ben Hüftbeinen auf einer ober beiben ©eiten ganj rermaebfen. c) Die Brüche bei- iöirbel finb, t>or$üg(icb wegen ber 3ufammenfeßung ber &Dirbelfäule au$ einer großen Sinjabl f)aibbcn>eglicbl oerbunbcneri £nod?en, eine feitne (Srfcftemung, bie nur bei 2lnn>enbung feftt großer (gemalt emtritt. Die SKicfttung berfeiben ift bann faft immer guer. d) ©eiten finb aueb au$ bemfelben Örunbe Herren? fungen, wenn fte nicht eine golge bco $3eingeftft»üce$ unb babued) bewirfte gt’fftbrung ber Räuber finb. Man ßnbet ba« ber 33errenf ungen. unb 33envacbfungen ber Wirbel nicht feiten jufammen. UebrigenS fommen fic faft nur an ben beweg; lieben Halswirbeln unb unter biefen an ben oberften t>or. Dritte 2lbtf)eilung. ?8on ben SReftenfnoeben bc$ Stammet ober ben 33ruftbeinen unb ben Rippen. I. 33 0 in 33 r u ft b e i n e. A. Stegelmäfiger 3uftanb. §* 505- Die 33ruftbeine (Sternum, Offa pectoris, Xiphoi- des) liegen, wie bie SBirbelfaule, in ber Mittellinie beS £6r? per$, unmittelbar unter ber Haut, jener gerabe gegenüber, unb bilben ben mittlecn Dorbern X^eil, fo wie fte ben mitte lern hintern iSheil to 33rufth&hle, Man fann fie babec mit SKecbt