572 25cfottbere ^notomir. untern h. Sp a l b f) a u 11 9 c x SK int fei l §• 1233. f) fl I 6 f) a u t i g e 3J? UI f C l (M. femimembrano- Xus) f)cit geivifferntoßen eitten> bem bei »origen gonj entgegen; gcicßten SScrlauf. Qfr entfielt unter ben brei S3cugern am «teilten* nad) oben, t>orn unb außen, »ont äußern $beile bei «SigfnorrenS mit einer fef;r langen, ftarfen, breiten, »ons ben übrigen »eilig getrennten ©ebne, btc nach unten aUmäfc liep breiter unb buntter trivb, bil tueit unter bie 5J?itte bei £>bcrfd)enfell unb jum mittlern @nbe bei 3)?ulfelbaucbcl l;erab? veiebt. .©ie fe£t ftd) bureb einen, fd>ief »on innen nach äußern f)erqb|teigenben 3tanb an ben länglicbtunblid)eit üftulfelbaucb,, ber biefer, aber furzet als bet bei f>a!6fe^nigen 2ftulfell ift unb aul jroci ©d>id)ten »011 gafern, einer Innern unb einer äußern gebilbet ift, welche einanber nad) oben entgegengc; n>anbt finb unbficb, jufammenftrablenb an bie obere ©ebne heften, welche in bem obern ?f)eile bei SOTulfell jtrar nur an ber äußern §läd)e liegt, oon ber iOTitte an bil gegen fein untere! (£nbc aber, wo fie äußerlich nur all ein fdpmaler ©treif erfebeint, tief uon außen nad) innen in feine ©ubftanj bringt. £ie untere ©ebne, welche an ber oorbern gläebe unb bem innern fKanbc bei Sftulf'cll bil ungefähr ju feiner SDfitte »erläuft, gebt on ber äußern gläd)c bei innern öberfebert; felfnorrenl 3wifd)en ibnt unb bem äußern nad) unten unb beftet fid) an ben hintern ?be>l bei innern ©cbienbeinfnoci rcnl, nad)bcm fie nur in einer febr fuejen ©treefe frei »er# laufen ift. 3wifcben feiner obern ©ebne unb bem »icrecfigen ©eben? fclmulfel ober bem langen Jlt^icber liegen ein, bilwcilcn jtvei 0d)leimbälge. ßm anberec ftnbct ficb jwifcbcn ferner