gtjto SSucf). &nocf)enfebte. 59 b) liebermaafj. ^ie^er gehört Mc ju gro§e 3af)l feer Söirbet. allgemeines @efe$ ift hier, bag ficb bet übers jäljlige Söirbel jwifeben, nicht neben ben übrigen bitbet, auch f;ter atfo bie 2lrt ber Sfbweicbung bureb bie «Kegel beftimmt wirb. 21m ^äupgften fommt biefe äbweu d)ung, für roefd)e alle« gilt/ wa$ für ben entgegengefefcten guftanb bemerft würbe, in ber Sruft; unb genbengegenb t?cr. 3nbeffcn fann man roafjrfcbcinlid) bie Ucberjabl nietet in günjlicbe ober tbcilwcife cint^eilen, fonbern mug bie eins jelnen, bem Slnfcbein nach überfälligen Änoebenftücfe mci; ftentf)cit$ für qualitative Abweichungen anfefjen. §. 503- B. Oualitutioe Abweichungen. Als qualita; tit>c 2t bweid)ungen l>at man unftreitig anjufe^en: a) bie ungewöhnliche ©ntwitflungSweife ber ®itf bet. S3i$weilen entfielen einjelne $l)eile ber ÖBirbel au$ eignen Änocbenfcrnen, fo bietveilen bie 2>ornfott|a§c ab eigne Snocbenferne. §ür ben Hrüger habe ich bies febon eben (§.487.) bemerft. 2?icbat faf>e cs im allgemeinen bisweilen bei ben SEBirbeln x). f>6cbft »afcrfcbeinlicb ift hierin wenigftcnS bisweiten bie 3ufanimenfe£ung ^cc 5Bü‘bet auS einer ungewöhnlichen ton Änocbcnftucfen, bie entweber bureb 3Kube ober bureb eine breite Änorpelmaffe, ober bureb SBanbet bewegticb unter einanber oerbunben ftnb, bes grunbet. <So fmbet man atS eigne Snocbcnftücfe biefee Art ben ganzen ober einen bc$ 2)ornfartja^eS *) ober j) Anat. defer. T. I. p. 15J. 2) Set Cb Sßeitr. jur paty ütnat. Berlin 18^3. 6. 7-