^ 5 obern ‘ m CrrjleS. 35ucfe. ÄitPcfKnfefere. aoi 3 »e i t c 7i b t fe e i l n n g. jß o m Oberarmbein. A. Regelmäßiger 3 « ft fl n fr- * §#675. UMS Oberarmbein (üs Immeri, os brach ber $r6jje jiaeb ber trifte fKöfevenfnoefeen, bitbet allein bie fnfe; eherne ©runNage beö Oberarm*. Oer Äbrpcr ift etroefe ge* wunbeff, unb nimmt reu oben nach unten aUmnfelier an Oicfe ab, roirb ober in feinem untern Cfr.be breiter. Schic bret Slacfeen ftiib in feinem unten; Sfeeilc beutlicber als im obern, ber mefer runbliu) ift. Oie gläefecn fmb, bei rufeigem^rabfeangen • bc$ Kirmes,* bie oorbere, bie Hintere, unb bie äußere. Oie Dörfern unb Hintere fmb bemafee ganj gerabe, b;e innrere ift in iferem obern Ofecilc gewölbt, im untern gerabe. Oer innere Söinfel, ber bie oorbere unb feintcrc gläcfee afcjcunjt, ift in ber obern -pälfte fefer raufe, ber ooebere unb fein ter e SBinfet fmb feier unmerf liefe, in ber untern Hälfte bagegeit fefer bcutlicb, mjugücfe, je tiefer fic feerabfiergen. Oaö obere ®nfec beo Äferpcrt breitet fiel? betracfetlicb au*, m\-uglid> naefe innen unb feinten. Oa* einfache Cfrnäferimgslod) befinbet fiefe am Slnfange beo untern Oritttfeeü* auf ber rorbetn giaefee, bicht neben, bi&tocilcn felbft am mnern ober feintern -2$nfcl. Cfr trägt in einer, oon ber beö RbrpcrS nur fefer wenig nach innen unb feinten abrocicfeenben Dichtung, ben obern $ 0 r t fa fe. Ocn größten, feintern, innern unb obern Ofeeil ton bic)em bilbet ber fealbfugelförmigc, überfncrpelte Äopf (ra- }nn humeri), ber mit einer fdwaefeen, etwa* raufecn &ccs tiefung umgeben ift. 21m äußern unb Berbern Umfange bc*