496 $5efonbere Anatomie. beg furjen ftopfcg beg jweifopfigen 33eugerg, allmäf)licb be* trädptlicb jufammengejogen, unb an eine für je, platte, biefe ©ef)ne geheftet, an ben innern Öberarmbbcfer, an beffen gaw jen Umfang ec ficb befeftigt. ©ein 53au tft beträchtlich jufammengefe(3t, inbem man if)n mef)c ober weniger beutlid) auf jwei Orbnungen ron 25üm beln jurüeffu^ren fann. 2)ie erften, beren ficb gewöhnlich fünf ftnben, entfpringen mit einer föhnigen ©pilse längg ber innern üppe beg hintern 9\anbeg unb ben @rf)aben^eiten, welche ftd) an ber rorbern gläcbe beg ©cbulterblatteg beftnben. £er un; terfte, ftärffte, hübet ben untern unb äußern bee aftug* fe(S. Sille werben aümä^lid; breiter unb ijeften ficb an bie obere ©ebne. 3wifd;en ihnen liegt bie jweite, gleicbfallg aug fünf 5?ün* beln beftel)enbe ©ebiebt, fo, baß bag oberfte biefer S3ünbcl ben oberften 3:f>eil beg 9)fugfelg bilbet. 2)iefe ftnb im Slügemei; nen außen ftärfer, breiter, nach innen jugefpi^t, unb entftel;en oon ben jwifepen ben (Sr^aben!>eiten, t>cn welchen bie erften entfpringen, beßnblidjen ©teilen beg ©cbulterblatteg. ^nbeffen ftnb biefe betben Schichten oielfad) rerwebt, nid)t ohne $uw&föncibung oon gafern barftellbar, unb eine britte, tiefere, gewbhnlicb befd;ricbeneOrbnung ift in ber £&at nicht t>orf)anben. tiefer 9Jfugfcl i;at jwei ©cblcimbälge. 2>ec größere, juweilcn mit.bemäapfelbanbe beg ©dwltcrgclcnfeg oerbunbene, liegt am £alfc beg ©cbulterblatteg unb ber SDurjel be$£afcng, ber fleincre, nid)t immer uorbanbnc, weiter nacb unten unb oorn jwifebm bem Äapfelbanbe unb ber ©ef;nc beg a^ugfelg. Gr jicl;t bag Oberarmbein anbcn©tamm, unb wäljt eg jualeicb ftavf um feine Sicbfc nach innen, bvücft cg auch, wenn