$)riftc3 35ucf). SDtfuSfcQefcre. 547 ftc^ burd) eine fefjr ftarFe unb breite, unten in ben Gelten» tyeil ber ©cbenfelbinbe überge()enbe ©ef)ne an ben untern Sl)ul bi$ fließen 0\cü(;ugelö unb bie oou bemfelben abgebenbe raul;e üinie. Sin bcc innern gfäcbe ber untern ©ef;ne biefee ?0tuefett befinben fict> mehrere ©tbleimbälge. 2*r ftaiffte, ebene 1 egt jjttnfcben if>c unb bei* äußern gläcbe be$ großen SKoll&ügeltt, eih g(eid)fa(l^ beträchtlicher, ober etwa« fleinerer, weiter hinten unb unten/ swifdjen i(;r, bem obern (Snbe beö äußern ©cbcnfelftrecfer* unb bem untern beö ©pannerö ber ©eben; felbmbe, jtpei Heinere weiter nach hinten unb unten jwifeben bem SKuöfel unb bem Oberfcbenfclbnn. ^r ftreeft ben Öberfcbenfel unb näf>ert if)n ber mtbtU faule, rollt tyn jugldcb etwa* nacb außen unb entfernt tyn eon bem entgegengefeeten. 3?acb unten, gegen ben Ober feijen fei fcinwirfenb, atel;t er bas Hüftbein nacb unten, innen unb poen. S. 9» f t t t e r e r © e f ä $ m u i f e f. .•«» §. 1190. 2>er mittlere, gweite ©efäßmuflfel (M.giutaeus medius, fecundus), ein fef>r anfebnlicber, aber beträchtlich fleinerer, boeb fefterer SRuSfel als ber »orige, im ©anjen »ort breiccfiger ©eftalt, entfpringt in feinem f)intern unb untern $l;eilc »om »origen, im oorbern nur oon ber ©cbenfelbinbe an bie er f)ier genau geheftet ift, bebeeft Pon ber äußern l'ippe bc« $öftbeinfammc« unb bem barunter beftublicben obern ”*::°y **•**" w***m mm „ t'ufttemfamm unb b« ^Ibmonbföcmigen nnil/ m ^ mf( 1 ^intern