15(5 3$efonbete Slnotomte. ober bet ßetlbeinfattel, liegt beträchtlich bohcc uf$ bie bcibcn oiel großem ©eitentbeile. ©ie nimmt in ihrer 2D?itte ben |ncnanbang, auf bei« ben ©eitert ben porbern $beü bec hintern |)irnlappen auf. 2>ie b”^ete Slbtbeilung, bei tpeitem bie größte, bat eine ungefähr frettiformige ©eftalt unb tptrb großtentbeilS bureb ba£ £>interbauptgftücf beö ©runbbeing, nacb Porn unb ben ©eiten bureb einen fleinen $beil be$ ©cblafbeinä unb beS SeilbeinftutfeS gebübet, porn bureb ben hintern Danb ber jtpeiten febaef Pon biefer abgegränjt, gcl)t bagegen nacb allen übrigen Dichtungen allmählich in bie übrigen Sanbe bce ©d>abelö über. 5n it)r liegt baö fleine ©ebtrn, ba$ perlängerte 5D?arf, perlauft ber untere $be^ bec 3Mutbef)älter beö großen ©es btrnS. Sin ihren porbern febarfen Danb beftet fiep ber poc« fcere Danb be$ |>irnjeltcg. §. 628. 2>ie ©runbfläcbe be§ ©cbäbelö, fornobl an if)rcr äußern dl$ innern gleiche betrachtet, fteigt pon ihrem flcincrn fyins tern $beüe pon hinten unb oben beeab, in ihrem großem porbern hinten nad) Porn auf. £)ec abfteigenbe hintere $heü mirb burd} ben hintern untern $heil bec £interhauptefcbuppe gebilbet. 2)aö ^>interhaupteloch liegt jiemlid) tpagereebt, etroaei hinter ber ?[J?itte. 33on biefem fteigt bec Sbrpcc be$ ©cunbbemö fel)r (teil empoc unb biegt ficb nach Pont, über ben $ücfenfattel tpeg. 2)tefec ift ungefähr tpagereebt. £iec fpaltet fid) bie ©djäbelgrunbfläcbe in einen innern, obern unb einen äußern, untern $hcil. ^cc ccftc fteigt poc bem 00c* bern Daube bc$ Uücfcnfattclö nochmals, inbeffen gclinbe, empor; bec untere toenbet ficb/ nid glugclfoctfäge bc$ Seil« beintf