Sefonbete Anatomie. 588 feer obcrn, fleinetn |)atftc ber oorbern gläd;e unb beö andern jKanbcö beö Söabenbcinö mit febräg abfteigenben, conoergi* vmben gafern. Seine obere ©ebne, bie non bem äußern iKanbe beö SBabenbeinö entfpringt, bebeeft ben großen, obern unb hintern 2l)ctl feiner äußern gläd)e. 2bie untere platte ©ef)ne ift beträd)tlicb lang unb ftarf, ungefähr oom Anfang beö untern $ritttf)eileö beö Unterfcbcnfelö an ganj frei, ober* halb biefer ©teile allmählich jtvifdxn beri Ofluöfclfafccn fo verborgen, baß fte oom untern (Snbc beö obern Stitttbeifeö an äußerlid) oerfd;totnbet, im ^nnern beö SOfuöfclö aber bis faft iU feinem obern @nbe, alö ein balbmonbformiger, allmählich abnehmender Streif oerläuft, an melden ficb oon außen unb innen bie SWuöfelbunbel f)tftcn. ©ie oerläuft, hinter «nb na$ au^eu öcn beö furjen SSabenbeinnutöfclö, an ber äußern unb ^intern 3läd;e beö Untcrfd;cnfelö unb fteigt mit jener ©cl)nc hinter Dem äußern Änderet, bureb ein auö febrägen gafern gebilbc* teö Vanb befeftigt, innerhalb beffen (ich eine Scheibe bcjtn* bet, toelcbc Verlängerungen an bie ©ebne fenbet, an ben guß herab, £tcr wendet ficb bie ©ebne nach »orrt unb unten, unb fd)lägt fid) um ben äußern D\anb beö SSürfdbeincö an bie gußfohle, wo fte gang in ber Uiefe, oon allen SÄuöfeln berfclbcn, junädtf wm gerfennmb ©urfelbeinbanbe bebeeft unb befeftigt, nacb innen ocrläuft unb ficb, allmählich breis KC werbend, an bie untere gläcbe beö ©ärfclbeincö, unb bic untere gläcbe beö hintern Sopfeö beö fünften, olerten, brit* ten befonberö aber beö gweiten »tclfußfnocbcnö heftet, bi* weilen auch ungetbcilt jum erften 3Rlttclfu§fncchcn unb bcin erften SU’ilbcin reicht. 3"