2b«l meiner patbot. Sluat. 55b. i. 1812. Sind) unten weiter. IOI gtffeS ?&ud). Äitorf)<nfe^re. biefe tnbeffen gcw6l)nlid) oollfommen gebilbct; hoch jeigt noch beim reifen gotuS unb t)auftg noch bicl fpater auf jeber Seite ein, oom obcrn @nbe beS 3i?ei'ranbeS ,Ta<& innen un& ot>cn' ein jweitec, oom obcrn Grnbe bes SnochenS gerate nach uns ien/ unb ein britter, bon bec Sttitte beS untern fRanbes bec ©ebuppe gerate nach oben berlaufenber beträchtlicher @ms fd)nitt bie 3ufammenfe§ung berfelben aus niedrem Stnoepen# ftücfen an, bie als Sormifche tnochen (OITa Wormia- naf. triquetra) nicht feiten ba$ ganje Scheu biutureb al$ eigne Änodjenftücfe gefunben werben *). @twaS fpätcr al$ bie eigentliche Schuppe, aber früher afti bie obern 5l;eile berfelben erfepeinen bie ©clenftheile als ffeine, einfache, Icmglichrunblichc Änpchenfernc, noch fpatec ber mittlere ßapfent^eif. ^n berfelben Orbnung, in welcher fte entflohen, t>er* fd)mcljcn fie auch unter einanber, jftoch lange, nachbem bie Schuppe fchon ein Knochen ift, beftel)t bie Trennung jwu fchen ben ©clcnftheilen, if)r unb bem 3apfentf)ctle. 33ei reis fen Sintern nicht bloß, fonbern bisweilen, waS aber regels wibrig fcheint, inbem ich es in einer großen 2tnjal)t »an gäüen nur einmal fabe, fogar bis gegen bas ftebente 3af)r ift baS Hinterhauptsbein noch aus tiefen rier oerfchiebenen ^heilen gebilbet, oon benen bie ©clenftheile nach oorn mit bem 3apfentheilc, nach hinten mit bec Schuppe, nirgenbS . aber unter einanber, perbunben finb. © 3 Sie i) S. über bie JJtoufelbehte am memäf. @d)dbcl in meinen 55eitr. 53f. i. -ö. 2. w —6?. unb ben fiebentcu Stbfc^nitt im erften