(Erjfeö 35ucf). Änocfjenlefjre. 189 ben pflegt. 3v0cp feltner tiefe unb ba$ ©epfafbein, biefe unb ba$ Äeilbein, ba$ ©iebbein mit ben übrigen. 2fm 2lntli0 rertraepfen bie untern unb mittfern 2)?u; fcpelbeine mit bem öberfieferbein, ber 'pflugfcpar mit bem Keilbein/ bie beiben Stafenbeine am f)uung|ten. §• 656. £>ie Änocpen be$ ©cpabclö erreichen bieroeifen eine regele mibrige ©rbße. ©ewbpnlicp ift biefer 3u|tanb ein Reglet? tcr be$ ©ajfecf opfeö, unb Änocpen biefer Ülrt erfepeinen ba? per fef)r leiept alö folcpc/ wenn man jugfeiep bie an ber förunbflacpe be$ Scpäbefö liegen ben uor klugen pat, mbent biefe mef)r Ober roeniger beutlicpe ©puren eines burep eine ton innen nach außen roiefenbe mecpanifcpc ©ctralt erlitte neu SDrucfeö jeigen. §• 657. 2)ic i cf c ber ©epabeffneepen rariirt gleichfalls. Sie finb befonberö im Sllter bünner als in früpern sperioben: eben fo beim SBafierfopf. £ocp in fpdtern «perioben bifeU Pen auep biefer, bann meiftenS beträchtlich feptuammig. 2fußer= bem femmt Sicfe ber ©cpäbelfnochen befenterS bei 2Bapns finnigen ror •), wo baS urjacplicpe Söerpältnig ämifcpen bie* fern 3uftanbe ber Stnecpen unb bem beS ©epirnö waprfcheins liep nicht immer bafielbe ift, inbem eben fcroopl ftarfc §nt* mtcflung ber Knochen nach innen ber urfprüngfiep obroei# epenbe 3uftanb fepn unb burep £rucf auf baS @epirn f<pa; ben, al$ fcptoäcpere (Jrnaprung, 3ufammenfinfen beS föeptrnS bie 0 Greding bei Ludwig adv. med. pracs. VoL II Da(r w Vol. III. pag. * ‘ Pa?'