18 SBcfonbece Anatomie. 2) häufiger werben äußere Steile allein Doppelt a(g innere, centrale ohne gleichmäßige 33erbiclfachung auße? rer Sheik- aJle^rjö^l Der ginger j. 33. ift häufiger alä OJiehrjal;l Der Söirbel; jene fommt felbft f)aufig ohne 33er; mel)rung Der 3af)l Der entfprechenben $heüe ber 9fttttclhanb, beö Sötittclfuße*, ber guß;unb £anbwurjel oor, nicht aber Da$ @egcntl)eil. @ben fo ift 9Jtef)r}ahl ber SÖrttfte nicht ganj feiten, 9JM)rsaf)l innerer ©ingeweibe äußerft ungewöhnlich. 3) $heüe/ bie fct?on auch im normalen 3uftanbe in mehrfacher 3al)l borhanben finb, Perbielfachen fich häufiger regelwibrig al8 anbre, in einfacher ober hofften© boppel; ter 3ahl borhanbene, bie 3äf)ne, ginger ober ßehen häufiger alß irgenb ein $l)eil. 4) Sehr jufammengefcljte ^heile werben weit feltnec Doppelt als einfache. 5) 9tJ?el)rfachwecben an einer ©teile ift gewöhnlich mit petminberter 3al)l ober @ntwirflung anberer berbunben. 6) 2)a8 9M)rfad)Werbcn be$ ganjen Äörperö gefehlt nach ben brei £auptrid)tungcn i) in ber •Dicfenbimcnfion, nad) born ober nad> hinten; 2) in ber Wngenbimenfion, nad) oben ober nad> unten; 3-) in ber SSrcitenbimcnfion, nach ber rechten ober linfen ©eite. §. 470. 2. Oualitatibe. a) 33on ben beiben Älaffen bec qualitatiben Slbweichungcn bon ber normalen gorm begeht fich bie erfte ($h* *• ©• 97-) entweber auf bie donfigu? ratton ober bie üagc, ober auf beibc jugleid?. a) iKe;