384 S5efonbet?e Anatomie. - telfußfnocben, burd)au$, fonbern nui* in tf)ttt gr6ßetn,.in# new, runbticb bretecfigen, geraben |)ülftc, übecfnocpeXt, fon* beim in if>veu äußern, fleinern, feon biefer burd) einen fenfc red'tcn (Sinfctjnitt getrennten £älfte gu einem anfehnlicben, runblicbcn, nach hinten geroanbten |)öcfer (Tuberofitas) ausgewogen, worin cbenbie große Breite beö ÄnocbenS in biefee ©egeiib begrün bet ift. Sie innere glacbe ber ©runbfläcbe f)at in ihrer großem obern £alfte eine anfe^nlicfje, f(acX>e ü6erfnor* pelte Stelle. 25er Äopf ift mehr breit olö fjod), unb oft, bocb nicht immer, fd)maler unb niebeiger al$ bet Körper. SBegen ber ftarfen 2B6lbung ber innern glacbe biefe« 3ftittclfußfnod)eng unb ber geringen Goncafeität ber äußern bc$ oierten ift bet feierte Srotfcbenrnum febc mg. §* 805. Ser fünfte Sfftittelfußfnocben feerbinbet ficb bureb feine übcrfnorpcltc hintere glacbe mit bem äußern Slbfcfcnitte ber feorbern glacbe be$ Söürfelbeinö, bureb bic innere glücke ber ©runbfläcbe mit bem feierten 3fttttelfußfnocbejt, bureb bentfopf mit bem erften ©liebe ber fünften 3che. ©ritte Unterabtbeifung- Jß 0 n ben 3 e b c n c n 0 * K> §. 806. So ftnbcn ficb feicrjcf>n 3ebcnf noeben, inbem, mit $luk nähme ber großen 3el)e f(Hallux), bic nur au$ jwei ©Hebern befiel) t, jebe 3ef)c brei ©lieber (Phalanx) f)at, mclcbc in bic Klaffe ber langen Änoc&en gehören, unb im Söefcntlicbm mit ben gingctfnod)cn (§. 725 unb 726.) ganj übereinfommen.