fcruteö $ucf>. SttudMefcre. 621 3‘TI gemeinen lägt fict> bemerfen, baß, mit gfae'; nal)me ber beweglichen ginger unb 3cl)cn, bie äöetwglichfeit oon Dan peripbertfeben «nbe bei Ölicbaagcn big jurn cem traten junimmt. @(ne £auptoerfchicbcn(je(t bcc partiellen Bewegungen bei- beiben ©licbuwßen ift tie SWögluhfeit, bie ©peichc um il)re Slchfe unb um bie (?llenbogenr6(>re ju bewegen, an berrn ©teile an ben unfein bloß Bewegung beet ganzen Unter; fc&enfdS auf bem Öberfchcnfel Statt jinbet, ba« SBabfubctn aber auf bem ©ebienbein unbeweglich ifr, t;ier bloß Beugen unb ©tvetfen, boit außerbem auch Berwärt«; unb JKü cf“ m a r t ö b r e!) c n, «pronation unb ©upination (©. 212. 507. 515. 524. 531.) mbglicp ift Ungeachtet bei btefec Bewegung oorjüglich bie Reiche ©teile auf bie angegebne SBcife oeränbert, fo rul)t boep auch bie (SUenbogenroljie nicht ooUftänbig, fonbem bei bei «Pronation zugleich etwas geftreeft, bfi bec ©upination bagegen etwaö gebogen. i) Win slow obfervations anatomiques für la Rotation Pronation, la Supination et d’autres mouvemens en ln Mem. de Paris. 1729. p. 25 — 33, ation, la en rond. Vic,’ les a« 1. vificui fiel, la membrane pupillaire du f0e mens de pronation et de (upination. de la lociete de medecine tll beffen Oem “ 351. ie önbe be$ aweiten Banbe*. I