<£r(lrt 35udj. 3tnechwfefjw. 167 §. 640. (Sic trieb bureb t>icc ftnoeben, ba$ Obers unb Unters fieferbein, bae ©aumenbein unb ba$ ftetlbein ges bilbet, öffnet ficb nacb hinten in ben ©cblunb, nad) fern bureb ben üftunb in bie Derbere 2lntli£fläcbe, nacb oben burd? ba$ Derbere ©aumenlocb in bie 2Rafenl)6l)fe, bureb baö hintere in bie glügelgrube. §. 641. Sic iff, wie bie 3Rafcnf)6f)le, befte nichtiger, je jungerber (Smbrgo ift, Dorjuglid?, wegen ber necb nicht gef<bef)cnen $nts wicflung ber 3&)nc unb ber SUcinfjeit bee auffteigenben Unters fieferaftcS, Der()ä(tni|jmä§ig fur^ec unb breiter. 4) ®d)tafgrube. §. 642. £ie ©cblafgtubc, 30(t9cu^c (Fofla temporalis r. jugalis f. zygomatica) ift ber untere unb Derbere, beträebts lieb jufammengejogene $bc>l ber Seitenfläche beä ©cböbclS unb bc$ 2intlit;c$. ©ie ift nach oben, hinten unb unten burebaus, nach mißen in ihrem bei weitem größten Steile effen, unb wirb hier nur bureb einen jiemlicb wagcrecbten, Den Dem nach hinten oerlaufenöen, etwas nach außen gewölbten, beuefenartigen Dem ©cblafbein jum 2lntli§ unb namentlich bem Oberfiefer über fie Derlaufenben §ertjah, ben ^oebbegen (Zygoma, arcus zygomaticus, juga]is) ungefähr in ber Sftitte ihrer $01)0/ fel)r unDollfemmen gefchloffen. if)rem obern 3;f>eile ift fie weit flachet* als im uns tern, wo fie weit mehr nach innen einbrmgt. innere £ 4 SDanb