Sr? n I. 3tn* ©rittcd Sud). ?0?uefelfehre. 501 3}oc bcm @nbe beö an ben ©i^fnorren gehefteten $hfiJ leg fteigt ber obere iKant) frei, halbnionbfbnnig auegefebnitten, gum Öberfchenfelbein, unb hfftet fich ^ier, hinter bein ©ebam* beinmugfel unb ben beiben übrigen Änjichern, aber tiefer al$ fie l)era£>rtctgenb an bie hintere ?ipre ber rauhen ?inie beö £)berfcbcnfe($. ©eine untere ©efjne ift befonberS in ihrem untern 3:f>eile fetje ftarf, unb reicht big jur hintern gliche be$ innern öberfchenfelfnocreng. ?lm Anfänge beg leigten 3?ierthei(eg beg öberfcbcnfelg ift ftc burch bie, (ich hier 00,1 ber torbern an bie hintere gliche beffelben begebenben oberflächlichen ©chenfelgefiße burchbohrt. Unten hingt ec mit beit innern Unterfchenfelftrecfecn jufammen. Qrr jieht ben £)becfchenfel nach innen, hebt ihn nach t>orn, menbet feine oorbere gliche etwa* nach außen, beugt bag SBccfen nach ®wn, unb mit ber oorbern gliche nach feiner ©eite. §. 1217. seicht feiten ift er, wie bei ben Äffen, in jwei gefpalten. 5 vo eite Unterabteilung. 3ftu$feln am Oberfc&enfel, welche ben Unter* fchcnfel bewegen. §. 1218. Sie am Öberfchenfel liegenben SJhtffel«, welche ben UnterfchenPel bewegen, unb bei weitem bie größte SRaffe beg erftern bilben, ftnb Slnjieher, ©tcetfev «nb Beuger beg Unterfchenfefö. Sftecfel’j #uat. 2. iSfy,