534 Sßefonbete Anatomie. eben unb peftcnfid; mit i^rcn t>oct)ccn (Seinen tr>eil© an bie ©eu tenffad;e bet pintecn ftbpfe bec ecftcn gingecglicber, tpeiiß gepett fic an berfelbcn ©teile in bic ©epnen beß gingerftcecferß über, ©ie jerfaücn in gtoei Slaffen, bie ä u ß e c n ober j n> e i f 6 p f i j gen (M. interoffei extern! f. bicipites) , Ullb bic i n n C C Jt übet einfopftgen (M. interoffei interni f. fimplices). a. Sfeujicrc ob‘er jweifopfige 3 » t f dj c n * fitodjeuraußfeln. §. 1169. @emeinfd;aftlicbc SJierfmale aller äußern groifepenfno; cpcnmußfcln ftnb: 1) Sie ftnb an ber fKücfenflacbc unb bec |>oßlßanbflacpe bec $anb fid;tbav. 2) ©ie entftepn ton ben einanbcc cntgegcngercanbteit gläd;e je jtoeiec 5D?ittell;anbfnod;en mit jtoci Hopfen, bie fiep an eine genieinfd;aftlid)e ©epne peften. Qi finben fiep t>iec äußere3n>ifepertFnocpenniti$fcln, welche fid; an ben geigefinger, bat Mittelfinger unb bat SKingfinger peften. 2)ec erfte, unter allen bei weitem ber ftürffte, liegt ÄWifcpat bau Raunten unb bau geigefinger, unb unterfepcibet fid; oon bat übrigen, außer feiner 0r6ße, burep bie .»böige Trennung feiner beiben St&pfe. 25er »oebere unb ftarfere Sopf entftept »on ber großem obern £>älfte ber eüenbogentfad;c bei SDiittelpanbfnoePenS bei turnen«, bec pintccc Heinere faft »on bec ganjen fängc ber ©pciepcnflad;c beß ^weiten CWittclpanbfnoepenß. 33eibe treten unten £u einer ganeinfd)aftlid;en ©cpne jufantnten, welche fiep tfjcilö anbie©peiepenfcite bec ©runbflaepe bei erft.cn ©licbeß bei 3cigc;