(£rjteö 25ucfy. Änochenlefjre. 265 I. 23on ber ^intern oberj crften Orbnung bet 33?it tclfußf rtodjcn. §. 769. Sie hinter* Orbnung ber üWittelfußfnochen beftcljt aus ben beiben gräften, bem Sprungbein unb bem §cr? fenbein. 1. 10 0 m Sprungbein. §■ 770. SaS Sprungbein, Söi r telbei n (Talus, aftra- galus, os tel'i'erae), pnt im @angcn eine oierccfige, ober fc()c unregelmäßige ©eftalt. 3Jtan faim ben Äärper, ben $opf unb ben |)al$ unterfcheiben. S>cr Picrecfige Körper ift ber größte, Untere Speil bc« ÄnocbcnS. Seine obere, übevfnorpclte gläcpe ift oon porn nach hinten gewölbt, oon innen nach außen fepr flacb per* tieft. Ser größte, obere $f>eil ber äußern Seitenfläche, »eiche fepräg oon oben unb innen nach unten unb außen fjerabfteigt, ift überfnorpelt, eben fo ber fleinere, obere Speit ber innern. Sie untern, nicht ubcrfnorpelten Hälften biefec beibenglacpen finb beträchtlich rauf), oon ^anbbefeftigungen. Sic Heine, hintere §läcpc ift gleichfalls uneben unb nach außen in einen fleinen fJöcfer auegejogen. Sie untere, über? fnorpelte gläcpe läuft etroaS fchief oon außen unb porn nach innen unb hinten, unb ift beträchtlich auSgepöplt. Sie oor* bere §läd)e ift nur in ihrer untern £älfte unb in bem fleU nen, äußern Speile ihrer obern frei unb geht größtenteils in ben furje«, cttoaS gufamtnengegogenen £alS, ber oon oben, unten unb außen beträchtlich eingefepnurt ift, über. Ser Sopf ift etwas l^her als ber £alS, reicht befonberS ^ 5 toiii