$äefonbete 'Hnatcmic. 8o mehr unterfchicben, fchncüer abgefept, bahec bie größere Schmalheit be$ »eiblkhen S3ruftfaftcnö. Bleich finb ße mcl' ftenö bünner unb niebriger, bie SRänbcr ba^er fcbacfer, bieö aber bet »eitern nicht immer. £)ie £änge ift ungefähr biefelbe, boch halte ich »ich nach otelfältiger unb genauer Unterfuchung übers jeugt, baß bie beiben oberften ^Kippen im Slllgemeinen oerhält; nißmäßig, ja bi$»eilen fogar in Heineren »eibltcpcn ftorpcrn, abfolut großer al§ bei männlichen finb. B. 9Ugel»ibrtger Buftanb. §. 520. 2)ie Dvippen »eichen auf fehr oiclfache 2lrt oon ber 9u‘; gel ab. I. 2>ie urfprüngfichen, jum Shell feh1' intereffantengornu abweichungen gehören faft alle ju ben quantitatioctt. §. 521. 1. -Die mangelhafte 35ilbung erfcheint: a)£>urch £erabfinfen unter bie geroohnlichc Bahl« 811$ allgemeine 33ebingungen fann man hier bemcrfen, baß feiten ober nie bie 3af)l fich «nt mehr al$ eine 9\ippe auf jeber ©eite oerminbert, nie bie obere, immer bie leiste iKippc fehlt, häufaer bie jroolfte 9\ippe auf beiben Setten, al$ auf einer fehlt, ber Ovippcnmangel mit unb ohne gleichzeitigen Mangel eincö SBirbelö emtritt. ©isroeilcn fehlt nur ein sKtp? penfnorpel unb z»ei jKippen heften ftch an einen. b) 2)urd> Äürzc. SOcrjuglich finb bie lebten Rippen, hauptfächlich bie j»6lftc, oft, auf einer ober beiben Sei; ten außerorbentlich furz, f° M ft nuc M unbcbcutenbe Sjnfäpc ber äüirbcl etfepeinen. ©teroetlen haben *ic SK‘PPCU bie