(ErfteS 35ucf). Änodjenleljre. 119 unb vorn enttveber eine f leine CEt*f>abent>ctt ober 33ers tiefung, bte jHoUec^obeugett ober örube (Spina vei fovea trochlearis). §. 566. 3»ifcbcn bem ©tirntl)eil unb bem ?lugenb61)lentf)cil liegt, a\i ber innerfte I^cil beibec, ber 9Räfentf)eif, bec eine f)ufcifenf6rmige öcftalt f)jt. (5r beftcf>t aue jtvei &älfj ten, bic nein unter ber '■Witte betf ©tirntf)eilc$ getvölbt ju; fammenfommen, beren glatten gröfctentbeilä, befonbaÄ vorn, von einanber »eit getrennt jtnb, bie ben 3u^and Su ^fn ©tirnl)6l)len enthalten, unb bureb ben jRiecbbcmauä* febnitt (Incifura etiimoidalis) von einanber getrennt fmb. 3öo beibe fui> vorn vereinigen, fpringt ber jRafenftacbel (Spina nafalis), ein oft ganj getrenntem £noebenftücf, tyet; vor. biefem unb bem untern (Enbe be$ ©tirns fammeä beftnbet ftd> eine anfefynlicbc öeffnung, ba$ fälfcfc lieb fogenanntc blinbe £ocb (F. coecum). §. 567. £>aS (Stirnbein entjtefjt im jtveiten Senate au$ jtvei in bet SWitte ber ?ange nach völlig getrennten ©eitenf)älften, beren S?em>acbfung getv61)nlicb febon im erfteit ?ebenmjal)re anfängt unb um baö @nbe bem jtveiten gan$li<b beenbigt ift. 2lm läng; ften er(>ält fid> beftänbig ber untere f>cil ber anfangs fic verbinbenben mittlern ©tirnnatl) (S. frontalis), bie mit ber ^fcilnatf) in einer üviebtung fortfäuft. §♦ 568. £>er ©tirntl)eil be§ © 11 r n b e i n g verbinbet ficb bureb bie $ran$natf) (S. covonalis) 1) oben mit ben ©cbr*s f> 4 tels