146 SBefonbere Anatomie. / beim reifen gotui ßnbet man immer wenigfteni jroct öeffnungcn an ber ©teile bei f)intern Siefetlochei. Sie eine; weit größere, führt in eine gurche, welche am 93oben feer, größten ^interften 3af)tif)6{)le »erlauft unb an bem »or; bern Grube berfelbcn aufhort. Sie fleinere, untere, füf>rt ju einem ftanal, welcher unter ber 3al)nlj6f){e bii jum in; nern Gfnbe ber $ieferf)älfte »erlauft. Sie gurche unb ber Äanal fangen bucch mehrere Seffnungen jufammen unb fuf); ren beibe jum »orbecn Äiefecloche, bie gurche aber mef)c un; mittelbar. Grine angeblicheSrennungilinic jwifcben ber »on ©pip angegebenen glatte unb bem übrigen tlnterfiefcr ift nichti ali bie im (Smbcpo, wegen anfehnlichec dntwicflung bei 3un9en; betn;'ftieferaftei »om fünften 3fter»enpaace fef>r anfe^nlidje ■ * ilnterfteferfurche (§. 610.). sßon ber (Sntwirflung bei 3af)n^hlenranbei wirb im ber Seljre »on ben 3&0nen gcljanbelt werben. 3e jünger ber Knochen, befto geraber, näher an ein; anber, »erlaufen 1) bie beiben ©eitcnhälften, befto niebrU ger ift 2) ber fenfrechte Slft, befonbcri ber @elenffortfa$, fo baß er noch iw eierten Monate ben 3ahnh^lenrnn^ n*cht überragt, befto unmerflicher geht 3) her hintere jKanb bei aufftcigenben Slftpi in ben untern bei h^ijontalen, ber »or; bcre »on jenem in ben obern bei Icßtcrn über, befto mehr »on einer ©eite jur anbern ift 4) her ®elenffortfa§ jufanv mengebrücft. ©eim reifen gbtui hat bec Unterfiefer nur in ^inficht auf bie »ierte ©ebingung fchon bem bei (Srwacpfenen- beträchtlich genähert. 3n ®CJU3 auf untcrfcpeibet ec fiep