Srfteö 5$ucf). Knochenlehre» 109 ffeinece unb eine untere größere Öeffnung geteilt ift, toon be« nen jene jum gaflopifcben &anal(AquaeductusFallopii) biefe, bureb mehrere Ocffnungen, $um 2abprinth führt. Unter biefer Ocffnung, auf ber ©ranje jwifeben ber in« nern unb untern flache liegt bie b r e t e cf i g e üft u n b u n g b e c äöaffecleitung ber ©ebneefe, f;inter ihr, in berfclben 4>6f)e, bie nach hinten gewanbte, platt jufammengebrütfte £) e f f n u n g ober ÜJlünbung ber ©afferleltung beö S30r0fe 2luf ber ©ran$e jroifeben ber obern unb untern gliche fänben fiel) jwei uimollfommne fneeberne Äanalc, bie bureb einen fnücbernen 5öorfpcung gefebieben finb. Der untere, gr6* ßere, ift bie f n 6 cb c v n e O b r t r 0 m p e t e (Tuba Fuftachiana oIfea), in ber obern f(einem liegt ber ^aufenfellfpan« »Cr (Musculus tenfor tympani). Der größte, äußere $beü ber untern glacbc ber <£nra* mibe ift ein eüiptifd?er ©ang, ber fnoeperne ©ebbe* gang (Meatus auditorius o£feus) ber fief) mit einer rocitcn öeffnung, bem äußern |)6r loche (F. r. porus acufticus extemus) nach außen bffnet. Der gatlopifcbe Äanat fü^ct oon oben unb innen erft in querer ütiebtung, bann nach hinten unb unten jur S3afiö ber untern §lacbe, wo er ftcb mit bem @riffel$i§enlocbe (F. ftylo - maTtoideum) bffnet. Durch i^n tritt ber 2fnt< (innere». 2ln ber obern glacbe, biebt neben unb über bem Äanal beö ^aufcnfellfpanncrö, oerlauft eine gurebe, bie ju einem $a* nal führt, welcher mit bem gallopifcpen jufammennrnnbet. 2(m oorbern Qfnbe biefer glücbe, über unb nach innen von ber Porbern 9Rünbung beg ftarotibenfanatö, eine flach«