575 SDritteö SBucfj. 2D?u«fettebre. ©ritte 2f 61 b e i l u n g. 9)? u « F t t n i> e ö U n t e c f cb c n f c ( $, §• 1236. ©te om Hnterfcbenfel bcfinbficbcn SJhiöFeln liegen an ter ^intern, ber äußern uni* ber n 0 r be r n ^ 1 ö cb e beflfelben, Kiffen bagegen bie innere ftlöcbc beffelbcn frei, fo Miß Mi« ©cbienbein f)iev nur non Mr |)aut bebccft ift. S?ci weitem Me meiften heften ficb mit i(;rcn obern (JnMn an Änocben Mo Untecfcbenfel«, mit M11 untern an ftneeben M Süße«, bi« ju Mn 3el)en. 9iur wenige entfielen an lern untern (Snbe be« Öberfcbenfele ober I;efren fict> mit if); rem untern (Silbe an ffnoeben beo Unterfcbenfel«. I. Hintere SSt u i f e I n. §■ 1237. # ©ie f)intern SJfuefeln bc« Hnterfcbenfel* serfaüen in eine oberflacbl icbe unb eine tiefe ©ebicbt. 1. Oberflächliche € d> i d> t. giebt jwei Untere oberfläcblicbe 9ttu6feln be« lins terfcbenfel«, ben breiföpfigen 2Sabenmuöfel unb ben fcblaitfen ©of)lenmuofeK a. ©reifopfiger 5Babennui«fer. §• 1238- ©er breiföpfige SSabenmuöfef, bie 3willing&; mu«feln bei* Sffiabc unb ber ©oblenmuefel (M. tri- ceps furae K gemelli cum foleo) ein außerft ftarfer, ben größten $f)cil Mr SKuSfelmaffe be« ltnterfcbenfcl« bilbenbec 5Wu«fel, uerbient in ber ©)at al« ein einiger, breifopfigec «Öluöfel betrachtet ju werben, inbem ficb feine brei, p&fljg getrennten fauche an eine gemeinfcbaftlicbe ©ebne beftem SBon