395 Drittel 35udj. ?OTudfeUc^re. ju fe^r abgefonbcrtcn SJ3etrarf>tung brr eerfcbicbnen S^uefcfn unb beS Sßerfennenö unbejteeifelter 3lef)nlicbfeiten mit ftcb fuhren. 2?ei ber Sficfcbrcibung ber Sfluöfcln bielet ficb eine große ©ebtvicrigfeit bar. C?g entfuhr nimlitb bic frage, ft>c(ck Örtoung bie jieetfmüßigfh fen, bic anatom ifebe, welche bloß bttreb bic ?agc unb bic ?lrf, toif bic eerfebiebnen (Schichten auf cinanbcr folgen, bebingt tvirb, ober bic phb* flol ogifebe, welche bureb bic 2$irfung bcrfplbcn beftimmt wirb, wo alfo SOiugfcln, bic nacb bem erftern Verfahren juj gleich ob<r unmittelbar nacb cinanbcr 3U betrachten finb, een cinanbcr abgefonbert unb untre bagegen 3ufammcngeftcllt Werben. 00 J. gehören eine anfebnlicbe 3J?enge eon 3)?uefeln, »eclcbc bic obern ©liebntaßen bewegen, betrage narb 3u ben SKücfcnmuefcln, unb werben baber auch im Slügemeinen ju biefen gerechnet. Sfueb laßt ficb unftreitig bec ©ebraueb, bic «Würfeln bloß nacb ihrer ?age unb in ber Orbnnng ju betrag ten, in teelcbcr fic auf cinanbcr folgen, infofern rechtfertigen, alö auf biefe Siet baö anfcbaulicbfte 33ilb eon ihren Ortseers hältniffen erhalten unb eor ben klugen beg 3u^6cerö bie eec* fd^mbnen 0cbi<bten enthüllt teerben. 3cb bin baher tiefer Örbnung, boeb mit ben oben <§• 9950 angeführten ©infebranfungen, gefolgt. Srftcfi