383 ^weites ibudj. s£änberlehte. c. S e n e 'R * fc3 u ,r f c / b e i u l> a n & < r. 1 V * ' §-j 982. SaS gerfcnbcin t*cfbint'et ficb mit betn fBärfctbeip burcb 01>ei*e, äußere unb untere SJanber. Sie obern SSanbet (Ligamenta calcaneo - cultoiHea fuperiora f. doffaüa) jinb gett>6f)nlicb brei, ccn außen nach innen auf einanber folgenbc,'' Kinne, platte ^üubef, bic Pen innen nach außen an Sänge jimcljmen, unb jtpifdjcn bem obern SKanbe ber ©elenfftacbcn beS gerfenbeuw* unb be$ SöücfeL bcineS liegen. SaS äußere S^ailb (Ligamentum calqpneo-cuhoi- deum cxtenmmi f. .fibul^re} nimmt bic ganjc £bf)c ber über; fnorpeltcn gläcfvu beiber tfno^cn ein, an Deren äußere gleiche eß ficb ()efter, uub ift gleichfalls bünn, boeb ftarfer als bic obern. SaS untere 3?onb (Ligamentum calcaneo-cuboi- deurn inferius f. plantare) fann man mit jKecbt in brei über; einanber Ifegenbe Schichten -tf)cikn, beten jebe cinjcln ftarfer aß bie übrigen Räuber biefer Svnoc&en i)t, unb bie jufammen eines ber ftärfften gafeebänber, »ieUeicbt baö ftärffte am Äbr; per, hüben. Sie ober fläcbliebe Schiebt, bie längfte unb ftärffte, heftet ftcf>, bißt oor ber untern gläcbe beS gerfenh&tfers ent; fprungen, an ben ganjen £&cfer beS SöurfelbeineS. Sie mittlere, treu fur$ere unb fcbmalerc, nach innen nicht rollig ron ber porigen bebeefte, in ber $hat eine gortfe^ung bce untern ger|en;J^ahnbeinbar.beS (§. 980.), entfpringt pon bem innern Shcilc beS Porbern «Ranfte* ber ©elcnffläcftc beö gerfenbeineö, unb heftet ficb hinten an ben innern %'Ä ber rauhen untern gläcbe beS ©urfclbeincS.