2 I I Qrrffeö 2Sucf). Änod;tnle^ce. 4 §• 684. &ie ©peitbc crfcpeint jugleicb mit bei* EUenbogenrM)rc, ©eint reifen §6tu« ift fie fcpbn fef>r ooÜfotnmen, befielet aber nur au« einen ©tuef, bem Sfbrper. (Sie i|t in ihrem untern $i>eile fegt noch mebt fo bebeutenb ftdrfcr al« bie Ellenbogen r6I)re, weil biefe je$t f>icr t>er^dltni§mä§i^ betrdchtlid) biefer ift ölö fpäterbin. ßuerft, allein bod> feiten rer bem Ablauf beet «weiten 3af)re«, entftcfjt ber einfache Änochenfern be* untern gortfoge* in bem rorbern $&eUe bejTelben, erft um bae fic bente fangt bie Söcrfnbcherun* bce ebein an, ber bennoch fd;on lange rer Pollenbeteni 2öach«thuni mit bcni ff&rpcr JU; fammenfließt, mährenb ber untere bi« nach biefer ^eriobe ge? trennt bleibt. §• 685. £ie ©pciche rerbinbet fid> eben bureb bie ebere fläche *<* Stopfe« mit ber f 0 p ff 6 r m i g e n Erhabenheit ber untern ©elenfflache bei Oberarmbeine« ($. 675.J; burch ben übet* fnorpelten feitlicpen Umfang bejfelben mit bem fleinen feitlU dien «u«fcbnttte ber Eüenbogenr6f)re (§. 682.); bureb ben balbmenbfermigen SluSfcpmtt ihre« untern £nbei mit ben tiberfnorpelten Umfange bei Stopfe* ber Ellenbogenrbhre (§. 682.); burd) ihre untere uberfnorpelte §ldd>e rorn mit bem fahnfbrmigen, hinten mit bem SRonlb ein (§. 693, u. 696.) ber f>anbn?urjel. §. 686. söermege ber Slnorbnung ber einanbec entfpcechenben ©elenffldcben fann bie ©peicbe nicht bloß mit ber Ellenbogen' rohre gebeugt unb geftreeft »erben, fonbern fich auch jur Hälfte um ihre Slchfe brehen, tnbem bie Ellenbogenrbhre faft unoeranbert in ihrer Sage bleibt. Oabet folgt, roegen ber anae'