^roeiteö 53udj. SBanberfeljre. 355 Sie o6ere, coneepe Hälfte be$ abfteigenben ©cbäm* beinafteö ift mit einem bannen Knorpel, ber ton eben nach unten abnimmt, befleibet. SDiefer wirb een allen ©eiten, een eorn, Ijinren, oben nnb een unten, mit einer an|el;nlid) bilden ?ajje een S2?anbmaftc befleibet, bie au$ queren §afern begeht, welche Por$üglicb am untern Jheile bei- ftuge ftarf entieicfclt ift unb in bie ^einl)aut unb bie ©eignen ber benachbarten SDhiefeln übergebt, ün ber ins nern flache ift |ie gew&f)nlich bann, hübet aber oft, ofync llnterfcbieb bee ©efchlechteö, hier einen beträchtlichen Hängen« Porfprung nach innen. 3'mmcr. wirb bureb biefe faferige ©duebt bie §eftig« feit be$ ©elenfee bebeutenb eerftdrfr, ja fie ift bie Haupts bebingüng berfelbcn, bod> i|t ü)re §eftieffeit geringer ale> ae ber ftuferfnorpelicbicbt in ber Jpiift« unb «öeiligbeineerbinbung, inbem |ic, bei gewaltsamer Trennung ber ©epambeiue, 511 jerreiften pflegt. ~‘e innere Sfnerbnung beö ©efenfeS ift nicht überall biefelbe. Sichrere Sliiatemen nehmen an, bajj bie beiben ©elmffnerpel ber ©d'ambeine immer eerbunben, anbere, bafj f*e immer getrennt jinb. Unter erftercr 33ebingung betrach« ten mehrere ben Knorpel als einfach. ~ie letzte' Slnerbnung femmt aber h^dift waf)rfcbetn« lieb nie Por, lenbern, wo ein einfacher Knorpel angenommen wirb, ftnben ficb wirflid? swei, bie aber bureb eine ©ebiebt eon iPanbfnorpcl, welche fich nad) außen in ber ganjen f)bhe ber Knorpel genau mit ihnen, nach oorn unb hinten mit ber befebriebnen gaferfchicht perwebt, genau perbunben mb. Oßemgftenö l;ube ich nie einen einfadjen Knorpel, fon? *■ 3* — bern;