371 (Srfteö 33ut- ^\norf)cnfe^rc. i. 23 o tn £ a I) n b c i n. $• 777' 2\t£ Ä a f; n b c i n (Os naviculare), liegt cor beul Sprungbein, hinter ben brei Keilbeinen, nach innen com SBürfelbein, unb nimmt bie innere Hintere £alfte bec oorbem 9\cif;e ber gugrourjelfnodyen ein. Seine greife übertrifft feine $6()e unb not mef;r feine 2)icfe bebeutenb. Seine hintere uberfnorpcltc §lacbe ift au$gef)bf)lt unb einf&rmig, feine cor? bere, größere, gleitfallä überfnorpelte, getcblbt, unb bunt brei con oben nach unten ocrlaufenbe |>erporragungen in cier Abteilungen verfällt, bie con innen nach äugen an Umfang abnef)mciT. !£ie obere, frarf getoblbte glücke ift betracht!: t rauf;, eben fo bie untere, bie mef)c gerabc cerlauft. An ber stelle, loo bie|e beiben flachen am innern gugranbe ^ufam» menftogen, bilbet ber Knochen einen Porfpringenben SBinfef, ben Kaf>nbeinf)6cfec (Tuberolitas ofiis navicularis). §• 778. 3>ie Söcrfnbcberung be$ KafjnbeinS fangt erft nach ber ©eburt unb getv6f;nticp erft nach Ablauf bes elften gebend jafjreö an. §♦ 779-' Äofttifiein perbiabet ftcf> bunt feine Untere fläche mit ber corbern Jfacpe bes Sprungbein?opfeä (§.772.); buvet) bie Pier Abteilungen iciner corbern mit ben brei Keil* beinen (§. 783 792.) unb bem sQürfelbeine (§. 782.). 3. 23 0 m © ü r f c 1 b e i n e. §. 780. 23aö §53uefelbein (os cuboideum) bat eine uitre* Sttmos.g mere<fi3c öe|tn(t, Unt> wn Wefer feinen 3tnmen.