312 Sßefonbete Anatomie. a. ©clenfbdnbcr ber SJtippenfnerpel. §. 841- fünfte, fed)fte, fiebente unb achte ülippenfnorpel ipct-ben buccf) ©pnootalfapfeln, über welche ft<h fd^räg »ott oben unb außen nad) innen unb unten abfteigenbc ftoefe geifern werfen, jufammengehalten, an bereu Stelle ftd> jwü feben ben folgenben Rippen nur für je, fef)nige gafern, jwi* feben ben (extern bloß bte gafern ber 3n?tfcpenrippenmuefdn unb ber fd)iefcn S3aud;musfeln befinben. b. gaferbänber ber Kippe»!novpef. §♦ 842» Schmalere gaferbaitbcr (Ligamenta coruscantia) (iegen fenfreept ober fdjrdg oon oben unb außen nach innen unb unten unb weiter nad> oorn, feltner nach hinten. Sie terbinben, »on ber britten Üttppe an, außer ben eben er* wähnten, bic Üvippenfnorpel unter einanber. dritter Ti 6 f 6) n i 11. 33 ä n b e r ber 53 r u ft bei ne. SSruftfcein baut. §• 843* 3wlfd)en ben brei 53ruftbcinen bcß'nbet fiep eine, auö wagemtten, oon oorn nach hinten oerlaufenben gafern ge; bllbete Sfnorpclbanbmaffc, welche nur feiten im l;6l>crn Slltec jwifchen allen, h^ufi9ctr JWifdien» bent jweften unb britten ocrfd)winbet unb bic man mit beit 3wifcbenf6rpcrbänbcrn ber SEßirbel (§. 82g.) rergleid)en fann. Heber bie|e Waffe, fo wie über bic ganje oorbere unb (jintcre gläcpc ber 23rufibeinc werfen fiep fef;c fefte fepnigc 6 treu