129 <£rjleö Surf). ßnocfKnkljre. gcjwftcn &anbe, nach innen mit einer, eorjuglicb nach oorn, breiten, ungleichen glact>e geenbigt. Vorn geht er in ben %at)n; f)61)lenfort|n? über. 2in biefer ©teile tritt non oben unb t)in* ten nach oom unb unten bureb tfrn ber Daumen; ober ©cbneibejil f)nfanal (CanaJis palatinus f. incilivus), bec aber am getoehnlicbften nur ein £a|bfanal ift, inbem bie innere S©unt) fet>It, auß beffen äußern Umfange ^aufig in feiner gan* 3011 $>öl;e eine nach oorn unb außen geioanbte©palte aueläuft, bie bähet foioo&l an ber Obern alö untern gläcbe beö ©aumeni fortfa^cö erfebeint. Vefonberö ift fie hier am längften unb meucjten, unb gegen ben 0iaum jmifcben bem äußern ©ebneibe; 3al)n unb Ecf3al;n gerietet. Gelten fpaltet fie f.cb an ber uni tern gläebe, fo baß eine flemere, innere, gegen ben-Kaum jt6l* (eben ben beiben ©cfcneibejäbnen träte, Viömeifen oerläuft biec aueb nach hinten oon ihr miß eine ffeine ©palte. £je on pec untern §läd>e fiebtbare ©palte ift bie 3 toifebenfiefernatfj (Sutura iiiterinaxillaris). 35001 intern 3&nbe au$ oerlaufen auf ber untern gläebe eine ober mehrere guteben nach oorn. $• 583- 3^nhähIenfortfa^ (p. alveolaris) ift eine Verlängerung ber oorbern unb äußern gläcbe bcsÄorperö, nach außen gcroölbt, nach innen eoneao, ftarf angefebioollen, unb Jur Aufnahme ber 3ftne bureb bie 3 a b n f ä cbe r ober 3 a f) „ s hä hie (Alveoli) auggehohlt, bie burd) bunne Änoebentoänbe oon emanber abgegränjt finb. Sie 3ahufäcber ftnb außen bureb Erhebungen, bie fernen 3«oi)cbentoänbe bureb Vor* tiefungen fenntlicb. m<StVi Slnat. a. $f>. 3 584.