ffrfleä 2Öuc§. Ättcd)enfe^te. 181 Die nächfte Stufe ift baö Öffenbleibcn bet gonta; nellcn, «>e(ct>c fich an einer ober jne()rcrn Stellen biäweu len bas! ganje £ebcn f)inbucd) erhält. Der am wenigften com Normal entfernte, wenn gleich gewöhnlich wegen be$ entfpreebenben 3“ftanbeö beö @ef)irn$ mit mehr ober weniger mangelhafter geiftiger Sntwicflung tu'tbunbne 3u1tani> »I* bie Älcinföpfigfeit, welche, per? jüglich burd) Abplattung be$ oorbern $f>eitc6 be$ Schöbet unb bunt £nge bcffelben in querer Dichtung ausgesprochen, hduptfäcblid) beim SMobfinn pocfomuit *). a. 3trfaffen ber Xopffnochen. •' ?it 1 ■* ^^3* £lm fd)icflichftcn nennt man bic, bui’d’» biefeö 3evfallen entftehenben ungewöhnlichen Knochen 3iatl)fnecben (Off* futurarui»), fofccn bie$ i(jr cinjigeS allgemeines 9tterfmal ift, inbem fie (ich nur im Umfange concaoer Knochen, nie, Ober ifttv äufjerft feiten, im 3”»ern berfelben entwickeln. Söo Ic^tevcS ber gall ijk, entwickeln fie ficf> hoch nur jwifchen porühergehenb getrennten Änochenftucfen, $. Sö. jwifchen ben »erfchiebenen ftnocbenftücfen bc$ Hinterhauptbeinen unb neti fchmcljen bann wohl mciftenS bei PoÜenbeter (Sntroid'lung. SDenigeC allgemein richtig hei&en fie auch 3wicfclbeine, breieefige (OUa triquea) ober SBorraifchc föno chen (O. Wovmiana) i) 2). ^nbeffen ift auch jene Benennung nicht 5)i 3 ooll; i) ©rebiog bei fttbrnig Adv. m. p». Vol. II. Vol.Iir. s) Berlin Tracife d’ofteologie. T. II. Ch. 6o. p. 470. Bofe de futuris eranii. Lipf. 176}. M o nr o a fkull uncommon for the Number and »he Size of tbe