(£rfie$ 23ud). Änocfjenlefcre. 175 §. 648. äuh’fct fnnn man ben ganjen fnochernen Sopf mir einem j großen, autf me^rern fleinern unbeweglich rerbunbenen ju* 1 fammengefügten 2Birbeln unb einigen rerwaebfenen Ovippenru* bimenren vergleichen, um fo mehr, ba auch bie einzelnen, gro* ßen ©chabelwirbel unb mehrere Slntliefuochen eine fo große Steigung aut poUfommnen Söerfchmelauug unb aum Sufanmien* trete» au einem Äiwcben haben, baß nicht gana feiten fchon in bet 3ugenb einige, bisweilen felbft alle a*atf)e regelwidrig Der* 1 fchtvunben |wb, unb bec Stopf bann in ber Jljat nur aus brei beweglich oerbunbnen Stnochen, bem Unterfiefer unb 3ungen* bein auf ber oorberu, ber (Sammlung ber übrigen ©chäbeU : unb Slntliijfuochen auf ber hintern ©eite befiehl, v $• 649. &it »erfchiebenhciten beb Äopfeb in ben oerfaiebenen 1 iebenöperioben finb fehr bebeutenb *). Haoptmomcnte finb 1)©eftalt; affe; 3)3ahU ■4) 21 rt ber »erbinbung bet Änoc&en; 5)©cftalt bcö ©anaen; 6) sßerhültniß 3n?ifc^>en ©chäbcl junb ©eficht. 1) ©efialt. 2Dic überall finb bie Äopffnochen befto (weniger rauh unb ungleich, bie §ortfa^e befto weniger frarf (auÄgetoicft, je jünger her Organismus ift; bie ©cpabelfno* eben aber, rocnigftenS ba$ Hinterhauptsbein, bie ©cheitelbeine |unb baS xatirnbein untetfehetben (ich von fich felbft in ben per* Idwbcnen ÜcbenSperioben auf eine eigenthümliche 5©eife in fo- l~v : ;' : ' fern, 4?, i «'' .. . jj 0 \ ffc 4 - 0 I) Recherches Tar le crane huraain par Tenon. In Mem. de inftitut national. -S<i. math^m. et pbyf. Tom. I. an VI. | p- 231 — 3}$. Sp 1 x Cephalogeneiis. Monachii 18x5.