(Erfteö SBucf). Knochenlehre. 211 Fnocpeltc $ol)lf)<tnbf{ärf)C lauft »on ihrem äußern fRanbe in beu ftbon angeführten unfef)nlic(?cn Jpafenfortfa$ auö. §• 7i3. 2fncb biefec Änoc&en jeigt beim reifen gotuö ungefähr in bec $?itte einen Änocbenfern, ber fogar, ungeachtet ber Änocben f(einer alö ba$ Äopfbein ift, grbfjcr als ber in bie; fern bcfinblicbe ift. 5Die SSoUenbung ber sDcrfnocbermig fallt in biefelbe 3fit ol$ beim »origen *). §. 714. G?r »erbinbet ficb bureb bie SIrmfläcbe mit bem brei; erfigeu (§. 699.), bie «Speicbenfläcbe mit bem Äopfbein (§• 710.); bie gingerfläcbe mit bem ^ittdbanbfnrcben bef »ierten unb fünften ginget*. grccite Unterabteilung, öon ber 1 I t tc « n b. $• 7i5. 2)ie Sfiittclbanb (Metacarpus) befreit au$ fünf epiinbrifeben Knochen con ungleicher Sänge, bie aber im ©an; jen nach bemfelben $npu$ angeorbnet finb. 3br Äirper ift runblicb breieefig, an ber SRücfenfcite geroblbt, an ber $ct)k fjanbftäcbe auegef>6^)it, gegen baö »orbere @nbe etwa* brei; tcr ali gegen ba* hintere. 2»an fann brei gläcben unb X ' eben z) «1 b t n ’ t»on allen Stnatomcn »ieber&olte Ec&auptun«: Sin«, la carpi offa cartiUginaa in foecu funt: nec ruß diu poft nativi- utern °* wU id? mid? burffc mebrere Unterfmturv S s!Jl Cv fab«, unrichtig. 2>er Änocbenfem *****nb' unb $«*«*««* Met fid, immer r nur tft er un nifim°^m*Cri aK blCÄn°*Cnferne bcv »urjclfnocbett, nerfaft, nipmaftg «einer unb nicht mit «lut. getdinft, b\t$ em\cb '