18 6 SBefonbere 'Mtiatomie. d) 53eim ©ecfo 6eftef>t bie früfjefte Slnerbnung, too überhaupt bie etnjelnen Änocbenferne nicht ju einem ©an? äen ocreinigt finb, baö ganje £eben f)inbur<t x). ^nbeffen bilben bie übrigen, ganj regeltoibrig erfebei; , ttenben Snocben feine Jb^wbiilicbfetten. 2Ju$ bem ©efagten ergiebt ftcb / baß ftcb aUerbingö über bie <5ntftef;ung «tiefet Knochen mef)r fagen läßt, als man gemobnlirf) »eemut^t *), namentlich/ baß bie meiften betreiben ^robucte einer ju wenig energifebett (Jntmirflung finb. §• 654. •Durch bie Gmtwicffung biefer 2frt feen ftnoeben wirb Jbie 3af>t ber 3Tiätf)e ungewöhnlich »ermebrt, in; bem baö ffiefen berfelben Sßermcbrung ber gewöhnlichen 3af)f, auf Äoften ber normalen Knochen ift. 2lm weitigften oorn Normal entfernt ift bie Sfnwefen* heit einer 3iatl) jroifchen ben beiben nicht oereinigten @tirn* beinbälften, ber ©tirnnatb (Suturn frontalis), welche entweber bureb ben ganjen Knochen, ober nut bureb feinen obern ober untern SJ&eir, ba$ erftere gewöhnlicher, tcrläuft. 2?til biefe Sftatb, eine gortfefcung ber spfeilnatl), bie ffraitj* natb mit il)r unter einem rechten SBinfel febneibet, ethal; ’ten ftöpfe biefer 2lrt ben tarnen Äreujfbpfc (Capit» rruciata). 5Die übrigen babureb entftebenben übermäßigen Stätbc finb gewöhnlich nur flein unb unooüfommen, net; lau; 1) Garn« Anatomie unb ipbofiol. tc5 ttcrocttfnftcm*. !eipji;j i8H« üaf. 111. 2t. s) ®. ^Ubcbrantt tebrb. b. Anat. Wb. i. 0. *16.