©rjleö SÖucf). Änod;cn(e^ce. 231 / 3 n> e i t e £ £ a u p t ft u cf. >8on ben Ä'nocfjen ber untern ©liebmafcen. @r(te Tlbtheilung. 33011 ben Änochen be« <$>uftt^ei(eö ober beu ungenannten Ämochen. A. 11 f t f n 0 d> c n an ob für f t d? §• 731' Sie ungenannten Änoeben/.!püftfnocf)en /(Sei- tenbeine b-Cß Reefen«, (Offacoxarumf.pelvislateralia) entfpmben burd) ©eftalt unb 8age ben ©chulterfnochcn ber obern ©liebmaßen. Surcb if>rc ©eftalt, fofern fte größtenteils au« einem anfefjnliebern, breiten unb aus einem fletncrn, länglichen Steile« 6ejtel)en; burch if>re Sage, fofern fie tf>cilö jwifeben ben barauf folgenben $bcilen ber untern ©liebmaßen unb bem untern Steile ber SBirbelfäulc auf eine ähnliche SDeife, al« jene jrot- fd)en bem jroeiten $bc‘k ber obern ©liebmaßen unb ber obern ©egenb ber SDirbelfäule liegen, t^eitö auch ber breitere £f)eil hinten unb jur Seite, ber längliche nach oorn liegt, jene nicht, irci)l aber biefe ben gleichnamigen ber anbern ©eite fich ent; gegen menbeit. Sic ocrgleicbenbe Anatomie unb bie (Sntmicf; lungögefchichte ftellt biefe Ucbereinfunft in ein noch hclkte« Sicht. i 732- 3ftan tljeilt bie ungenannten Knochen in brei ba$ -ptuft; ober Sar mftücf ober 33ein (Os ilium); ba« ©ijjftücf ober 33ein (Os ischii) unb ba« Schambein (Os pubis).