I ai4 Sßefonbere Anatomie. t. 23 o m Ä a ^ n b e i tt, §. 691. 2)a^ Stafyn&cin (Os naviculare f. fcaphoideum) t>en? bient biefen Manien nicht ebliig, inbem e§ eine fef)r unregelmäs fiictc ©eftalt l;at. ift jtrar in feinem obern, hintern Sfjeiie f'ahnformig, hat aber ÜOl’n c‘ncn fc^c bebeutenben, faft bie £alftc feiner «Waffe betragenben Slnhan^. beftefjt au« fltnei feilen, bie burch eine ©infehnürung non einanber ab? gegranjt ftnb, unb bann am beften mit einer 8 nerglicben mer? ben. Ser obere hintere 3:^eü ift breiter, aber platter aß bcc untere, norberc. «Seine Stcmftäche ift getuolbt unb überfnor? pelt, feine gingcrflac&e auögef>6h>it unb bureb einen runben «Dorfprung in einen hintern, fleinern, flachen, halbmonbförmU geu, unb einen novbern, großem, ftarf concanen Sibfchnitt non berfelben ©eftalt geteilt. Sen hintern Slbfchnitt fann man aß (JUenbogcnfläche betrachten. Ser norbere 3lbfchnitt erftreeft fich bß in ben oorbern ^heil. Sie 2ßm? unb £ohlf)anbfläcbc biefeö $l)eile$ finb nid)t überfnorpelt, bagegen bilben bie Speichen? unb Singerfläche beffelben eine überfnorpelte brei? eefige gläc&c, rceld)C butd) cincn üon ÜOl'n micl> ^intfn DcrIau* fenben SRücfen in einen großem, breiccftgen, nach außen, unb \einen fleinern, länglichmcrccftgcn, nach unten gewanbten 2ib? fd;nitt geteilt roerben. §. 692. Ungeachtet baS Sahnbein einer ber grbßten fianbwutjel? fnochen ift, fängt feine <öcrfnbcbcrung hoch erft mehrere %af>tc nach ber ©eburt an. i 693.