452 Söcfonberc Anatomie* ccftt’n tes äußern fchiefen ©audmiusfels r>erwad.)fen, obec ganj burd) fie erfeßt, fo baß bec gerabe ©auchmuöfel vorn bis juc fed)ftett SRippe reicht. Sie innere 3acfc heftet fieb aud) an bie oorbere gladje beö ©chwetbtfnorpelö unb feine §Banbec. Unten gcl;t bei* gerabe ©auchmuefel in eine fur^e breite @el)ne über, welche fid;, hinter beni sppramibenniuefel, an bie obere glache beS horizontalen ©chambeinafteS haftet, unb bie* teilen/ gett>6f>nlict> aber nur unbeutlich, in einen äußern, fchmafecn, einen innern breitem ©chenfel gehalten ift. 3n ihrem untern $f)eHe oerfd)meljcn bie ©ebnen beiber gerabec 2D?uSfcln oollig, freujen fid) jurn Sbeil unb K5cn ftcf) oon bec ©dmmbeinfuge h>t*rab zum 2Tuff)angebanbe ber fKutl;e fort. SDer gerabe ©auchmusfel gehört unter bie nu'htbaucbigcn SüftuSfeln, unb ift unter allen ber, an welchem biefe 2lnorb* nung am oollfommenften entwicfelt ift. 3n,mcr finbet man ihn burch mehrere, am gewbbnlid)ften burd> brei fehnige, <tuS 2angenfafern gebilbete, wellenförmige £uerftreifcn in mehrere, gewöhnlich oier, ©aud^e abgetheilt. £)ie Ciuerftreifen finb nicht immet genau nach bcmfelben SppuS gebilbet. S)ie allgemeinften ©ebingungen, toelcbe fie barbieten, finb: 1) ihre fehr fefte ©erwachfung mit bem oor* been Platte ber ©ehnenfeheibe biefeS WuefclS. 3m 8W0*meU nett finb fie auch ewn weit beutlicber, h>ntC11 bisweilen in ihrem ganjen ©erlauf, bisweilen nur in einem Steile bcffcU ben, gar nicht fid)tbar, mit bem binlc™ ©latte ber ©cbcibc wenig ober meiftenS gar nicht oerwaebfen. 2) £>ec Umftanb, baß fie fid> gewöhnlich nur nach oben toom Diabcl befmben. $cr erftc ©treifen oerläuft gemeiniglich gerabe