5io £5qonbcte 'Hnatomie, Porf)anben ift *), eine Slnorbnung, ju tt>efd>ec bie bisweilen porfommenbe Pbllige §Bertpad)fung beiber äußern ©peid;en? muSfeln bic erfte (Stufe bilbet. 23ietpeilen fpaltet fid> feine ©el)ne in jroei 3*Pfel • bie fid) entweber an ben britten 9Jtit? tell;anbfnod;en allein, ober bei-eine anbiefen, beranberean ben jtpeiten heften 5), roie fid) bei mefjrern ber nur mit einem ©peicbeiimuSfei pcrfeljenen ©äugtl)ierc bie ©ebne in jtoei 3ipfet tl;ei(t 1 2 3). 2)ic ©elften beiber SO^uefeln toerben, außer ben ein? Seinen fd;on bcfd)i,iebcnen ©cbleimbälgen, pon jtpei gemein? fcbaftlid>en ©cf>etbcn umgeben, pon welken bie obere ctroaS über bem untern @nbe ber ©peid>e, bie untere, fef)r halb auf biefe folgenbe, auf bem untern Gfnbc ber (Speiche unb ben Änocbcn ber obern £anbtpurjel liegt. «t. ©cmeinfcbaftficber ecfer. §. H3°- 2)er gemeinfd)nftlicbc ginger ft reefer (Exten- for digltorum communis) fommt mit einer ftarfen, fid) über bie obere £älfte ber äußern gläcfcc feines SSaucbeS auöbrct- tenben ©ef)ne Pom ^>intet*n unb untern $l)eile bcS Umfangt bcS ©trecffnorrcuS be$ Oberarmbeines, biebt unter unb bin* ter bem fleinen ©peidjenftreefer, mit toeldjem er einige 3°ü ipeit fefyr eng jufammenlpängt, unb fpaltct fid) ungefähr in ber 9flittc beS SöorberamS in brei 33äud)e, tvopon ber f)in? tere in einiger (Entfernung abermals in jtpei jetfällt, im ©an?. 1) (Eii»i;cr a. <t. £)• ©• 2) 8(1bIn (5. 446. ßabc id> eini<jcmar. ?) (Eimer a. a. C> @.285.