5* 93efonbe*e Anatomie. Sie beiben lebten Steißbeine finb nur tunbliche &no# c^cn, bereit 23reite bie übrigen Simenfionen bei weitem über? wiegt. Sie nehmen, tute an ©ntwicflung fo auch an Stoße außerft fic&nell ab, worin ftc mit ben SBirbein beö £)eilig# beinö übereinfommen, t>on bem fte nur eine gortfe^ung finb unb mit bem baö erfte oft ganj auf biefelbe «Seife terwachff, wie feine übrigen falfchen SBirbel unter einanber, bureb ten Körper namlid), bic £)6rner (Selenffortfä^e) unb bie öuerfortfä^e, non welchen bie beiben ledern einanber unter ben gewöhnlichen 53ebingungen nicht erreichen, fonbern bureb fibröfe 3?cmbet oerbunben werben, £>äufig oerwochfen nur einige Steißbeine mit einanber, wäf;rcnb bie übrigen ge# trennt bleiben. §• 499* 23cim reifen götuS enthalt ba$ erfte Steißbein mei# ftentfjeilö in feinem niittlern 3!f>cilc einen jwar fleinen, aber beutlid^en runblicben £ncd>enfernfc‘)* Sie übrigen nerfnö# ehern erft nach bem fiebenten 3M)rc* 3m jwölften fmbe ich febon an ber Stelle non allen Änochenfernen, in einem Sfe; fett bae j w e i t c au$ flwei getrennten Seitenhälften gebilbet. • - 9 II. «Kegelwibriger 3uftonb ber ©irbelfäule. §. 500* «Kcgelwibrige guftänbe ber Urfnochen ber SBirbelfäulc begehen ficb i) auf bic einjelnen Änoc&en; 2) auf bie gan$c Sammlung bcrfelbcn. Siefc 1) Stibin faat ni<bt gan* richtig tom gatijen <?tcifibcint, bafi e* lange nad} ber 0eburt fnorplig bleibe (3c. o.f.C. 59.).