523efonbcre Anatomie. 86 / fammengeffoffene £eiligbein anfd>ließt, fo mich bic Sötrbef; faule oben oon bem auf eine ähnliche Seife entftonbencn Stopfe, guit.'a-.ft bem 'Schabe! ($.465.) überragt. 3)cc ©djäbel unb bei- ©eftchtstheil bes Stopfe* ($. 465.; befielen ous mtip lcrn Änoct>en 7 bic um bie 3<dt bec SRannbarfeit gewöhnlich nod; ade oon cinanbee trennbar finb, wenn fie gleich, einen Snechen, ben Unterliefet, ausgenommen, unbeweglich mit einanbcr burd) 0idtfye (£f)- 1. §. 243.) oecbunben werben. 2)ev ©cba.be! beftel)t um bie)e 3eit gewöhnlich aus fieben, feltner aus,iad)t, bas @eftd;t aus oierjehn Knochen. Qfr(te 2!&tf>ei!ung, 33 0 m © ch ä b e f. A. 23 e 1r a cb t u n g b e 1* e t n 5 e l n e n © cb ä b c l f n 0 cb e n. §• 526. 2)ie Knochen beS ©cbdbelS finb, oon unten unb hinten nach oben unb Dorn betrachtet, bas & r u n b b e i n (üs baiilare), bie © cb l a f b e t u e (OiTa .tempormn), bie ©cb eite! bei ne (Offa parietalin), ba* ©timbcill (Os frontis), Ullb ba$ ©i ebbe in (Os ethmoideum). Mehrere biefet Stnocben haben bie auffallenbftc Slcf>n!ld?feit mit ganzen Sirbelu ober einzelnen ^heilen berfelben. Sie meiften finb gan$ ober großen« tfjeilß platt, (§. 234.) nach innen concao, nad) außen genwlbt, bilben burd) ihr 3ufammentreten bie anfcl)nlicbe Sd)ä« bclbbblf, unb fmb an ber einem §lad)C mit abtpecbfelnben Er« f;abe n \)e 11 e n unb 33e r t i e f u n ge n, 9(bbruefen ber äußern gläebe beS ©ehirn*, bie bas 2Infc!;en haben, als mären ftc in eine weiche 2Jiajtc mir bem ginger eingebrüeft, baljer finget# ffccmtge (51nbcucfe unb Erhabenheiten (FoHae et Emi-