@rfle$ S5ucfy. Ättocfenfeljre. 203 sifbcn ber borigcn (iec?cnbc, unb t>on if)r bnrch einen Crin; febnitt getrennte weit fleiner alo bie innere ober Hintere ift, unb bic bureb fine beträchtliche SDcrticfung ron einander obgefonbert finb. 25iefe beiben (extern ©rhabenljeiren bilben bie 9\ o 1 f e (Trachlea ofüs humei 1). lieber ber fopffbrmij gen @rl)nbenf)cit befinbet (teb eine febtooefl? iVrtiefung, bic Heine t> erbe re ©cubc (Foffa anterior mino»'*, über ber SKolle, vorn eine treit beträchtlichere, bic rerbe re grbfiere ©Tube (Foff.i anterior major), hinten gleichfalls über ihr, bie beträchtlichfte unter allen, bie größte, ober bie hintere @cube (Sinus maximtis, 1. foffa pofleri'or.) X'ie beiben lottern flehen nicht gan$ feiten, unb bann gewöhn; lieh auf beiben Seiten jugleich, burch eine anfcf>nlic^>c Ocff- nung im Knochen im 3ufammenf)ange. Heber biefen ©elenferhabenljeiten ift nid't feiten ber ftno* eben burd? eine beträltliche, sunNicbc Oejfnung burchbof;rt. üfnfjcr biefen ©elenferf)abenl)eitcn, in welche ber &no; eben nad> unten auöläuft, gehen ber rorbere unb hintere SBinfef nodi in jwei, nicht fo tief hcrabreid'cnbe 9J?u$fe(t>or; für finge, ober Knorren (caiidyli) auS. 35on biefen ift ber uorbere, äußere weit Meiner, unb erhält, weil ron ihm unb bem über ihm bejinblicbcn Jhcife ber eorbem glätte beS Oberarmbeins bie 9?euger ber rvmb jum entfprin; gen, aud> ben Manien beS 95eügef norten (Cond yl ns flexorius); fo wie ber hintere, innere breimal gro; fjere, weil ron i()nt bieStrecfer entftehen, ben 2fiameu be? ©treefefn orten (Candylus exienforius) fuhrt, §, 676. S'aS Oberarmbein entfteht um bie ÜSitte bc$ jwetV ten Sd;wangcrfd;afwmonatcS. ©egen