Schleimhäute. 58 Oberfläche der Schleim- häute. tlervor- raguugeu. Palten. Regel an die Stelle des cylindrischen ein einfaches rflasterepithelimn, an die Stelle der bindegewebigen eiue structurlose Membran ‘), die sich von der Basalmembran der gröberen Schleimhauttractus nur durch ihre Feinheit un- terscheidet, indem sich ihre Anwesenheit im natürlichen Zustande nur durch einen einfachen, glatten Coutur verräth. In Kalilösung quillt sie zu einem durchsichtigen, doppelt conturirten Streifen auf. In vielen Drüsen verlieren zuletzt die Zellen ihren epithelialen Charakter und wandeln sich in einen compacten, den Hohlraum auslüllenden Drüseninhalt um. Und auch die Ba- salmembran kann fehlen oder, richtiger ausgedrückt, mit dem structurlosen Kitt, der die interstitiellen Bindegewebsbündel zusammenhält, untrennbar verschmelzen. In diesem Falle, der übrigens um’ an den in die Ilaarbälge mündenden Talgdrüsen vorzukommen scheint, bleibt von allen den Schichten, mit welchen die Cutis sich einstülpt, schliesslich keine übrig und nur theo- retisch wird die Continuität zwischen dem Ausführungsgange und den Wan- dungen der Hohlräume der Drüsen hergestellt. Wenden wir uns nunmehr zu einer übersichtlichen Betrachtung der inneren Oberfläche der Schleimhauttractus, so lassen sich die Besonderheiten der Form, wie bei der Cutis, in zwei Gruppen ordnen, in Hervorragungen und Vertiefungen; nur dass Fälle Vorkommen, wo beide so gleichmässig ver- theilt sind, dass Zweifel entstehen, ob man die erhabenen oder die vertieften Stellen als Niveau der Schleimhaut auffassen, ob man jene als Vorsprünge oder diese als Grübchen bezeichnen solle. Die Hervorragungen sind von dreierlei Art, kammförmig (Falten), faden- förmig (Papillen und Zotten) und tuberkelförmig (conglobirte Drüsen). Die fadenförmigen Hervorragungen stehen deshalb in der Mitte, weil sie, ohne ihr Wesen zu verändern, einerseits durch Ausdehnung in die Breite, der Fal- tenform, andererseits, indem sie an Höhe ab- und an Dicke zunehmen, der Tuberkelform sich annähern. Die Falten lassen sich eintheilen in verstreichbare und bleibende. Wie die Bildung verstreichbarer Falten und ihr stellenweise regelmässiger Ver- lauf durch Contraction der Muskelhaut zu Stande kommt, wurde schon oben angegeben. In der Leiche bekömmt man sie nur dann zu sehen, wenn die Muskelhaut vor dem Tode zusammengezogen war oder in Todtenstarre be- griffen ist und wenn mau bei Eröffnung der Canäle Zerrungen vermeidet. In die bleibenden Falten gehen entweder nur die der eigentlichen Schleim- haut angehörenden Schichten oder auch Schichten der Muskelhaut ein; zwi- schen beiden Platten der Falte liegt entweder nur ein lockeres, infiltrirbares Bindegewebe, ein Theil der Nervea, während die äusseren Faserbündel dieser Membran straff über die gefaltete Schleimhaut wegziehen und die Entfaltung hindern (Querfalten des Dünndarms); oder sie werden ausgefüllt von Vor- sprüngen der Muskelhaut, von Fett, Knorpeln, Drüsen. Derartige Falten zei- gen sich an der Grenze zwischen Magen und Darm, am oberen Theile des Respirationsapparats (Epiglottis, Stimmbänder); es gehören dazu das Gau- mensegel, die Zunge und man kann ferner dazu rechnen die Duplicaturen der Haut, auf deren freiem Rande der Uebergang der Cutis in Mucosa er- folgt, die Lippen, Schamlipjren, Augenlider. l) Membrana propria.