Textur der Nasenschleimhaut. •) Nach v. BruM, Archiv für mikr. Anat. XI, Taf. XXVI, Fig. 2 (1876). 8fi8 entspricht dem oberhalb des Kerns gelegenen, prismatischen Theil der, hier ebenfalls cilienlosen Epitheleylinder. Uas körnige Ansehen der tieferen Fig. 055. Fig. 056 *). Elemente der Riechschleim- haut des ” Schafs , aus ver- dünnter Osmiumsäure. 1 Riechzellen. 2 Epithelzellen. 3 Limitans olfactoria. Dickendurchschnitt der Membrana olfactoria vom Schaf. 1 Helle Schichte des Epithelium, den prismatischen Thei- Schichte (2) rührt von len der Epithelcylinder entsprechend. 2 Körnige, den ,]en Kernen der Epithel- Körpern der Riechzelle entsprechende Schichte desselben. zepen uncl den Körpern 3 Pigmentirte untere Enden der Epithelzellen. 4 Eigent- der ]^ecllzel]en her, die liehe Schleimhaut mit stäbchenförmigen Kernen. 5 Blind- , darmförmige Drüsen. * Nervendurchschnitte. «Durch- in Vielfachen Lagen die schnitt einer Arterie. Strecke von der Ober- fläche der Schleimhaut bis zu den Kernen der Epithelzellen einnehmen, indem sie sich zwischen die unteren Theile der letzteren eindrängen. Pie Körper der Riechzellen haben eine kuglige, der Birnform sich nähernde Gestalt das spitze Ende der Peripherie, das abgerundete der Schleimhaut zugekehrt. Sie werden bis auf das spitze Ende fast vollständig ausgefüllt von einem kug igen \<rn, der in den durch Kalilösung isolirten Zellen ein einfaches, deutliches Kern- körperchen zeigt. Die Spitze, die ein körnige, Protoplasma emschk^t (Fig. 656), verjüngt sich alsbald zu einem cylmdmehen Fortsatz von 0,009 bis 0 017 Mm. Durchmesser, der gerade oder kaum geschlängelt zui fläch; anfeteigt. Ei» viel zarterer Fortsatz gebt, dem penpien^brnr ge; uau gegenüber, unmittelbar fein aus dem unteren Pol der Rieclizelle