Schleim- haut. 478 Uterus. uterina zwischen den starken, ringförmigen Faserzügen1), die die Wölbung dieser Lippen und zumal der vorderen veranlassen. Aus dem hinteren Labiuin uterinum steigen longitudinale Fasern in den eben beschriebenen Querwulst an der hinteren Fläche des Uterus auf; in demselben Querwulst enden auch longitudinale Fasern der hinteren Yaginalwand (Fig. 365). Ob die Entwickelung, die die Muskulatur des Uterus während der Schwanger- schaft erfährt, in einer Hypertrophie der vorhandenen oder in .Bildung neuer Schichten besteht, ist noch nicht genau ermittelt. Hölie (ßecherches sur la disposition des fibres musculaires de l’uterus developpe par la grossesse. Paris. 1865) unterscheidet im Uterus neuentbundener Frauen drei durch den Verlauf der Fasern charakterisirte Schichten. Die äussere bildet ein medianes, verticales Bündel, wel- ches auf der hinteren Wand au der Grenze des Cervicaltheils und des Körpers aus aufwärts umbiege'nden transversalen Fasern entsteht, sich im Aufsteigeu durch Fasern, die an den Rändern hiuzutreten, verstärkt und am Fundus strahlig, zu- weilen mit Kreuzung der Bündel beider Seiten auseinanderfährt. Die seitlichen Fasern wenden sich gegen die Ecken des Uterus und mischen sich mit den trans- versalen; die mittleren steigen über den Grund und gehen auf der Vorderfläche grösstentheils bogenförmig in die Fasern des Lig. teres über: nur ein schmales Fascikel steigt bis zum Ost. uterin, int. herab und wendet sich hier wieder trans- versal nach beiden Seiten. Meistens gesellt sich zu dieser verticalen Schlinge, die dem medianen Fascikel der zweiten Schichte Kreitzer’s zu entsprechen scheint, eine zweite ähnliche Muskelfaserlage, die nur am Fundus mit der ersten verschmilzt und übrigens durch transversale Fasern von ihr getrennt ist. Zur äusseren Schichte gehören ferner in überwiegender Menge transversale Fasern, welche in der unte- ren Hälfte des Körpers gerade, weiter oben aufwärts convex, in der Medianlinie öfters spitzwinklig gekreuzt verlaufen und Fortsetzungen in die Oviducte, die Ligg. ovarii und die Ligg. uteri lata senden. Indem sie um den Seitenrand des Uterus von der einen Fläche auf die andere übergehen, wechseln sie ihre Lage und tauchen an der hinteren Fläche in die Tiefe, wenn sie an der vorderen oberflächlich waren und umgekehrt.. Im Cervicaltheil sind die oberflächlichen Fasern transversal oder wenig medianwärts absteigend und in der Mittellinie gekreuzt; sie breiten sich in die Ligg. lata, recto - uterina und zuweilen auch in die Ligg. utero - vesicalia aus. Die innere Muskelschichte ist beständiger, als die äussere: sie besteht vor- zugsweise aus transversalen Fasern, enthält aber auch an der vorderen und hinte- ren Wand eine dreiseitige, mit der Spitze abwärts gerichtete Lage verticaler Fa- sern , welche spiralförmig aus transversalen Fasern des unteren Tlieils des Uterus zur entgegengesetzten oberen Ecke aufsteigen und zwar iu der hinteren Wand von links nach rechts, in der vorderen von rechts nach links. Das Ost. uterin, int. umgiebt eine feste und immer etwas vorspringende ringförmige Faserlage; ebenso sind die Mündungen der Oviducte von ringförmigen Bündeln umgeben, an welche andere sich anscliliessen, die in der vorderen und hinteren Medianlinie einander kreuzen. Die mittlere Muskelschichte enthält die Venen der Uterinwaud und bildet um dieselbe Ringe, welche, iu ihrer Aufeinanderfolge, Canäle darstellen, in welchen die Venen , die sonst nur eine innere dünne Membran haben, einge- bettet sind. Sie sind am deutlichsten in der Gegend der Insertion der Placenta, wo auch die Venen das grösste Kaliber haben. Im Cervicaltheil ist diese mittlere Lage nicht unterscheidbar. Die Schleimhaut des Uterus ist im Körper und Cervicaltheil von sehr eigenthümlichem und iu beiden von durchaus verschiedenem Bau. Im Körper des Uterus besteht sie aus einem weichen Gewebe, welches am meisten dem Gewebe der conglobirten Drüsen gleicht (Fig. 368). Den Hauptbestandteil bilden dichtgedrängte Kerne von 0,006 bis 0,008 Mm. Durchmesser, theil- 1 j Sphincler uteri aut.