728 Augenlider. Thränensees wird noch etwas markirter durch eine stumpfe, von der inne reu Kante des Lidrandes hervorragende Erhabenheit, die Thränenpapille, Papilla lacrymalis1), welche die feine, kreisrunde, klaffende Mündung des Tkränencanälchens, den Thränenpunkt, Punctum lacrymalc (Fig. 559), trägt. Innerhalb des Thränensees wird die Thränenkarnnlcel, Carun- cula lacrymalis, und vor dem Eingänge desselben auf dem Bulbus die mit dem concaven Rande lateralwärts schauende Plica Semilunaris der Con- juuctiva -) sichtbar, auf welche ich zurückkomme. Was die' Textur der Augenlider betrifft, so trennt sich der Durch- schnitt des Tarsaltheils derselben zunächst in zwei Schichten, eine innere, welche aus dem Tarsus (Fig. 560, 6) und der mit ihm fest verwachsenen Fig. 560. 5 Sagittaldurchschnitt des unteren Theils des oberen Augenlides. 1 Epidermis. 2 Cutis. 2' Papillöse Region derselben am Uebergang in die Mucosa. 3 Sub- cutahes Gewebe. 4 M. ovbipularis palpebralis. 4' 4" Bündel desselben zur Sehleimhautfläche. 5 Lockeres Bindegewebe zwischen Muskelschichte und Tar- sus.' 6 Tarsus. 7 Conjunctiva palpcbr. 8 Cilie. 9 Haarbalgdrüse derselben. 10 Tarsaldrüse. Conjunctiva (7) besteht, und eine äussere, die Cutis (1,2) mit dem subcuta- nen Gewebe (3). Die Faserung des M. palpebralis (4), von dem Tarsus ebenso, wie von der Cutis, durch lockeres Bindegewebe (5) geschieden, folgt ohne bestimmte Regel bald der Einen, bald der anderen Schichte. Die Cutis zeichnet sich, wie schon früher (S. 9) erwähnt, durch ihre besonc ere t) Tuberculum lacrymale. 2) Membrana nictitans. Palpebra tertia