480 Oviduct. hinter und etwas über dem Abgang des Lig. teres von der oberen seitlichen hicke des Uterus entspringt, dessen laterales Ende, Extreniitas abdomi- nalis, seitwärts neben dem Ovarium auf die sogleich näher zu beschrei- bende Weise befestigt ist. Vom Ursprünge bis zum abdominalen Ende verläuft der Canal im oberen Rande des Lig. latum uteri (s. S. 475), die beiden Blätter dieser Peritonealfalte auseinanderdrängend, die unter dem Oviduct wiedei zusammentreten und sich wie ein Mesenterium zu demsel- ben verhalten. Der dem Uterus nächste Theil des Oviducts verläuft gerade, die laterale, grössere Hälfte geschlängelt in mehr oder minder engen Win- dungen. Je nach der Form dieser Windungen ist die Länge des aus seinen Umgebungen gelösten und gestreckten Canals verschieden; sie schwankt zwischen 6 und 20 Cm. und beträgt in der Regel zwischen 10 und 16 Cm. Selten sind beide Oviducte gleich lang, doch ist ebenso häufig der rechte, als der linke der längere. 40 von Barkow (Anatom. Abhandl. Breslau 1851, S. 42) gemessene Oviducte ergaben eine Länge 3 Mal von 156 bis 180 Mm., 25 Mal zwischen 105 und 156 Mm., 7 Mal 78 bis 105 Mm. und 5 Mal 52 bis 78 Mm. Unter 11 Fällen, welche Bisclioff (Ztschr. für rat. Med. N. F. IV, 129. 1854.) notirt, betrug die grösste Länge 195, die geringste 110, das Mittel 160 Mm. Die Stärke des Oviducts wächst in der Richtung vom Uterus zum ab- dominalen Ende, und zwar erfolgt die Zunahme ziemlich rasch ungefähr an derselben Stelle, an welcher der Canal aus dem gestreckten in den gewun- denen Verlauf übergeht. Man kann demnach schon äusserlich zwei Abthei- lungen des Oviducts unterscheiden, eine mediale, dünnere und gestreckte, den Isthmus nach Barkow (Fig. 374 Od) und eine laterale, stärkere und gewundene, die ich die A mpulle des Oviducts nennen werde (Fig. 374 Od'). Der Isthmus hat in der Regel 2 bis 3 Mm. im Querdurchmesser; der Quer- durchmesser der Ampulle, die übrigens im sagittalen Durchmesser leicht comprimirt, zuweilen an einzelnen Stellen ihres Verlaufs und namentlich am lateralen Ende etwas eingeschnürt ist, beträgt 6 bis 8 Mm. und mehr. In derselben Richtung und in noch höherem Maasse, wie die Stärke des Rohrs, nimmt die Weite oder vielmehr die Erweiteruugsfähigkeit des, unter gewöhnlichen Umständen geschlossenen Lumen zu. Das Lumen des Isth- mus ist an dem Querschnitte punktförmig, kaum fähig, eine feine Borste aufzunehmen; in das Lumen der Ampulle lässt sich leicht eine starke Sonde oder das Blatt einer Scheere einführen; im geschlossenen Zustande ist es eine sternförmige Spalte, deren Strahlen zwischen die zahlreichen Längs- falten der Schleimhaut eindringen. Das mediale Ende des Oviducts lässt sich, wie bereits erwähnt, durch die Dicke der muskulösen Wand des Uterus bis fast zu dessen innerer Ober- fläche verfolgen; so bleibt auch die Weite des Lumen des Isthmus sich gleich, bis es mittelst einer engen Oeffnung, Ostium uterinum *), in die obere Ecke der Uterinhöhle übergeht (Fig. 367). Die laterale Mündung des Oviducts, Ostium abdominale2) (Fig. 374), befindet sich im Grunde eines Trichters, Infundibulum3), dessen Rand durch tiefe, radiäre Ein- *) Apertnra uterina. 2) Ostium ovaricum. 3) Morsus diaboli. Pavillon 4er französi- schen Autoren.