443 Samenstrang. der Eiutrittstelle der Gelasse vom I’estikel auf die Tunica vaginalis coimu. hin über schlägt, besteht in der Gegend der oberen Spitze des Testikels, wo es nur locker mit der inneren Schichte der Tuuica vagin. comm. zusammenhängt, aus feinen, eng verwebten, von zarten elastischen Fasernetzen durchzogenen Bindegewebsbiiudeln. Weiter abwärts, noch vor der völligen Verwachsung der Tunicae vaginalis propria und comm. findet bereits ein Uebergang der glatten Muskelfasern der Communis in die Propria Statt und ein Durch- Fig. 339. schnitt der Hüllen des Testikels zeigt die Durchschnitte cylindri- seker oder platter Muskelbündel von 0,02 bis 0,05 Mm. Durchmesser zwischen den Bindegewebsbündeln der Tunica vaginalis propria, kaum 0,05 Mm. von der inneren Ober- fläche der letzteren entfernt (Fig. 339). Auf die innere Oberfläche des Parietalblattes der Tunica vaginalis propria setzt sich das dünne, ein- fache Pflasterepithelium des visce- ralen Blattes fort. Zotten sind auf dem parietalen Blatte seltener, als auf dem visceralen. Durchschnitt des parietalen Blattes der Tu- niia vaginalis propria nebst einem anhaf- tenden Theil der T. vaginalis comm. senk- recht gegen die Längsaxe des Testikels. 1 Durchschnitte glatter Muskelbündel nächst der inneren Oberfläche der T. vaginalis propria (das Epithelium fehlt). 2 Leere, von longitudinalen Muskelbündeln begrenzte Räume (Lymphgefässe?). 3 Quer-, 4 längs- durchschnittene Blutgefässe. 5 Querdurch- schnittene Bindege webszüge. Bektorzilt (Wiener Sitzungsbe- richte 1857. Jan. S. 154) beschreibt Anhänge der äusseren Fläche der Tunica vaginalis comm. und des von ihr zur Tunica dartos und zum Septum scroti ziehenden Bindegewebes, die er den Pacchionischen Drüsen vergleicht: rundliche, zum Theil gestielte, gefäss- lose Erhabenheiten von 0,15 bis 0,7 Mm. Länge und 0,1 Mm. Breite, aus Binde- gewebsbündeln i;nd elastischen Fasern zusammengesetzt, die zu einem, von ringförmigen Bindegewebsbündeln um- schnürten Stiel vereinigt sind. Jen- seits des Stiels fahren die Bündel aus- einander, die peripherischen ziehen in Bogen auf- und wieder abwärts, die centralen durchschlingen einander und lassen kleinere und grössere, von Fett erfüllte Zwischenräume. Die Menge dieser Anhänge ist nach Bektorzik sehr wechselnd; bald habe man Mühe, einige zu finden, bald sei die Tunica vaginalis damit wie besäet. Mannigfache "\ arietäten des Samenstrangs und der Tunica vaginalis propria erklären sich aus der Entwickelungsgeschichte der letzteren. Wie oben (S. 358) angegeben, entsteht die Tuuica vaginalis propria als eine Ausstülpung des Peri- toneum (Processus vaginalis peritonei), die vor der Ortsveränderung der Testikel moh die Bauchwand und den äusseren Leistenring hervordringt, dabei eine