144 2. Sublin- gnaldrüse. Sublingualclrüse. Wand etwa 0,2mm mächtig, die Mündung 0,3mm im Durchmesser. Das Lumen begrenzt zunächst ein Cylinderepithelium von 0,03mm Höhe; diesem folgt eine leine Basalmembran, dann eine Propria, deren zahlreiche und starke elastische 1 asern an der inneren und äusseren Oberfläche eine besondere Schichte mit longitudinalen Maschen zusammensetzen (Fig. 96. 97). Kölliker, so wie W. Krause (Archiv fürAnat. 1870, S. 25) schreiben dem Duct. submaxiUaris eine aus einzelnen Längsbündeln bestehende Muskelhaut zu; Eberth (Ztsclir. für wissensch. Zool. XU, 360. 1862) findet, wie ich, in den Ausführungs- gängen der Speicheldrüsen nur bindegewebige und elastische Elemente. Die Ausmündung des Duct. submaxiUaris befindet sich dicht neben dem Frenulum linguae auf der medialen Spitze eines höckerigen Wulstes !), wel- cher, dem Zahnrand parallel, unter der Zunge sichtbar wird, wenn man deren Spitze erhebt, und theils dem schrägen Verlauf des Duct. submax., theils kleinen, in die Tunica nervea des Bodens der Mundhöhle eingeschlossenen Traubendrüsen seinen Ursprung verdankt. In einem von Turner beobachteten Falle (Journal of auat. IY, 147. 1869) lag die Submaxillardrüse, statt unter dem M. mylohyoideus, auf der oberen Fläche des- selben, durch Bindegewebe mit der Sublingualdrüse verbunden. 2. Sublingualdrüse, Gland. sublingualis2). Mt diesem Namen bezeichnet man eine platt eiförmige, im transver- salen Durchmesser comprimirte Drüsenmasse, welche am Boden der Mund- höhle unmittelbar unter der Schleimhaut liegt, zwischen dem M. genioglos- sus und der inneren, zur Aufnahme der Drüse seicht vertieften Fläche des Unterkiefers (Fig. 98). Mit dem vorderen Theil ihres Randes nähert sie sich der Mittellinie und ist von der gleichnamigen Drüse der anderen Seite nur durch die Ursprünge der Mm. genioglossi und geniohyoidei geschieden; ihre hintere Spitze erreicht fast den hinteren Rand des M. mylohyoideus und kann, wie erwähnt, mit der Submaxillardrüse zusammenfiiessen; mit dem un- teren Rande ruht sie auf dem M. mylohyoideus und nicht selten trennt sie diesen Muskel, indem sie sich mit einem Theil ihres Randes zwischen den Bündeln desselben durchdrängt, auf einer Seite oder symmetrisch auf beiden in eine voi’dere und hintere Portion. Die Sublingualdrüse gehört zu den zusammengesetzten, sie besteht aus mehreren Abtheilungen, deren jede ihren besonderen Ausführungsgang hat. Die Abtheilungen sind von veränderlicher Zahl und Stärke, zwischen Hirse- korn- und Bohnengrösse, meist von vorn nach hinten an Grösse abnehmend, zuweilen in zwei Schichten über einander geordnet, in der Art, dass die Drüsen der unteren Schichte ihre Ausführungsgänge zwischen den Drüsen der oberen Schichte aufwärts senden. Eine Ausnahme machen mitunter, wie erwähnt, die hintersten und untersten Abteilungen der Snblingualdrüse, indem sie mit kurzen Gängen in den Submaxillargang sich öffnen. Auch treten die Ausführungsgänge des hinteren unteren Theils der Sublingualdrüse zuweilen auf einer oder beiden Seiten zu einem stärkeren Canal von etwa l,nm Durcb- lj Cnrvncvln mlivalin. 2) Gland. lingualis :iut. Ri vin’sche Drüsen Köll.