809 Utriculus und häutige Bogengänge. Das Periost ist reich an Gefässen, besonders in dem der Anheftung des Ductus cochlearis zunächst gelegenen Theil der äusseren Wand der Scala tympaui. Diese Stelle zeichnet sich ferner aus durch stärkere, netzförmig verbundene, wie Blattrippen über die Oberfläche des Periost sich erhebende Bälkchen vom Charakter des netzförmigen Bindegewebes (Fig. (313). 3. Utriculus und häutige Bogengänge. Der Utriculus1) ist ein langgestreckt elliptischer, in einer auf die me- diale Wand des Vestibulum senkrechten Richtung abgeplatteter Schlauch (Fig. 614); sein längster Durchmesser (3,5 Mm.) entspricht der Höhe des Vestibulum, seine obere Spitze liegt an der Pyramis vestibuli, die un- tere der ampullären Mündung des hinteren ver- ticalen Bogengangs (vp) gegenüber. Mit der medialen oberen Wand ist er durch Vermitt- lung feiner Gefäss- und Nervenzweige und eines sehr zarten netzförmigen Bindegewebes2) an den Recessus ellipticus des Vestibulum befestigt; die laterale Wand steht frei und ist durch einen ansehnlichen Zwischenraum, den die Perilymphe einnimmt, von der lateralen Wand des Vesti- bulum und insbesondere von der Basis des Steig- bügels geschieden. Auch die die Wand der knöchernen und zwar an den vom Krümmungsmittelpunkt entferntesten Theil dieser Wand fest angeheftet4). Im Verlaufe folgen sie den knöchernen Bo- gengängen und wie diese in das Vestibulum, so öffnen sich die häutigen Bogengänge in den Utriculus mit fünf Mündungen, von welchen drei den ampullären Enden angehören, indess von den nicht - ampullären oder schlich- ten zwei, die der beiden verticalen Bogengänge, sich vor der Mündung zu einem einfachen Rohr vereinigen. In der Form aber weicht der häutige Bogengang von dem Abguss des knöchernen auffallend ab durch den be- trächtlichen Unterschied der Weite, der zwischen dem eigentlichen Rohr und der Ampulle besteht. Der Querschnitt des cylindrischen Theils des Bogengangs hat im grösseren Durchmesser 0,5 bis 0,58, im kleineren 0,3 bis 0,4 Mm.; die Ampulle misst im längeren, in der Fortsetzung der Axe des Bogengangs gelegenen Durchmesser 2,25, im queren Durchmesser 9 Sacculus oblongus s. hemiellipticus s. semiovalis. Sacculus communis. Alvcus utri- culosus. Sinus medianus Breschet. 2) Ligg. labyrintlii sacculorum Rüdinger. 3) Cana- les semicirculares membranacei. Tubuli s. ductus semicirculares. 4) Rüdinger (Buir, ärztl. Intelligenzbl. 1866. Nr. 25 vgl. Stricker’s Handb. II, 882), der diese Thatsache ermittelte, nimmt davon Anlass, zweierlei häutige Bogengänge zu unterscheiden, einen Can. circul. mcmbranaceus minor, den allgemein so genannten häutigen Bogengang, und einen Can. c. m. major, worunter er das Periost des knöchernen Bogengangs versteht. Die Bälkchen, die den häutigen Bogengang an das Periost des knöchernen befestigen, nennt Rüdinger Ligg. labyrinthi canaliculorum. häutigen Bogengänge3) sind an Fig. G14. va 1 Utriculus und häutige Bogen- gänge (der linken Seite) von aussen, va Vorderer, vp hin- terer verticaler Bogengang, h ho- rizontaler Bogengaug. 3. Utricu- lus. Bogen- gänge.