Vasa deferentia. 384 von dem der Ductus ejaculatorius wie ein Stiel ausgebt. Doch kommen in diesem Verhültniss, wie auch in den Beziehungen zur Vesicula seminalis Fig. 287. Querschnitte des Vas deferens, A dicht über der Ampulle , B, C durch die Ampulle. * Blinder oberer Grund eines Divertikels. ** Querschnitt eines von Scheidewänden durchzogenen Divertikels. mannigfaltige Varietäten vor, auf die ich bei der Beschreibung der Ves. semi- nalis zurückkomme. Zugleich mit der Vervielfältigung und Erweiterung des Lumen erfährt die Schleimhaut wesentliche Modificationen. Sie wird mächtiger, homogener, indem die starken elastischen Fasern der äusseren Schichte sich verlieren, und in verschiedenem Sinne faltig. In den engeren Theilen des Ganges hat sie einen im Querschnitt steil gekräuselten Verlauf (Fig. 287 A,B), der durch Eröffnung und Ausbreitung des Ganges sich verstreichen lässt; zugleich ist sie mit flachen, dem blossen Auge eben wahrnehmbaren Grübchen besetzt. Diese Grübchen bilden sich in Stellen mit weiterem Lumen zu Ausbuchtun- gen der Wand aus, welche, wie die Zel- len in der Wand der Gallenblase, durch netzförmig anastomosirende Fältchen oder Bälkchen der Schleimhaut gegeneinan- der abgegrenzt und selbst wieder durch feinere Fältchen in feinere Grübchen getheilt sind (Fig. 288). Die gröberen Falten umschliessen Räume von etwa 1 Mm. Durchmesser; der Durchmesser der von den feineren Falten umfassten, secundären Grübchen oder Zellen kann bis auf 0,1 Mm. herabgehen. Injicirt und von aussen her frei gelegt, hat die Schleim- haut dieser Partien ein traubiges Ansehen; den grösseren und kleineren Fältchen der inneren Oberfläche entsprechen Furchen der äusseren *). Endlich giebt es Gänge, die durch weit vorspringende Schleim- hautfalten ein vollkommen fächeriges An- Abgebildet bei E. H. Weber, Zusätze zur Lehre vom Bau und den Verrichtungen der Ge- schlechtsorgane. Lpz. 1846. Taf. II. Fig. 1. Hyrtl, Corrosions-Annt. Taf. VII. Fig. 7 bis 9. Fig. 288. Medianschnitt der Uretra und Pro- stata mit der unteren Spitze der Ampulle des Vas deferens, die von der medialen Seite geöffnet und auseinandergelegt ist. 1 Prostata. 2 Uretra. 3 Ductus ejaculatorius. 4 Einmündung der Vesicula semi- nalis. 5 hinterer Rand derselben.