SH6 Textur der Nasensclileimliaut. Die flimmernde Schleimhaut der eigentlichen Nasenhöhle unterscheidet sich von der der Nebenhöhlen, wozu auch die Geruchszellen des Siebbeins zu rechnen sind, bezüglich ihrer Mächtigkeit, ihrer Verbindung mit dem Periost und ihres Gehalts an Drüsen. Die Schleimhaut der medialen Fläche der mittleren und unteren Muschel erreicht im blutleeren Zustande und ohne das Periost, von welchem sie durch eine dünne Bindegewehslagc geschieden ist, eine Mächtigkeit von mehr als 4 Mm.; in den Nebenhöhlen haben Schleimhaut und Periost, die sich nicht trennen lassen, miteinander nicht mehr als 0,02 Mm. Mächtigkeit. Durch die Füllung ihrer Blutgefässe wird die Schleimhaut der Nasen- höhle noch beträchtlich stär- ker, und namentlich gilt dies von der unteren Muschel, deren Schleimhaut in ihrem Bau dem cavernösen Gewebe gleicht und von Netzen weiter, vorzugsweise sagittal ver- laufender, daher auf dem Frontalschnitt meistens quer durchschnittener Venen (Fig. 654) durchzogen ist, welche ihr Blut aus verhältnissmässig feinen und spärlichen Arterien (*) empfangen. Vielleicht rührt cs von der Entleerung dieser Gefässe her, dass die Oberfläche der Schleimhaut der unteren Muschel öfters faltig und durch seichte Fur- chen in rundliche Felder ab- getheilt erscheint (Fig. 651). Was die Drüsen betrifft, so machen sich die zahlreichen, punktförmigen Mündungen derselben auf der Scheidewand und den Seiten- wänden bis jenseits des Ostium pharyngeum der Tube leicht bemerkheb (Fig. 651)- in manchen Theilen der Nase zählt man deren 150 auf einen Qnadratcen- timeter (Sappey). Die Mündungen führen in Gänge, welche sich weit hinab zwischen die Venenplexus erstrecken und ringsum mit trauhon förmigen Läppchen besetzt sind (Fig. 654**); die längsten haben bis 40, die klein- sten nur 10 Läppchen. In den Nebenhöhlen der Nase kommen trauben- förmige Dräschen nur ganz vereinzelt und von geringeren Dimensionen vor. Nach Sappey enthält von «len Nebenhöhlen der Nase nur die Kieferhöhle am Boden einige zerstreute Drüsen, und auch Virchow (Unters, über die Ent- wickhin" des Schädelgrundes. Berl. 1857, S. 41) suchte in der Schleimhaut da 15 1 Frontnlschnitt «1er injicirten Schleimhaut der unteren Muschel. 1 Epithelium. 2 Eigentliche Schleimhaut mit den Durchschnitten der injicirten Venen. * Arte- rienstämmchen ** Drüsen.