918 Bauchhöhle. zugleich von unten her begrenzen '). ln dem in Fig. 686 abgebildeten Falle schloss die Plica ileocoecalis den Proc. vermiformis ein und das blinde Ende der Grube fand 1 ig. 686. sich gegenüber der Ein- Unteres Ende des Ileum mit dem Coecum (C) und dem Processus vermiformis {Pv). Die Plica ileocoecalis (/ tc), die sich um das untere Ende des Dünndarms zum Mesen- terium (*) herumzieht und den Proc. vermiformis einschliesst, ist parallel der Axe des Dünndarms gespalten und. ausein- andergezogen, um die hintere Wand der I'ossa subcoecalis (/•’*■ c) frei zu legen. ni üudung des Dünndarms in das Colon. Treitz sah zwei Taschen, Eine jederseits neben dem Mesenteriolum des Proc. vermiformis. Hernien der Fossa sub- coecalis sind nicht häufig (s. Treitz, a. a. O. S. 108). Cysten durch Verschlies- sung der Grube beschreibt Schott (Woclienbl. der Ztsehr. wiener Aerzte. 1862; Nr. 44). Von seltenen Peritoneal- taschen in der Umgebung des Coecum sind noch zu erwähnen: eine zuerst von Huschke beschriebene, Fossa coecalis Wal- deyer, welche von der Falte begrenzt wird, deren als Stütze des Coecum oben gedacht wurde; ferner eine Tasche, Fossa ‘ileo- coecalis sup. W. zwischen der vorderen Fläche des Dünndarms und der das Ende desselben deckenden Falte (S. 908). ». F. intcr- ligmoid. 4. Unter dem Namen einer Fossa intersigmoidea1 2) beschrieb Treitz eine blinddarmförmige Einsenkung des Peritoneum, welche viel häufiger hei Kindern beobachtet wird, als bei Erwachsenen. Ihre Mündung liegt ungefähr in der Mitte der unteren Fläche der Wurzel des Mesenterium der Flexura sigmoidea, an der Grenze der beiden Köpfe des M. ihopsoas (Fig. 68/ ); sie läuft hinter dem Peritoneum parietale der hinteren Bauchwand nach oben und endet blind an der Theilungsstelle der A. mesenterica mf. in die Aa. colica sin. und haemorrhoid. int. Oefters ist sie durch sichelförmige A or- sprünge der Wand unvollkommen abgetheilt (Waldeyer). Mitunter gehen von der einfachen Oeffnung zwei gesonderte Taschen aus. Die Falte, die den Eingang begrenzt, schliesst Zweige der Vasa haemorrhoidalia mtt. ein. In zwei weiblichen Leichen fand Waldeyer eine der Fossa intersigmoidea imiiche Grube jederseits neben einer ungewöhnlich hohen, vom ln . latum u- llasis des Mesenterium der Flexura sigmoidea verlaufenden Peritoneal. 1) fliese Varietät liegt Lusehka’s für pnthol. Annt. u. Pliysiol. XXI, 28.), sin. s. inf. sin. Gr über. erster Beschreibung «1er Fossa ileocoecalis (Archiv 1861) zu Grunde. . 2) Relro-eversio hypogastrica