SAG Nebennieren. Nerven. schwächere Musculatur besitzen die Venen in der Nebenniere des Pferdes und Kaninchens; heim Rind, Hund, der Katze und Ratte findet sie sich nicht (v. Brunn)1). Die Nebenniere ist reicher an Nerven, als irgend ein drüsiges Organ. ^ °m N. sympathicus so wie von Zweigen der Nn. phrenicus und vagus aus dringen Aestchen von 0,04 bis 0,4 Mm. Durchmesser, deren Kölliker an einer Drüse 33 zählt, grossentheils dunkelrandige Fasern führend, durch die fibröse Hülle in die Rindensubstanz; sie durchsetzen diese, ohne Zweite ' o abzugeben, theilen sich aber an der Grenze der Marksubstanz sogleich und wiederholt dergestalt, dass sie innerhalb des Markes ein dichtes Geflecht von theils stärkeren, theils feineren Fäden bilden (Fig. 444). Mikroskopi- sche Ganglien kommen in der fibrösen Haut der Nebenniere, vereinzelte Nervenzellen in der Marksubstanz derselben vor. Virchow (Archiv für pathol. Anat. u. Physiol. XII, 183. 1857) beschrieb zuerst an den Nervenästen im Inneren der Nebenniere sympathische Ganglien, deren Elemente von den zelligen Elementen der Marksubstanz verschieden sein sollten. Kölliker, Leydig (Histologie S. 189) und Luschka (Der Hirnanhang und die Steissdrüse. Berlin 1860, S. 9. Anat. des Menschen Bd. II, Abth. I, S. 374) betrachten Zellen der Marksubstanz, die sich durch ein- oder mehrfache, mitunter verästelte Ausläufer auszeichnen, als Nervenzellen, und Luschka will sogar den Zusammenhang dieser Ausläufer unter sich und ihren Uebergang in unzweifelhafte Nervenfasern beobachtet haben. Moers (Archiv für pathol. Ana- tomie u. Physiologie XXIX, 336. 1864) hält die ästigen Zellen für wesentlich iden- tisch mit den übrigen Zellen des Parenchyms, beschreibt aber wirkliche Nerven- zellen aus kleinen Nervenknoten, die sich an den Theilungsstellen der Nerven- stämmchen finden und von welchen einer, in der Regel auf der äusseren Seite der Drüse gelegen, sich durchseine Grösse (4 bis 7 Mm.) auszeichne. Die Moers’- schen Nervenzellen sind beträchtlich grösser, als die Zellen der Rinden- und Marksubstanz, unregelmässig rund oder oval, mit einem oder mehreren Ausläufern versehen; ihr längster Durchmesser beträgt durchschnittlich 0,045 bis 0,08 Mm.; sie haben einen meist elliptischen Kern von 0,011 bis 0,018 Mm. Länge und 0,009 bis 0,012 Mm. Breite, ein grosses, bläschenförmiges Kernkörperchen und an einer Stelle ein gelbliches, körniges Pigment. Holm (Ueber die nervösen Elemente in den Nebennieren. A. d. 53. Bde. der Wiener Sitzungsberichte. 1866) fand die Ner- venzellen in der Marksubstanz vereinzelt oder reihenweise innerhalb stärkerer und feinerer Nervenstränge, vorzugsweise au den Theilungsstellen. In Verbindung mit vereinzelten Nervenfasern kamen sie, jedoch seltener, zwischen den Zellen der Marksubstanz vor; ihre Ausläufer Hessen sich weithin verfolgen. Als Elemente von zweifelhaft nervöser Natur bezeichnet Holm dunklere Zellen, welche in iso- lirten Haufen von verschiedener Form und Grösse im Marke enthalten sind und durch ihr Aussehen, wie durch die Art ihrer Anordnung von den Zellen der Mark- substanz grell abstechen. Sie sind oval oder dreieckig abgerundet, gelblich, glän- zend, mit glänzendem grossem Kern und kleinem Kornkörperchen. Einzelne schei- nen in einen kurzen spitzen Fortsatz auszulaufen, der sich aber an den isolirten Zellen nicht wiederfindet. An den grösseren Haufen oder durch dieselben zieht ein Nervenstrang hin, der sich im letzteren Falle bisweilen astartig in demselben ausbreitet; kleinere Haufen werden von dem Nerven umfasst. Grandry (Journ. de l’anat. 1867, p. 400) will ausser den zerstreuten Nervenzellen in der Marksub- stanz der menschUchen Nebenniere zwei Ganglien von etwa 0,5 Mm. Durchmesser gefunden haben, die dicht an dem centralen Venenstamm liegen und von Venen- ästen durchsetzt werden sollen. Von den in der Kapsel gelegenen Ganglien sagt v. Brunn, dass sie durchschnittlich 20 bis 30 Nervenzellen enthalten; die Ner- ’) Gott. Nachr. 1873, Nr. 16.