XVI Vorwort. di Bologna. Ser. III, T. Y. 1874) öfters einen Schleimbeutel, Bursa thyreo-trachealis, zwischen dem Istlnnus der Drüse und der Luftröhre, und einen anderen, Bursa crico-thyreo-thyreoidea, zwischen dem seitlichen Lappen der Drüse und dem M. crico-thyreoideus. Zu Seite 610. In einer neueren Arbeit '(Handb. der Ophthalm. I, 32) tlieilt Schwalbe nach dem Vorgänge von Key und Retzius den von ihm sogenannten subvaginaleu Raum des N. opticus in einen subduralen und subarachnoi- deale n, die beim Menschen zwar Zusammenflüssen, bei manchen Tliieren aber durch ein der Arachnoidea entsprechendes Bindegewebsblatt getrennt seien. Zur Vervollständigung der Analogie schlägt Schwalbe für das innere Neurilem des N. opticus den Namen Pialscheide vor. Zu Seite 629. Die neuesten Bearbeitungen der Cornea durch Waldeyer (Handb d. Ophthalm. I, 169. Archiv für mikroskop. Anat. XI, 181), v. Tlian- hoffer (Archiv für path. An. u. Phys.LXlII, 136) und Th in (Lancet 1874, 14. Febr.) stimmen darin überein, die sogenannten fixen Hornhautkörperchen mit ihren anasto- mosirenden Ausläufern als ein Saft-Canalsystem zu betrachten, in welchem Zellen ent- halten sein sollen, die mehr oder weniger der Form der Canäle entsprechen. Wal- dey er glaubt nicht an eine selbstständige Wand der Canäle und erklärt die Isolirbar- keit derselben in Form ästiger Zellen (vergl. meine Fig. 475) aus einer Verdichtung der an die Hohlräume grenzenden Grundsubstanz, v. Thanhoffer und Tlnn da- gegen meinen, in der Wand dieser feinen Canäle mittelst salpetersauren Silber- oxyds dieselben Epithelzellengreuzen nachweisen zu können, welche sie in weiten, Nerven einschliessenden, die Cornea in gerader Richtung durchziehenden Canalen, Lvmphgefässen nach Thin, wahrnehmen. 'Die Zellen, welche nebeu dem Ernährungssaft in den Canalen enthalten sein sollen haben nach Waldeyer einen ovalen, von feinkörnigem Protoplasma um- gebenen Kern und zum Theil kurze, zum Theil miteinander anastomosirende Fort- sätze: in der zweiten Abhandlung vergleicht er sie, wie die Bindegewebszellen über- haupt, einem Schaufelrad: er nennt sie zusammengesetzte Platten die in der Regel in einer Hauptplatte, von welcher die Nebenplatten ausgehen, den Kern eiusclihessen. v. Thanhoffer will die feinen Fortsätze der in den Saftcanälen enthaltenen Zellen varikös und in Verbindung mit den Nervenfasern gesehen haben T h in beschränkt sich an der erwähnten Stelle auf die Bemerkung, dass sie die Satt- canälchen fast vollständig ausfüllen; bald darnach, in einer der Royal society vor- gelegten Abhandlung (Proceed. Nr. 155) beschreibt er platte, vierseitige, theilweise sehr in die Länge gezogene Zellen, von deueu die Fibrülenbundel der Cornea rings umo-eben seien und weist Nerven und sternförmigen Hornhautkorperchen iliien Platz in Lücken zwischen jenen Bündeln an, wo sie von Flüssigkeit umgeben seien in welchen Lymplikörperclien (Die Wanderzellen der Cornea) sich bewegen. Die feinen, meist gekrümmten Ausläufer der sternförmigen Hornhautkorperchen müssten, wie er meint, wohl unterschieden werden von den überall ^gebildeten o-eraden rechtwinklig gekreuzten Ausläufern, die er, nachdem er Sehweiggei- leidel’s Abhandlung kennen gelernt, ebenfalls für Ablagerungen der Injections- masse in den Zwischenräumen der Bündel hält. 7n Seite 669 Michel (Die histologische Structur des Irisstroma. Erlangen 18<^) will "eh“ “rL hiatologUohen Chai.kter *, Hinter«. Begrenznngeeolnchte der r, V,,icl,t entleide,,, ob.cl.on er die Aehnlioikeit ihrer Elemente ,n,t lösen Faserzelleu anerkennt. Z„ Seite 664. Die Farbe, welche der Macula lutea bi. jetzlt