Cutis. 9 auch iu den Zwischenräumen derselben und an ebenen Stellen der Haut vor. Die Mächtigkeit der Haut, sowie ihrer einzelnen Schichten ist an ver- schiedenen Stellen des Körpers und je nach Hasse, Geschlecht und Individua- lität verschieden. Am meisten variirt die Fetthaut; ihre Dicke beträgt am Schädelgewölbe 2 bis 3mm, an den übrigen Körperstellen in der Regel 4 bis 9mm, sie kann einen Zoll und mehr erreichen, aber auch in sonst gesunden Körpern, insbesondere im höheren Alter, sich ansehnlich vermindern. Die Dicke der Cutis beträgt nach C. Krause an der Eichel 0,24mm, an den Augen- lidern, dem Präputium und der inneren Seite der Schamlippen 0,56, im Ge- sicht, an den Ohren, dem Penis, Scrotum und Warzenhof 0,76 bis 1,12, an der Stirne 1,52, an den meisten übrigen Körperstellen 1,69 bis 2,25, am Rücken und Gesäss, an der Fusssohle und in der Handfläche 2,25 bis 2,80mm. Sie ist etwas dünner an der Bauchseite des Rumpfs und der Beugeseite der Extremitäten, als am Rücken und der Streckseite, mit Ausnahme der Hand und des Fusses, wo das umgekehrte Yerhältniss besteht. Bei Kindern un- ter 7 Jahren ist sie kaum halb so dick als bei Erwachsenen, bei Frauen unter gleichen Yerhältnissen dünner als bei Männern, bei Individuen der kaukasischen Rasse dünner als bei farbigen. Ansehnliche Verschiedenhei- ten bedingt aber die Lebensweise und wahrscheinlich auch die Erblichkeit, indem sie die Einflüsse der Lebensweise, die aiif Generationen continuir- lich stattgefunden haben, summii't. Bei den höheren, weichlich erzogenen Ständen deutet schon das Durchschimmern der Yenen auf eine feinere Haut. Was die Mächtigkeit der Epidermis betrifft, so ist sie, wenn man von den zur Aufnahme der Papillen der Cutis bestimmten Vertiefungen absieht, gleich der Cutis am beträchtlichsten in der Fusssohle (1,7 bis 2,8mm) und in der Handfläche (0,9 bis l,2ram). Sie kann bekanntlich durch wiederholten Druck ansehnlich und bis zur schwieligen Vei’härtung zunehmen, ist aber schon beim Embryo den übrigen Körperstellen voraus. In der Mitte der Fusssohle ist sie dünner als in der Mitte der Handfläche, an den Zehen, mit Ausnahme der ersten und des Endgliedes der übrigen, dünner als an den Fingern, am Grosszehen- und Daumenrande dünner als am Kleinzeben- und KleinfingeiTande (C. Krause). Auch im Uebrigen variirt die Stärke der Epidermis, nur mit schwächeren Differenzen, entsprechend der Stärke der Cutis: sie misst an den Augenlidern, im äusseren Gehörgang, am Penis 0,03 bis 0,05ram, an der Vorderseite des Rumpfs und der Beugeseite der Glieder 0,08 bis 0,lmm, am Rücken, an der Streckseite der Glieder und im Gesicht 0,1 bis 0,18mm. Diese Verschiedenheiten kommen fast ganz auf Rechnung der Hornschichte; die Stärke der Schleimschichte schwankt in engen Grenzen, woraus von selbst folgt, dass das Verhältniss der beiden Schichten der Epidermis unter sich sehr veränderlich ist. An den meisten Stellen ist die Schleimschichte zwei bis vier Mal mächtiger als die Horn- schichte; an der Nasenspitze, auf der Rückseite des Rumpfs und der Extre- mitäten fand ich beide ungefähr gleich; in der Fusssohle übertrifft die Hornschichte die Schleimschichte um das Drei- bis Vierfache. An den Eigenthümlichkeiten, die die Haut verschiedener Körperregionen zeigt, hat, ausser ihrer Pigmentirung und der Mächtigkeit ihrer Schichten, Mächtig- keit.