M. cephalopharyngeus. 117 M. hyopharyngeus oder cephalopharyngeus der anderen Seite enden und vielleicht setzen sich seihst Fasern der Constriotoren auf der anderen Seite als Levatoren zum Ursprünge der letzteren fort. ln ihrer Verbindung mit einander bilden die beiden Mm. laryngopha- ryngei Sine rautenförmige Platte, deren verticaler Durchmesser den trans- versalen weit übertrifft, mit spitzem oberen, stumpf abgerundetem untei'en Fig. G >. Schädelbasis, hinter den Choanen frontal durchschnitten, Choanen und Gaumensegel von hinten, mit frei gelegten Muskeln. 1 Knorpel der Tuba. 2 Lumen derselben. Pc Proc. condyloid. des Unterkiefers, dessen linker Ast vom Körper getrennt und möglichst weit zur Seite gezogen ist. Ss M. sphenostaphylinus. Pc M. pterygoid. ext. Pp M. palatopharyngeus. Pi f Querschnitt des am Ursprung abgeschnittenen M. pterygoid. int. llp Hamulus pterygoideus. £'/>2, Cps, Cp'1 Portionen des M. ce- phalopharyngeus, dicht am Ursprung abgeschnitten, pm Lig. pterygomaxillare. Mlr\ M. mylohyoid., am Ursprung abgeschnitten. Pts M. petrostaphylinus; der linke (Pfsf) ist bis auf das Insertionsende weggeschnitten Gs M. glossostaphyli- nus. Pis M. palatostaphylinus. Winkel; die beiden Mm. hyopharyngei stellen ebenfalls eine Raute dar, die aber breiter ist als hoch und deren obere Spitze kaum bis zur Spitze der Mm. laryngopharyngei reicht; die Mm. cephalopharyngei beider Seiten setzen eine Platte von fast quadratischer Form zusammen. Zwischen den seitwärts