37 Cutis. Knäueldrüsen in den Furchen zwischen den Papillen; in der Handfläche und Fusssohle stehen sie, wie erwähnt, in Längsreihen, die dem blossen Auge er- kennbar sind, und in Abständen von jo 0,2 bis 0,3mm auf der Höhe der Riffe zwischen den Papillenreihen. An den übrigen Körpertbeilen liegen sie oft gruppenweise zu drei oder vier nahe beisammen und lassen Lücken von 0,5 bis lmm (Krause). Sie fehlen gänzlich nur in der Nähe des rothen Lippenrandes und des Randes der Augenlider, sodann auf der inneren Fläche des Praeputium und auf der Glans; sie sind, abgesehen von dem ganz eigenthümlichen Verhalten im Gehörgang und in der Achselgrube, am zahlreichsten in der Handfläche und Fusssohle, dann auf dem Hand- rücken, im Allgemeinen reichlicher auf der Vorderseite des Körpers als auf der Rückseite, und reichlicher an der oberen Extremität, als an der unteren. Aus C. Krause’sZälilungen, wobei die grösseren Drüsen je nach ihrem Umfang für 2 bis 4, die kleinsten je paarweise für Eine gerechnet wurden, ergaben sich in abgerundeten Ziffern für je 1 Quadratzoll Oberfläche; in Handfläche und Fusssohle 2700 Handrücken 1500 Stirn, Hals 1300 Brust, Bauch, Arm 1100 Fussriicken 900 Wange, Schenkel 5 bis 600 Nacken, Rücken und Gesäss 400. Wilson zählt auf einen Quadratzoll der Haut der Hohlhand 3528, der Ferse 2268 Mündungen; die Länge jedes Drüsenkanälchens zu 1/i" angenommen, käme auf einen Quadratzoll der Haut der Hand 73V2', auf einen QuailratzoB der Ferseu- haut 47' an absondernden Röhrchen. Nimmt man mit Krause die Körperoberfläche zu 15 Quadratfuss Par., die mittlere Zahl der Drüsen zu 1000 auf einen Quadrat- zoll an, berechnet man dabei die Drüsen der Hand- und Fusssohlenfläclie wegen ihrer abweichenden Zahl besonders und schliesst man die Drüsen der Achselhöhle und des Gehörgangs wegen ihrer abweichenden Grösse aus, so erhält man für die Haut des ganzen Körpers mit Ausnahme der Achselhöhlen approximativ 2,381,248 Drüsen von Durchmesser. Das Volumen aller Knäueldrüsen mit Ausscliluss der Drüsen des Gehörgangs schätzt Krause auf 3,9653 Kubikzoll. Diese Berechnungen haben indessen an Bedeutung verloren, seit man aufgehört hat, der Schweissabsonderung oder, wie man sich auszudrücken liebte, der Thätig- keit der Haut einen wesentlichen Einfluss auf die Erhaltung der normalen Blut- mischung zuzuschreiben und seit die Krankheiten von unterdrückter Hauttliätigkeit und die Kuren durch Anregung dieser Tliätigkeit auf ihr richtiges Maass zurück- geführt sind. Noch mehr würden die Knäueldrüsen an physiologischem Interesse einbüssen, wenn man ihnen, nach Meissner’s Vorgang, jede Theilnahme an der Secretiou des Schweisses abzusprechen, wenn man ihnen eine den Haarbalgdrüsen ähnliche Function zuzuschreiben und den Schweiss als eine Ergiessung dos Blutwassers aus den Gefässen der Hautpapillen anzusehen hätte. Die Gründe, mit welchen Meissner beweist, dass die Knäueldrüsen ein fettes, zur Einölung der Haut bestimmtes Secret liefern, sind schlagend. Nur unter die- ser Voraussetzung wird verständlich, warum sie in reichlichster Entwickelung an den Stellen Vorkommen, wo, wie an den Handflächen und Fusssohlen, die Haarbalg- drüsen fehlen, oder wo, wie in der Achselhöhle, die Haut einer beständigen Fric- tion ausgesetzt ist. Es kömmt hinzu der directe Nachweis der Fettablagerungen in den Drüsengängen der Achselhöhle, in den Epidermisschüppchen, so weit sie die Wand des Ausführungsganges der Knäueldrüsen bilden, und der feinen Fett- moleküle in der übrigens klaren Flüssigkeit auch der kleineren Knäueldrüsen Physiolo- gische Be- merkungen.