533 M. levator ani. von dieser Fascie selbst ihreu Ursprung nehmen. Die Zacken vereinigen sich zu eiueui Muskelblatt, welches mit der einen Fläche gegen die Becken- Fig. 409. Ansicht des Leisten - und Kreuzbeines mit dem Steissbeine von innen mit den dicht über dem Boden des Beckens abgeschnittenen Eingeweiden und der innersten Lage der Beckenmuskeln. Durch einen Schnitt unterhalb des lliosacralgelenks ist die Ver- bindung des Kreuzbeines mit dem Hüftbeine getrennt; das Kreuzbein nach links um- gelegt. 1 Schambeinsynchondrose. 2 Eingang des Can. obturatorius. 3 Querschnitt des Kreuzbeins. 4 Steissbeinspitze. 5 Rectum. 6 Horizontalschnitt der Prostata. 7 Sinus prostaticus und Ductus ejaculatorii. 8 Uretra im Querschnitt. 9 Venen des Plexus pubicus impar. 10 Venöser Plexus zwischen Prostata und Rectum. 11 Vor- deres Ende des Arcus tendineus. pv M. pubovesicalis. tp Obere Fascie des M. transv. perinei profundus. P M. pyriformis, am Ursprünge abgeschnitten. L M. levator ani. IC M. Ischioeoccygeus. C M. coccygeus. wand, mit der anderen gegen die Blase und das Rectum gerichtet und mit der unteren Kante vorn auf der oberen Fascie des M. transv. perin. prof., hinten auf dem oberen Rande des M. sphincter ani ext. ruhend, zwischen dem Scham - und Steissbein ausgespannt ist. An die Seitenfläche der Pro- stata ist die mediale des Levator, wenn auch straff, doch reinlich trennbar angeheftet (Fig. 408, 409). Hinter der Prostata und hinter dem Rande des Diaphragma urogenitale, unter den Venenplexus, die den Raum zwischen Prostata und Rectum erfüllen (Fig. 409, 10), werden die oberflächlichen Bündel beider Seiten durch eine quere Schichte glatter Muskelfasern miteinander verbunden, denen sich nur spärliche gestreifte Bündel heimischen ')• Diese glatte Muskelfaserschichte hängt mit dem Septum 0 Die Bündel des M. levator, welche die organische Quermuskelschichte zu einer Schlinge verbindet, hat man, ohne die histologische Beschaffenheit dieser Zwischensubstanz zu erkennen, vielfach als besonderen Muskel beschrieben. Es ist der M. levator proslatae