M. thyreo-arytaenoid. int. 266 verschränkt am Winkel der Cart. thyreoidea. Schräg rückwärts verlaufend inseriren sich die Fasern der Reihe nach am oberen Rande, an der Spitze und am unteren Rande des Proc. vocalis; sodann, indem sie sich um den Fig- 19'• Fig. 192. Hinterer Theil der rechten Hälfte der Cart. thyreoidea, von innen, mit der Cart. arytaenoidea. Die Artieulatio crico-arytaenoidea ge- öffnet. Saa Superf. articularis arytaen. der Cart. cricoidea. Tai M. tlivreo-arytaen. int. Tae M. thyreo-arytaen. ext. Cal M. crico- arytaen. lateralis, sämmtlich an der Insertion abgeschnitten. Frontalschnitt des Kehlkopfs, vordere Hälfte, von innen, t Cart. thyreoid. er Cart. cricoidea. 1 Wulst der Epi- glottis. 2 Ventriculus laryngis. 3 Sinus desselben. 4 obere, 5 untere Plica thyreo-arytaenoidea. Taep M. thyreo-ary-epiglotticus. Tae, Tai M. thyreo-arytaenoid. ext. u. int., Quer- schnitt. unteren Rand des Muskels herumbiegen, in der Ordnung, wie sie weiter abwärts entspringen, weiter seitwärts an den unteren Theil der äusseren Fläche der Cart. arytaenoidea bis zur Spina inferior. Hier liegt die Inser- tion des M. thyreo-aryt. int. über der des M. crico-arytaenoid. lateralis und medianwärts von der Insertion des M. thyreo-arytaenoid. ext. (Fig. 191). Die Bündel werden um so feiner, je näher dem Rande des Stimmbandes sie liegen; die dem Rande nächsten verlaufen vereinzelt zwischen den elasti- schen Strängen des Lig. thyreo-arytaenoid. inf., mit welchen sie sehr fest Zusammenhängen; eine Anzahl endet in diesen elastischen Strängen oder entspringt von denselben '). Ausnahmsweise und meistens einseitig kommt an der hinteren Wand des Kehlkopfs ein Muskel vor, M. Jceratocricoideus M e r k e 12), der als abgezweigtes Bündel des M. crico-arytaen. post, betrachtet werden kapn. Er entspringt 2 bis 3mm breit an dessen lateralem Rande und iuserirt sich, schräg lateralwärts auf- steigend, an den hinteren Rand des unteren Horns der Cart. thyreoidea. Der Endzweig des N. laryng. inf. geht vor ihm vorüber und so bildet er eine Art Brücke über den Nerven, die durch ihre Contraction den Nerven vor Druck, vom Schlunde b Portio aryvocalis des Al. thyreo-arytaenoideus Ludwig (Pliysiol. I, 567). 2) .*/. cricothyreoideus post. Naumann (Om byggnaden af luftröhrshufvudet hos den fullväxta menniskan. Lund. 1851. p. 41) und Bochdalek (Oesterr. Zeitschr. f. prakt. Heilk. 1860, Nr. 4).