Textur. Rinde. Nebennieren. setznng dieses Streifens aus zwei Schichten an; oft auch zeigt in demselben erst die mikroskopische Betrachtung eine mittlere Markschichte, die bei einer Mächtigkeit von 0,015 Mm. noch an ihrer Farbe und Structur unter- scheidbar ist (Fig. 446, 4). Ausnahmsweise wird auch in dem mächtigsten I heile der Drüse die Marksubstanz dadurch eingeengt, dass Faltungen der Rindensubstanz von der einen oder anderen Seite her in dieselbe vorsprin- gen; je nachdem der Durchschnitt fällt, sieht man diese Vorsprünge im Zu- sammenhang mit der Rinde oder als Inseln, welche in der Mitte hell und am Rande von dunkler Substanz eingefasst sind (Fig. 445, B). \on allen Seiten her gelangen zur Oberfläche der Nebennieren arterielle Stämmchen, die, nachdem sie sich in dem die Drüse umgebenden lockeren Bindegewebe und in der äusseren Schichte der fibrösen Hülle feiner ver- ästelt haben, sich theils in der hellen Rindensubstanz in capillare Zweige anflösen, theils durch dieselbe radiär zur Marksubstanz verlaufen. In der dunklen Rinden- oder in der Marksubstanz sammelt sich das Blut in einer Anzahl feiner Venen und einen starken Venenstamm; jene treten durch die Oberfläche wieder aus, dieser durchzieht die Drüse im grössten Theil ihrer Länge, um an der bereits bezeichneten Stelle aus derselben hervorzngehen. Je nachdem das Blut in einzelnen Gefässbezirken der Rinde oder, was häufiger der Fall ist, des Marks zurückbleibt, erhalten diese eine fleckweise oder diffuse röthliche Färbung; zuweilen ist das Mark gegen die Rinde durch einen bluthaltigen Saum abgesetzt. Die Elemente sowohl der Rinden- als der Marksubstanz sind kernhaltige Zellen von verschiedener Form und verschiedener Anordnung. In der mitt- leren Schichte der Rinde sind sie zu Säulen oder in Schläuchen aneinander gefügt, die in fast gerader Richtung, nur selten anastomosirend oder zu zweien unter spitzem Winkel zusammenfliessend, von der Peripherie der Drüse gegen die Marksubstanz ziehen. Ob die Zellen zu Säulen aufeinander geschichtet oder in Schläuchen eingeschlossen sind, dies richtet sich nach der Beschaffenheit der Zellen, von welchen zwei in ihren Extremen leicht unterscheidbare, aber allerdings durch Mittelstufen verbundene Arten existiren. Die Zellen der ersten Art (Fig. 447, 2) sind klein und kuglig oder eckig und dann meist kubisch, nicht leicht über 0,01 Mm. im Durchmesser. Sie haben scharfe Contouren, einen blassen, feinkörnigen Inhalt und einen mehr oder minder deutlichen kug- ligen Kern, der manche Zelle fast vollständig, andere kaum zur Hälfte aus- füllt. Die Zellen der zweiten Ai't (Fig, 447, 1) sind grösser, bis zu einem Durchmesser von 0,03 Mm., kuglig oder elliptisch, mit blassen Umrissen, undeutlichem Ivern und einem grobkörnigen Inhalt, der grössere oder klei- nere Fetttröpfchen enthält, oft auch ganz in Fett umgewandelt ist. Die fettreichen Zellen sind häufiger und die Fetttropfen grösser bei erwachsenen Individuen als bei Kindern; bei Thieren (Schaf, Schwein) bilden die fein- körnigen, beim Menschen die grobkörnigen Zellen die Regel. Der Fettge- halt der Zellen nimmt meistens von der Peripherie gegen das Mark ab (Fig. 446, 447); selten nimmt er in dieser Richtung zu und eben so selten ist er in einer mittleren Zone der Rindensubstanz am reichlichsten. Die Partien, deren Zellen zahlreiche Fetttropfen enthalten, verrathen sich schon dem blossen Auge durch ihre hochgelbe Farbe.