Cutis. 19 Haut bald in Grübchen, bald auf kegelförmigen Erhabenheiten sitzen. Die Poren der zweiten Art, Mündungen der eigenen, knäuelförmigen Drü- sen der Haut, sind an wenigen Stellen, im äusseren Gehörgang und auf den Riffen der Hohlhand- und der Fusssohlenfläche, mit freiem Auge oder mit der Lupe, im Uebrigen aber nur mit Hülfe des Mikroskops sichtbar. Wenn neben diesen und den in die Haarbälge sich öffnenden, sogenannten Iiaar- balgdrüsen noch eine dritte Art von Hautdrüsen besteht, die im Bau den Haarbalgdrüsen und durch ihre directe Ausmündung auf der Hautoberfläche den Knäueldrüsen gleicht, so ist sie jedenfalls auf die Haut der äusseren Genitalien beschränkt und soll bei Beschreibung der letzteren zur Sprache kommen. In Verbindung mit den Genitalien handeln wir auch in herkömm- licher Weise die Brustdrüse ab, obwohl sie nach ihrer Stellung den Haut- drüsen zugezählt werden müsste. Die Haarbälge1) erstrecken sich, je nach der Stärke der Haare, die sie enthalten, entweder nur durch Epidermis und Cutis, oder sie reichen mehr oder minder tief in das subcutane Bindegewebe; immer bildet ihre Längsaxe mit der Oberfläche der Haut einen spitzen Winkel, wodurch die Richtung und Neigung des Haarschaftes bestimmt wird. Wertheim’s Angabe (über den Bau des Haarbalgs beim Menschen. A. d. 50. Bande der wiener Sitzungsberichte. 1864), dass der Haarbalg sich abwärts in ein Bündel der Cutis, wie in einen Stengel fortsetze, kann schon deshalb nicht allgemeine Geltung haben, weil viele Haarbälge und gerade die der stärkeren Haare sich mit ihrem Grunde tief unter der Cutis, im subcutanen Fettgewebe, be- finden. Die Wand des Balges besteht, dem Lumen oder vielmehr der Oberfläche des Haares zunächst, aus einer Ein- stülpung der Epidermis, deren beide Schichten zum Grunde des Haar- balgs hinabsteigen. Gegen die Schleimschichte des Haarbalgs ver- hält sich die Cutis, so weit das Haar durch dieselbe verläuft, wie gegen die Schleimschichte der freien Ober- fläche: die elastischen Fasernetze vermehren und verfeinern sich; zu- gleich nehmen die Bindegewebs- bündel in allen Schichten der Cutis einen um die Längsaxe des Haares kreisförmigen Verlauf an, ohne dass sich jedoch der bindegewebige Theil des Haarbalgs gegen die übrige Cutis absetzte. Eine selbstständige Faser- haut lässt sich nur an dem Theil des Haarbalgs stärkerer Haare de- monstriren, welcher im Pannicnlus *) Haarzwiebeln Lautli (Annales de la sociSte d’hist. nat. de Strasbourg. T. 1. 1834. P* 9) und E. H. Weber. Fig. 10. Flächenschnitt des Panniculus adiposus der Kopfhaut. Querschnitt eines Haarbalgs, mit Essigsäure. 1 Längsfaser- schichte, 2 Ringfaserschichte, 3 homogene Membran des Haarbalgs; 4 Schleimschichte, 5 Hornschichte der Epidermis desselben, 6 Haar. Haare. Haarbalg. 2*