Submaxillardrüse. 143 Lücke zwischen der Submaxillardrüse und dem M. pterygoid. int. aus. Die äussere Fläche der Submaxillardrüse ist eben oder leicht gewölbt, die innere wird hinter dem hinteren Rande des M. mylohyoideus höckerig. Zuweilen breitet sich die Drüse auch eine Strecke weit über die obere Fläche des genannten Muskels aus und nimmt den Rand desselben wie in einen Falz auf. Hinter oder über dem M. mylohyoideus geht auch der Ausführungs- gang, Ductus submaxillaris m.1), aus der oberen Fläche der Drüse hervor und über dem M. mylohyoideus, zur Seite des M. hyoglossus und genioglos- sus, an der medialen Fläche der Sublingualdrüse, den N. lingualis unter spitzem Winkel kreuzend, vorwärts und zugleich etwas auf- und medianwärts zum Boden der Mundhöhle. Die Verzweigung des Ausführungsganges im In- nern der Drüse, wie sie sich nach Entfaltung ihrer Lappen darstellt, zeigt wechselnde Formen : bald theilt er sich wirtelförmig in eine Anzahl Aeste von ziemlich gleichem Kaliber, bald zerfällt er zuerst in zwei Hauptäste, welche Hauptabtheilungen der Drüse entsprechen, oder er nimmt, indem er sich durch die ganze Drüse erstreckt, in mehreren Absätzen die Ausführungsgänge von ringsum anhängenden Läppchen auf, bis er in einem terminalen Läppchen sich verliert (Fig. 95). Am Ursprung aus der Drüse empfängt derDuct. sub- maxillaris nicht selten den Ausführungsgang eines platten und schmalen Lappens, welcher sich längs dem genannten Gang bis zur Sublingualdrüse erstreckt, an die er mit seiner vorderen Spitze angeheftet ist2). Auch aus der Masse der Sublingualdrüse selbst gehören zuweilen einzelne Lappen in- sofern der Submaxillardrüse an, als sie mit ihren Ausführungsgängen in den Duct. submaxillaris einmünden (Fig 95, 4). Drüsenläppchen von etwa lmm Durchmesser finden sich zuweilen an dem Ausführungsgang, 3cm und mehr von seinem Ursprung aus der Drüse entfernt. Der Duct. submaxillaris ist im abgeplatteten Zustande 2mm breit, seine Fig. 96. Fig. 97 Längsschnitt, Fig. 98 Querschnitt des Duct. submaxillaris. 1 Cylinder- epithelium, durch Trocknen unscheinbar geworden. 2 Basalmembran. 3 Innere Schichte longitudinaler elastischer Faserji. 4 Bindegewelishaut. ') Duclus Wliartonianus aut. 2) Dieser Verbindung wegen zieht H. Meyer die Sub- luaxillar- mit der Sublingualdrüse unter dem Namen Glandula salivalis interna zusammen.