27 Cutis. Greisenalter durchmachen, beruht nur ausnahmsweise in Aenderung der Fig. 16. Farbe der vollendeten Haare (man findet zur Zeit des Ergrauens einzelne Haare, welche von der Spitze, andere in noch geringerer Zahl, welche von der Wurzel an weiss geworden sind); in der Regel spriessen neben den alten Haaren junge von der neuen Farbe oder ohne Farbe, die sogenannten weissen, auf. Das Ersatzhaar erzeugt sich in dem Balge des Haars, an dessen Stelle es tritt und, wie es scheint, auf derselben Papille. Das reife Haar nämlich, dessen Wur- zel in der oben geschilderten Weise sich abzu- schliessen begonnen hat, wird aus dem Grunde des Haarbalgs emporgehoben durch eine an- fänglich gleichförmige, kernhaltige Masse, welche in einer Aushöhlung des unteren Endes die Papille birgt und am oberen Ende mit der Wurzel des auszustossenden Haars zusammen- hängt. Wenn diese Masse eine Höhe von 0,6mm erreicht hat, so scheidet sie sich in Epidermis des Haarbalgs und eigentliches Haar (Spitze); das letztere, vom Grunde aus fortwachsend, drängt das alte Haar, dessen Wurzel zugleich vertrocknet, vor sich her und endlich zum Balg hinaus. Ob nach der Geburt neue Haare in neuen Bälgen entstehen, ist noch zweifelhaft1). Die nicht seltenen Fälle, wo man junge Haare bei Erwachsenen spiralförmig zusammengerollt unter der Epidermis liegen sieht, scheinen dafür zu sprechen; indess sah ich oft von zwei in Einem Balg gelegenen Haaren neben dem älteren frei hervor- tretenden das jüngere aufgewunden unter der Epidermis der äusseren Haut hinziehen. Als ein Curiosum mag hierbei erwähnt werden, dass bei Greisen braune und weisse Haare in demselben Balge Vorkommen. Der typische Abschluss des Wachsthums erfolgt bei verschiedenen Haaren in solchen Zeiträumen, dass die Entstehung kahler Flecke vermieden wird. Die in Einer Gruppe zusammenstehenden Haare befinden sich nie in einem und demselben Stadium der Entwickelung, fallen also auch nicht gleichzeitig aus (Pincus2). Ist der Haarbalg unfähig geworden, ein neues Haar zu er- zeugen, so verödet er vom Grunde aus bis zur Mündung der Haarbalgdrüse, während der obere Theil sich als Ausführungsgang dieser Drüse erhält. Der bindegewebige Theil des Haarbalgs bleibt noch lange nach dem Aus- fallen des Haars unterscheidbar (Neumann3). 400 1 Gewaltsam ausge- rissenes Haar, die weichen Epidermisschüppchen des un- teren Theils. des Schaftes ab- wärts umgeschlagen. Wertheim (Wiener Sitzungsberichte a. a. 0.) glaubt an die Neubildung von Haar- bälgen in Bindegewebssträngen; Stieda (Arch. für Anat. 1867, S. 517) und Götte (Archiv für mikroskop. Anat. IV, 273, 1868) stimmen für die Entstehung der neuen Haare in den Bälgen der alten, wobei aber nach Götte dadurch eine Vervielfältigung eintreten soll, dass sich neue Haaranlagen, der sogenannten Schalthaare, im oberen Theil des Balges er- zeugen. 2) Archiv für Anat. 1871, S. 55. 3) Ueber die senilen Veränderungen in der Haut des Menschen. A. d. 59. Bd. der wiener Sitzungsberichte (1869).