294 Lungen. Wand der feinsten Bronchien und der Lungenbläschen bei Säugethieren und Men- schen zuerst (a. a. 0. S. 37. Holland. Beitr. I, 17) auf Grund der allerdings unzu- verlässigen Färbung des Lungengewebes durch Salpetersäure und Ammoniak, will aber nachher auch (Unters. VI, 385. 1860) die isolirten Muskelfaserzellen aus feinen Schnitten der Lungen dargestellt haben, welche Monate laug in seiner sogenannten starken Essigsäuremischung und dann einige Tage in zweiprocentiger Essigsäure gelegen hatten. In der Lungenbläschenwand des Ochsen und Schweins sollen sie zu Bündeln von zwei bis vier neben einander liegen, in der menschlichen Lunge seien schon zwei neben einander verlaufende Faserzellen selten. Die längste Faserzelle beim Menschen maass 0,07, die kürzeste 0,03mm; die Länge der Kerne schwankte zwischen 0,012 und 0,020mm. Gerlach (Ge'webel. S. 277) versichert, an frisch ge- kochten Lungenpartien des Menschen die Muskelfaserzellen nachgewiesen zu haben. Colberg (Observationes de penitiore pulmonum structura. Ilal. 1863) empfiehlt Essigsäure, Hirschmann (Archiv für pathol. Anat. und Phys. XXXVI, 335. 1865) zwanzigprocentige Salzsäure, Piso-Borme (Moleschott’s Unters. X, 459. 1867) Kalilauge, um die Muskelfaserzellen der Lungeualveolen zu isoliren; Afonasieff (Archiv für patli. Anat. und Phys. XLIV, 56. 1868) will dieselben durch Injection von Carmin in die Bronchien dargestellt haben; nach llindfleisch (Med. Centralbl. 1872. Nr. 5) verstärkt sich die Ringfaserschichte der feinsten Bron- chien vor dem Uebergang in die Infundibula zu einem förmlichen Sphincter, von welchem aus schleifeuförmige Faserzüge über den Grund der Infundibula Vordrin- gen sollen. Rossignol (a. a. O. p. 68), Adriani (a. a. 0. p. 61, 63), Radclyffe Hall (Provincial med. and surg. Journ. 1849. p. 74), Cramer (De penitiore pulmon. hominis structura. Berol. 1847), Kölliker, Donders, Waters, Eberth (Ztschr. für wis- senscli. Zool. XII, 448.1862), Schwarz (Ueber eine Methode doppelter Färbung. A. d. 55. Bande der wiener Sitzungsberichte. 1867) undF. E- Schulze haben sich mit Be- stimmtheit gegen Moleschott’s Angaben ausgesprochen: nach Adriani sollten die Muskeln sogar schon an Bronchialästen unter l,5mm Durchmesser nicht mehr zu finden sein, indess Radclyffe Hall und Kölliker annehmen, dass sie sich bis gegen den Rand der Alveolen erstrecken. Kölliker meint, die Kerne der Capillarge- fässe oder spindelförmige Epithelzellen aus den Aesten der Art. pulmonalis, zufäl- lig an den Lungenbläschen anliegend, könnten zu Verwechselung mit Muskelfasern Anlass gegeben haben. Ich vermuthe eher, dass die von Muskeln umzogenen Hohlräume, welche Moleschott und Gerlach vor sich hatten, Durchschnitte feiner Bronchien waren, die jene Beobachter für Lungenbläschen nahmen, weil sie sie von einem Pflasterepithelium bekleidet sahen. Das Capillargefässnetz der Alveolen gehört zu den feinsten, dichtesten und gleichförmigsten. Yon den letzten Arterien- und Yenenzweigen, die in den Scheidewänden der Alveolen hier und da eingeschlossen verlau- fen, gehen unmittelbar Reihen der engsten Gefässe nach verschiedenen Richtungen ab und lösen sich alsbald in ein über mehrere benachbarte Alveolen sich erstreckendes Netz auf, dessen Lücken kaum weiter und nicht selten enger sind als die Gefässe, während die Gefässe selbst eben die nöthige Weite haben, um Blutkörperchen passiren zu lassen (Fig. 215). Je nachdem die Al- veolen von Luft erfüllt und gedehnt oder zusammengefallen sind, sind die Capillargefässe enger oder weiter, gestreckt oder geschlängelt; bei reichlicher Füllung (mit Blut oder Injectionsmasse) in einer luftleeren Lunge ragen sie Fig. 217. Feiner Durchschnitt einer injicirten Lunge, mit den in das Lumen des Alveolus vorra- genden Capillargefässschli ngen.