887 Brusthöhle. scharf genug, um sich ihm genau anzupassen. So erhalten sich längs dem unteren und zuweilen auch längs dem vorderen Rande der Lunge Räume, Sinus pleurae*), die, so weit sie nicht durch gegenseitige Berüh- rung der Pleuraüberzüge geschlossen werden, von Flüssigkeit eingenommen werden müssen. Man kann einen Sinus phrenico-costalis, mediastino-plire- nicus und mediastino-costalis unterscheiden. Oft werden diese Sinus, na- mentlich die beiden letzteren, durch mehr oder minder beträchtliche, höcke- rige Fettlappen1 2) ausgeglicheil, nach denen die Oberfläche der Lunge sich modelt, wenn nicht vielleicht die Unzulänglichkeit der Lunge den Anlass zur Fettablagerung in den beim Athrnen unbenutzten Räumen giebt. Die Lage der in der Brusthöhle enthaltenen Eingeweide in ihren Be- ziehungen zur äusseren Körperoberfläche zu bestimmen, ist eine Aufgabe, zu deren exacter Lösung die Hülfsmittel der Anatomie nicht zureichen. Abgesehen von der Seltenheit ganz normaler Zustände und der Häufigkeit individueller Schwankungen, so sind die Organe auch an Einem und dem- selben Körper durch die unabhängig von einander alternirenden Stadien der Athmung und Herzcontraction in unablässiger Verschiebung begriffen, wozu noch die Veränderungen der Lage kommen, welche insbesondere das Herz je nach der Körperstellung erfährt. Wollte man versuchen, die ver- schiedenen Füllungszustände der Lunge und des Herzens durch Lufteinbla- sen oder Injection an der Leiche nachzuahmen und zu fixiren, so stösst man auf Factoren, die die Kunst nicht herzustellen vermag, wie den Tonus der Bronchialmuskeln und die Zusammenziehung der Herzwände. Ebenso wenig dürften die Lageveränderungen der Brusteingeweide, die man an Leichen durch Uebergang aus der horizontalen Haltung des Rumpfes in die verticale und umgekehrt hervorbringen kann, zu Schlüssen auf das Ver- halten im Leben berechtigen, da dort der Widerstand der Bauchmuskeln und des Zwerchfells fehlt. Aber nicht einmal die Lage, welche Lungen und Herz nach dem letz- ten Athemzug einnehmen, lässt sich durch die Leichenöffnung ohne Weite- res ermitteln, weil bekanntlich in dem Momente, in welchem Luft in die Brusthöhle eintritt, die Lungen, ihrer Elasticität folgend, viel weiter zu- sammensinken, als dies bei unversehrten Brustwänden möglich ist. Diesem Uebelstande abzuhelfen, hat man vor der Section durch eingestochene Na- deln (J. Meyer3), Luschka) oder eingezogene Fäden (Sappey) die cor- respondirenden Punkte der Körperwand und der Eingeweide bezeichnet und danach die Lage der letzteren in der ixneröffneten Brust reconstruirt. Die Resultate, in Verbindung mit dem, was Durchschnitte gefrorener Leichen lehren, gewähren ein ungefähres Bild des Situs der Brusthöhle im Zustande der Exspiration; durch Aufblasen der Lunge in dem von den Intercostal- muskeln befreieten Thorax lässt sich ebenso ungefähr die Lage der Theile im Zustande der Inspiration ermessen. Doch ist aus den angeführten Grün- den die Controle durch die Percussion und Auscultation am Lebenden un- entbehrlich. Zur Orientirung im verticalen oder Höhendurchmesser des Thorax bie- 1) Complementäre Räume Gerhardt. 2) Plicae adiposae Luschka. s) Archiv für patli. Anat. u. Phys. III, 265. 1851. ' * Lage der Brustorg.