Physiolog. Bemerk. 744 Thränenapparat. warten dürfte. Es sind weitere Untersuchungen nötliig, um zu entscheiden, ob sie ungewöhnlich hinfällig oder wirklich unbeständig sind. In den Beschreibungen der ableitenden Thränenwege spielen die Klappen eine bedeutende Bolle. Es sind viererlei Localitäten, die man sich damit versehen dachte, und zwar l) der Eingang der Thränenröhrchen, der nachFoltz im Grunde eines trichterförmigen Raumes liegt, zu welchem die Thränenpunkte führen. An der äusseren Wand des Eingangs soll eine Klappe mit abwärts, d. h. gegen den Tliränensack gerichtetem, freiem Bande stehen. 2) Die Einmündung der Thränen- röhrchen in den Tliränensack. Naph Rosenmüller (Organorum laclirynpilium descr. Lips. 1797, p. 41) findet sich oberhalb derselben eine halbmondförmige Falte, Valvula sacci lacrymalis (Plica Rosenmülleri Bosas); Arnold spricht von einer, mit dem Bande aufwärts gekehrten, die Mündung der Röhrchen decken- den Falte, welche also unterhalb der Mündung liegen müsste. Identisch mit dieser Falte ist Bürau d’s Valvula sup. sacci lacrymalis (Gaz. müd. 1851, Nr. 26), welche, was Foltz und Bochdalek bestätigen, in der Mitte ihres freien Randes ein dem Nodulus Arantii der Semilunarklappen vergleichbares Knötchen tragen soll. Sie kann sich nach Bochdalek zu einer, den blinden Grund des Tliränen- sackes gegen den Körper abschliessenden ringförmigen Falte (Kuppelklappe Boch- dalek) ausdehnen oder als ein schräges durchbohrtes Septum den Tliränensack und selbst einen Theil des Tlirünenganges in zwei Hälften theilen; häufiger als solche Septa kommen ein bis drei feinere und stärkere, den Tliränensack durch- ziehende Bälkchen vor. 3) Die Grenze zwischen Tliränensack und Thränencanal. Hier liegt die Klappe, welche Beraud Valvula inf. sacci lacrymalis nennt, aber selbst für unbeständig erklärt. Bochdalek sah auch sie in einigen Fällen in ein Diaphragma mit kaum sichtbarer Oeffnung, andere Male in eine auf den Nasen- gang sich fortsetzende Spiralklappe verwandelt. Lesshaft zufolge ist sie schwä- cher und kommt seltener vor, als die Valv. sup.; in acht Fällen lag sie unterhalb des Uebergangs des Thräneusacks in den Thränengang. An der Uebergangsstelle selbst findet A.rlt (Archiv für Ophthalmologie Bd. I, Abtlil. 2, S. 144. 1855) eine Einschnürung oder ringförmige Falte, deutlicher an der lateralen Seite, da über derselben der Tliränensack seitwärts ausgebuchtet oder mit einem Eecessus ver- sehen sein soll, den ich, wie oben erwähnt, nur für eine zufällige Erweiterung des nachgiebigen Theils der WAnd des Thränensacks halten kann. 4) Die Rasen- mündung des Thränencanals. v. Hasner (a. a. 0. S. 22) stellt hier eine^Klappe, welche Hyrtl die Hasner’sche Klappe nennt, dadurch dar, dass er die.llaterale Wand des knöchernen und häutigen Thränencanals entfernt und so den Blick in das Innere desselben öffnet. Was dann als eine von dem angewachsenen Bande der Muschel herabhängende Klappe erscheint, ist offenbar nichts anderes, als die mediale Wand des innerhalb der Schleimhaut verlaufenden unteren Endes des Canals. Keine der beschriebenen Klappen verdient diesen Rainen im mechanischen Sinne des Worts; keine, auch nicht die hier und da vorkommenden wirklichen Schleimhautfalten sind im Stande, die Oeffnung, an welcher sie sich erheben, ab- zuschliessen. Es liegt aber auch kein Grund vor, eine solche Einrichtung voraus- zusetzen. Man glaubte sie nicht entbehren zu können, um begreiflich zu machen, warum die Erweiterung des Thränensacks durch die Contraction des M. palpebra- lis (Mskl. S. 152) die Absorption der Thränenflüssigkeit durch die Thränenröhr- chen fördert, ohne zugleich Luft und Flüssigkeit aus der Nasenhöhle aufsteigen zu machen. Indessen wird die Absperrung des Thränenganges gegen die Nasen- höhle genügend erklärt durch die relative Enge der unteren Oeffnung und selbst des Endstücks des Canals, vor Allem aber durch das cavernöse Gewebe, welches den unteren Theil des Canals und die Mündung umgiebt. Ich betrachte das caver- uüse Gewebe als eine Varietät der Form, welche ich (S. 414) mit dem Namen der compressibeln belegt habe; denn der gewöhnliche Zustand desselben ist Schwel- lung und es hält, gleich dem cavernösen Gewebe der Uretra und Vagina, den Canal, den es umgiebt, mit sanfter Gewalt verschlossen. Aber es scheint darauf eingerichtet, diesen Verschluss unter Umständen zu verstärken und zwar gerade dann, wenn durch die Erweiterung des Thräneusacks ein leerer Raum erzeugt