ChoroicTea. 636 a. Clioroi- dea. l'liysical. Kigcusch. Kegionen. Choroidea1). Die Choroidea hat an ihrer Aussenfläche eine mehr oder minder tief schwarzbraune Farbe, der sich, wenn die Blufgefässe gefüllt sind, ein Stich ins Rothe beimischt; ihre innere Fläche ist, so lange sie ihren Pigment- überzug besitzt, dunkler, nach Entfernung desselben aber heller, als die äussere. Die letztere zeigt sich, wenn man sie in Wasser legt, fein flockig; pvjg die innere Fläche ist von der Eintrittsstelle des N. opticus bis zur Ora serrata, also so weit sie mit der eigentlichen Retina in Berührung steht, völlig glatt; mit der Zonula geht die Choroidea so innige Verbindungen ein, dass die Art, wie beide Membranen sich von einander trennen, zufällig und sehr schwankend ist. ln der Regel bleibt ein Tlieil des Pigments der Cho- roidea auf der Zonula zurück. Die Mächtigkeit der Cho- roidea beträgt im hinteren Segment des Bulbus, je nach dem Blutgehalt, 0,05 bis 0,08 Mm.; von der Ora serrata an nimmt sie zu, in der ersten Hälfte nur um Weniges, dann rasch und stetig, bis sie am vorderen Rand 1 Mm. erreicht und selbst überschreitet. Ich werde den vorderen, ansehnlich verdickten Theil der Choroidea Ciliarkörper, Corpus Ciliare (Fig. 481), die zwischen Ora serrata und Corpus ciliare ge- legene Zone Orbiculus Ciliaris nennen, ohne damit zu behaupten, dass zwi- schen dem C. ciliare und dem Orbiculus ciliaris eine bestimmte Grenze zu ziehen sei. Den Orbiculus ciliaris zeichnet, der eigentlichen Choroidea ge- genüber, der Verlauf der Gefässe und das Verhalten der inneren Pigmeut- lage aus; in der Farbe nähert er sich schon dem Corpus ciliare, gewinnt aber vermöge desDurchscheinens der inneren Pigmentlage einen mehr bläu- lichen Ton. Das C. ciliare ist aussen gesättigt bräunlich oder grauweiss, im Inneren gelblich weiss und an der inneren Fläche nnt einem mächtigen dunkeln Pigmentüberzug versehen; gegen denselben stechen, durch i re helle Farbe, die bereits erwähnten Ciliarfortsätze ab, welche, i is an der Zahl, in ihrer Gesammtheit einen Kranz regelmässiger, radienförmiger Linien um den Rand der Linse bilden ■)• Choroidea, äussere Fläche, (im engeren Sinne). C Cornea. Ch Choroidea ** Venenstämme. ~>) Choroideti, 'vasculosa. Aderhaut. *) Coro,,« radiala, Handbücher. Im Uebrigen ist die Synonymik des vorderen, verdickten Thals L" Sn“ verwirrt Bevor die muskulöse Natur des Corpus ciliare bekannt war, wurde