544 Perinealmuskeln. sin<l, so zahlreich, dass auch die untere Beckenapertur einen Verschluss nicht ent- behren konnte, dessen Widerstandskraft steter Erneuerung fähig ist. Am wich- tigsten sind in dieser Beziehung diejenigen Muskeln der Perinealgegend, die zwi- schen festen Punkten ausgespannt sind, die Mm. levator ani, iscliiococcygeus und coccygeus. Der erstere gleicht einem in sagittaler, die beiden letzteren gleichen einem in transversaler Richtung gespannten Gurt, der sich der Hervorwölbung des Perineum nach unten widersetzt. Die Mm. perinei proff. haben mit dem M. mylohyoideus, mit dem man sie bezüglich ihrer anatomischen Lage zusammenstellt, auch die physiologische Wirkung gemein, die auf ihnen ruhenden Eingeweide tragen zu helfen. Aber an dieser Aufgabe betheiligen sich selbst die in Weich- theilen endenden Muskeln, die Mm. sphincter ani und transv. perinei superficialis, indem sie das Bestreben haben, sich bei ihrer Contraction zwischen ihren An- heftungspunkten gerade zu strecken. Insofern sind also alle Perinealmuskeln Afterheber; der M. levator ani ver- dient diesen Namen nicht allein und nicht einmal voi'zugsweise. Noch unrichtiger ist es, ihn als Antagonisten des M. sphincter ani aufzufasseu. Dies wird schon durch die Vermischung der Fasern beider Muskeln widerlegt. Zur Förderung der Defäeation könnte der M. levator ani höchstens dadurch beitragen, dass er den glatten Längsfasern des Rectum Insertionspunkte darbietet, gegen welche diese Fasern sich zusammenziehen. Sonst ist er, seiner Lage nach, viel mehr ge- eignet, das Rectum zusammenzupressen, als es zu erweitern, und wenn wirklich das Vennögen, die Excremente zurückzuhalten, nach der Durchschneidung des Sphincter nicht ganz verloren gehen sollte, so wäre dies allenfalls aus der Wir- kung des Levator zu begreifen. Die Bündel des M. transversus perinei superf. haben noch die Nebenfunction, Dehnungen der Vasa pex-inei, welchen sie parallel laufen, zxx verhindern. Von den Pex-inealmuskeln, die zu den Genitalien in Beziehxxxig stehen, ist der M. bulbocaveruosus der einzige, dessexx Wirkung unzweifelhaft feststelxt. Beiixx Manne dienen die klonischen Contractionen desselben, dxxrch Reflex von der Schleim- liaixt der Uretra angei'egt, den Inhalt derselben, den Sarnexx oder die letzten Tropfen Urins auszxxtreiben; beim Weibe versieht der M. bxxlbocavernosus die Functioxx eines Sphincters des Eingangs der Vagina. Die Erection, insbesondere die Füllung des Corp. cavernosxxm uretrae fördert er dui'clx Conxpression der aus dem Bxxlbus uretrae austretenden Venen. Der M. isclxiocavernosxxs kann durch den Druck, den er auf die Wurzel des C. cavernos. penis und clitoridis ausübt, die Erection steigern und er kann verhüten, dass der hintere Theil dieser Körper voi'zugsweise ausgedehnt werde. In den seltenen Fällen, wo Abirrend e Bündel dieses Muskels von beiden Seiten her über der V. doi'salis penis sich vereinigen, mag er auch den Rückfluss des Blutes in diesem Gefässe hemmen. Aber damit er diese Wix'kungen entfalten könne, muss die Erection bei'eits von andex'er Seite eingeleitet und bis zu einer gewissen Höhe gediehen sein und die Ki'äfte, die dies vermitteln, sind bis jetzt noch i'äthselliaft. Ich halte für die wesentliche Ursache der Erection einen tonischen Krampf des M. transversus perinei prof. und gründe diese Vernxuthung auf das Vei'lxält- niss des genannten Muskels zu den Venen der Cox-pp. cavexnosa penis und clito- x-idis. • Die glatten Muskelfasern der Gefässe und der Balken der caveraösen Kör- per sind bei der Erection betlxeiligt, aber nicht durch Contraction. Je mehr diese Muskeln sich zusammenzieheu, um so kleiner und fester werden die cavernösen Körper; die Dehnung und Füllung der letzteren ist nur möglich durch Erschlaffung sowohl der Gefässe als der Muskelbalken des cavex-nösen Gewebes. Diese Er- schlaffung ist die nächste Folge der geschlechtlichen Ex-regung, mag diese nun von der Seele oder von den sensibeln Nex-ven der Genitalien ausgehen; die Er- schlaffung tx'itt ein venxxöge der Art von antagonistischem Vei'hältniss, die ich zwischen den organischen Muskeln der Gefasswände und den animalischen Nerven nachgewiesen habe (S. 419). Dadurch schwillt der Penis, aber er bleibt weich, bis eine Ursache hinzukommt, die das angehäufte und ferner nachströmende Blut in den Maschenräumen zuriickhält und so die Hüllen der cavernösen Körper spannt.