Ductus cochlearis. 825 halbflüssige Substanz in unterbrochenen, nach der Form der Furchen ge- dehnten Tropfen ein (Fig. 627). Die Bedeutung jener Kügelchen und selbst ihre Form ist noch streitig. Corti und Winiwarter (Unters, über die Gehörschnecke der Säugethiere. A. d.61. Bd. der Wiener Sitzungsber. 1870) halten sie für Kerne, Kölliker für kernhaltige Zellen, als welche sie sich auf Zusatz von Essigsäure und nach Maceration in Chromsäure erweisen sollten. Eine Zellmembran schreibt ihnen auch Deiters zu (Unters. S. 20); er lässt dieselbe aber in Fortsätze übergehen, welche die Zel- len verbinden, die iiberdem in ein feinfaseriges Bindegewebsnetz eingebettet sein sollen. Nach Middendorp (Het vliezig slakkenhuis in zijne wording en in den outwikkelden toestand. Groningen 1867) sind es Ueberreste von Zellen, tlieils nackte, tlieils von geschrumpften Resten einer Zellmembran umgebene Kerne. Corti stellt sie mit den Kernen, Deiters mit den Zellen des Bindegewebes zu- sammen und Claudius erklärt sie für die Spitzen länglicher, senkrecht zur Ober- fläche gestellter Bindegewebskörperchen. Dagegen schreibt ihnen Kölliker die Bedeutung eines modificirten, unterbrochenen Epithels zu und Böttcher (Ueber Entwickelung und Bau des Gehörlabyrinths. 1869. S. 72) leitet sie vom fötalen Epithelium'des Duet. cochlearis ab. Das Bindegewebe der Warzen und Zähne schiebe sich beim Embryo zwischen die Epithelzellen von unten her ein in Form von Fortsätzen , welche sich an der Oberfläche etwas verbreitern. Die Kerne der Epithelzellen liegen zwischen diesen Fortsätzen, umhüllt von der Zellsubstanz, die der Form der von den Fortsätzen eingeschlossenen spindelförmigen Räume ent- sprechend gestaltet ist. Indem diese Räume sich durch Zunahme der anfangs fa- serigen, später homogenen Substanz in ihrer Umgebung mehr und mehr verklei- nern, hinterbleibe von den Epithelzellen nur ein kleines Körperchen mit dem Kern. Diese Reste der Epithelzellen füllen aber, nach Böttcher’s Ansicht, die Furchen zwischen den Warzen vollständig aus, so dass die Oberfläche des Labium vestibu- läre im unversehrten Zustande ganz eben sei. Wiuiwarter beobachtete auf den Wülsten eine Epithelzeichnung, hervorgebracht durch feine, scharfe Conturen, aber ohne Spur von Kernen. Wenn das Labium vestibxilare des Limbus laminae spiralis wie ein schützendes Dach über den Raum des Sulcus spiralis vorspringt, so stellt das Labium tympanicum den Boden dieser Furche dar, innerhalb dessen die letzten , feinsten, aus den Geflechten des N. acusticus hervorgegange- nen radiären Nervenbündel zum Ductus cochlearis verlaufen. Ich habe schon erwähnt, dass das Labium tympanicum aus zwei Platten besteht, welche die Nervenausbreitung zwischen sich fassen und sich jenseits der letzteren in einem scharfen Rand vereinigen, von welchem die Membrana basilaris ausgeht. Beide Platten sind häutig und von sehr geringer Mäch- tigkeit. Ein leiser Zug trennt die Nervenausbreitung sammt der unteren Platte von der oberen ab, ebenso leicht löst sich die Nervenausbreitung von der unteren Platte, und so fügt es der Zufall oft, dass man, namentlich aus Labyrinthen, die in Salzsäure erweicht worden, die Nerven für sich, und andererseits die obei-e Platte des Labium tympanicum in Verbindung mit der Lamina spiralis und der Membrana basilaris gewinnt. Die Mem- brana basilaris erscheint alsdann als unmittelbare Fortsetzung der oberen Platte des Labium tympanicmn; doch ist auch so die Grenze zwischen bei- den kenntlich an einer Bildung, die, ihrer Lage nach, dem peripherischen Ende der Nei-venbündel entspricht. Der äussere^Theil der oberen Platte des Labium tympanicum zeigt sich nämlich, nach Ablösung der Nerven, von mehr oder minder deutlichen radiä- Labium tympan.