Gurt, thyreoidea. 243 förmigen Fortsatz über. Der untere Fortsatz, Cornu infcrius (Fig. 168, 169, 171 ), bat etwa den sechsten Xbeil der Höbe der Platte, deren unterer Rand bogenförmig in den vorderen Rand des Fortsatzes umbiegt. Er ist platt, von den Seiten comprimirt, vorwärts und mitunter seitwärts gekrümmt und an der inneren Fläche der Spitze mit einer convexen, abwärts schauen- den Gelenkfläche versehen, mittelst deren die Cart. thyreoidea auf der Gart, cricoidea eingelenkt ist. Der obere Fortsatz, Cornu Superius (Fig. 169, Fig. 172 Horizontalschnitt des medianen Theils der Cart thyreoi- dea eines Neugeborenen mit den Ursprüngen der Ligg. thyreo-arytaenoidea inf. (ln) und der Mm. thvreo- arytaenoidei (Ta) von einem längsfaserigen, im Querschnitt sichtbaren Bindegewebswulst. 171) 2), ist am Ursprung ebenfalls platt, im wei- teren V erlauf aber cylin- drisch, von wechselnder Höhe, rückwärts oder vor- und medianwärts geneigt, am oberen Ende, das sich durch ein Band mit der Spitze des gros- sen Zungenbeinhorns in Verbindung setzt, zuge- spitzt oder abgerundet. Horizontalschnitte der Cart. thyreoidea (Fig. 172) zeigen die Seiten- platten dieses Knorpels mehr oder minder deut- lich mit medianwärts convexem Contur gegen ein Mittelstück abgegrenzt welches im transversalen Durchmesser 1 bis 1V» Millimeter misst und sich durch grössere Weichheit und matteren Glanz auszeichnet. Sind die Durch- schnitte durchsichtig genug, um bei durchfallendem Licht mikroskopisch unter- sucht zu werden, so zeigen sich, während die hyalinische Grundsubstanz ohne Unterbrechung von der einen Seitenplatte auf die andere durch die Mittel- inw ubergeht, in jenem Mittelstück die Knorpelhöhlen kleiner und dichter gedrängt, als in den eigentlichen Seitenplatten; die Grenze der grossen Knor- pe o len der Seitenplatten gegen die kleineren des Mittelstücks bildet auf dem orizontalschmtte ein schmaler Streifen solider Grundsubstanz. An dem Mittel- Stuck oder vielmehr an einem Bindegewebswulst, welcher die Concavität dessel- ben ausfuRt, entspringen die Ligg. thyreo-arytaenoidea und die gleichnamigen Muskeln; indem Fasern aus jenem Wulste von der hinteren Fläche her eine kurze Strecke m das Mittelstück eindringen, erhält die der hinteren Oberfläche nächste Schichte des letzteren eine dem Faserknorpel ähnliche Textur 2). Oeff,ünte1' d6m T,U,'ei'C1UlUn: der Cart thyreoidea kommt zuweilen eine kreisrunde Oeffnung vor, welche die Art. laryngea sup. benutzt, um durch die Cart tl^-eot stenz mio- AnliT"”^ u' ^ Cornu majus s. longum. 3) Der Unterschied derConsi- Ws T *ambaUd (Cavasse, essai sur les fractures traumati- ration in 11 1'" i "'r- ’.P’ ,e°bachtete, die Cart. thyreoidea nach längerer Mace- sei lkhen tmierw°n,1S StÜ°ke> das Mittelstück und die beiden symmetrischen u k xi t'i * (VerSl- e" Mededeelingen d. k. Akad. v. Wetensch. Z lere /' ’ l thyreoidea ebenfalls in drei Stücke zerlegt, nennt das mitt- le LnmInn mediana cart. thyreoideae. IG*