2G7 * Kehlkoptiuuskeln. aus, zu schützen vermag. Bochdalek fand den Muskel unter je sechs Fällen Einmal, Turner (Edinb. med. Jouru. 1860. Febr. p. 744) unter 32 Leichen sieben Mal. Ein diesem Muskel verwandter M. cvico-thyreoideus post. Macalister (Pro- ceed. of the roy. irisli Acad. 23. Apr. 1866) entsprang unterhalb der Articulatio cricothyreoidea und verlief auf- und vorwärts zur äusseren Fläche des unteren Bandes der Cart. thyreoidea. Seltener ist ein zuerst von Tourtual (S. 105) beschriebener Muskel, der nach seinen Anheftungspunkten Cricocorniculatus genannt werden müsste. Er ist platt, bandförmig, liegt an der hinteren Wand des Kehlkopfs hinter dem M. ary- taenoideus und zunächst unter der Schleimhaut des Pharynx und verläuft un- symmetrisch vom oberen Bande der Cart. cricoidea schräg aufwärts zur rechten oder linkeu Cart. corniculata (Fig. 185, x). Ein anomales Muskelbündel, M. ary- taenoideus rect. s. arycorniculatus rectus s. depressor cartilaginis Santorini Luschka (Archiv für Anat. 1869. S. 597) verläuft vor dem M. arytaenoideus vom unteren Bande der hinteren Fläche der Cart. arytaenoidea zugespitzt zur Cart. corniculata derselben Seite. Nur ein einziges Mal wurde ein unpaarer Muskel beobachtet, M. thyreoideus transv. anomalus Gruber (Oesterr. med. Jahrb. LII, 131.1845), welcher vor dem Lig. crico-tbyreoideum quer zwischen symmetrischen Punkten des unteren Bandes der beiden Platten der Cart. thyreoidea verlief. Luschjia (Anat. Bd. 1. Abthl. 1. S. 275) findet zuweilen zwischen dem Lig. crieo-thyreoid. (med.) und der Basis des unteren Horns der Cart. thyreoidea ein sehnig-fleischiges Bündel dem unteren Bande des letztgenannten Knorpels entlang ausgespannt, welches die Mm. crico- tliyreoid. überbrückt. Es ist die eine Hälfte des von Gruber beschriebenen M. thyreoid. transversus. Ich erwähne hier noch einen Muskel, M. thyreo-trachealis Gruber (Bulletin de l’acad. imper. des Sciences de St. Petersb. 1860. p. 475- Vgl. Wood, proceed. of the roy. soc. June 1865. p. 388. Luschka, Arch. für Anat. 1869. S. 595), der sich von der Cart. thyreoidea auf die Trachea herab erstreckt und ebenfalls nur als Varietät beobachtet wird. Nach Gruber’s Beschreibung entspi'ingt er ein- oder beiderseitig vom seitlichen Theil des mittleren Ausschnittes des unteren Bandes der Cart. thyreoidea, bald medianwärts neben den Mm. crico-thyreoidei, bald die letzteren theilweise deckend, in seltenen Fällen auch hinter ihnen, ver- läuft anfänglich parallel mit den Bündeln des M. crico - thyreoideus rectus, oder krümmt sich um dessen vorderen Band, kreuzt aber später diesen Muskel und steigt schräg medianwärts vor der Mitte des Bogens der Cart. cricoidea zur Luft- röhre hinab. Ist er beiderseitig zugegen, so convergiren die Muskeln gegen die Mitte des Bogens der Cart. cricoidea. Bisweilen verläuft der unpaare Muskel zur entgegengesetzten Seite der Trachea. Er endet in eine dünne, bis 12mm breite Aponeurose, die mit strahlig divergirenden Fasern mit dem Perichondrium der oberen Trachealringe, vom ersten bis neunten, sich vereinigt. Die Kehlkopfmuskeln haben zweierlei, bis auf einen gewissen Grad von ein- ander unabhängige Aufgaben: erstens den Eingang in den Kehlkopf zu verengen und zu erweitern, und zweitens den Stimmbändern die Spannung zu ertheilen, von welcher die Tonerzeugung abhängt. Den Zugang zum Kehlkopf zu verengen und zu verschliessen, dienen nächst den zur Epiglottis aufsteigenden Bündeln erstlich alle Muskeln, welche in me- dianwärts concavem Bogen an der Seitenwand des Kehlkopfs verlaufen und, in- dem sie sich in der Contraction gerade strecken, die Seiten wände einander ent- gegenführen. Ein wahrer Constrictor des Kehlkopfeingangs ist ferner der M. aiytaenoideus, insofern er die Cartt. arytaenoideae, wenn nicht gegen einander rückt, doch mit den oberen Enden einander entgegenbeugt. Um endlich die eigentliche Glottis zu schliessen, wird, da die vorderen Enden der Stimmbänder einander unmittelbar berühren, eine Annäherung ihrer hinteren Insertionspunkte, der Vocalfortsätze der Cartt. arytaenoideae erfordert. Die Vocalfortsätze werden median- und abwärts gewandt, wenn die laterale Kante und insbesondere der Processus muscularis sich vor- und aufwärts bewegt. Diese Bewegung auszufüh- ren, ist kein Muskel so geeignet, als der Thyreo-arytaenoideus int., dessen Fasern Physiologi- sche Bemer- kungen.