G54 Iris. demgemäss gegen die Augenaxe vorspringt (vgl. Fig. 492 und 497). Gegen vor deu Spitzen der Ciliarfortsiitze vorüberziehe, ist noch streitig; jeden- falls scheint sie in dem Zustande der Spannung, der mit der Veren- gung der Pupille eintritt, auf dem kürzesten und demnach geraden Wege vom Anheftungsrande zur Vorderfläche der Linse verlaufen zu müssen. Die Vertiefung zwischen den Spitzen der Ciliarfortsätze, der Zonula und dem Linsenrande stellt alsdann, von der Iris überbrückt, die hintere Augenkam- mer dar (Fig. 495 **). Dieselbe ist von Flüssigkeit erfüllt, welche, so lange die Iris mit der vorderen Fläche der Linse nur in Berührung und nicht mit ihr verwachsen ist, durch eine wenn auch noch so dünne Schichte mit dem flüssigen Inhalt der vorderen Augenkammer (Fig. 495 *) in Ver- bindung steht. Die Meinung, dass die Iris in einer frontalen Ebene vor der Linse schwebe, die auf Petit’s'Autorität (seit 1728) allein herrschend geworden war, darf als be- seitigt angesehen werden, nachdem schon die älterjen Aerzte und Ophthalmologen das Richtige gefunden und Gramer (Het accommodatievermogen der oogen. Haar- lem 1853, p. 61) deren Argumente aufs Neue bestätigt und befestigt hat. Damit fällt auch die Vorstellung von der Form der Augenkammern, die den sche- matischen Augendurchschnitten bis auf die neuere Zeit zu Grunde lag und der zufolge die Pupille als Communicationsöffnung angesehen wurde zwischen der vor- deren und einer hinteren Augenkammer, die nach vorn von der Iris, nach hinten von den Ciliarfortsätzen, der Zonula und der Linse begrenzt sein sollte. Wenn eine hintere Augeukammer existirt, so ist sie, wie oben angegeben, ringförmig und auf einen engen Eamn längs dem Bande der Linse beschränkt. So zeigt sie sich in den Augendurchschnitten von Ilelmholtz und Arlt, die Beide unter sich nur insoweit verschieden sind, als die Iris bei Arlt nur mit dem Pupillailande, bei Helmholtz in grösserer Ausdehnung auf der Linse liegt. Doch wird selbst in diesem Sinne die hintere Augenkammer nicht allgemein anerkannt und von Gramer, v. Eeeken, Rouget (Gaz. m6d. 1855, Nro. 50) und Henke be- stritten. Sie sind der Meinung, dass der äussere Umfang der hinteren Fläche der Iris ebenso auf den Ciliarfortsätzen (und der Zonula), wie der innere Umfang auf der Linse ruhe. Dazu wird verlangt, dass die Spitzen der Ciliarfortsätze nnt der Zonula und der Vorderfläche der Linse in einer Ebene liegen und dieser For- derung könnte in zweierlei Weisen entsprochen werden. Entweder so, dass, wie Cr am er meint, die Ciliarfortsätze bis zu den Spitzen und mit denselben in Fui- chen der Zonula eingesenkt wären, oder, nach Henke’s Ansicht, dadurch, dass die Spitzen der Ciliarfortsätze bis an oder selbst über den Linsenrand reichten und die Iris von der Berührung mit der .Zonula ganz ausschlössen, v. Eeeken, welcher die Spitzen der Ciliarfortsätze frei gegen die Augenaxe gerichtet und ausserhalb des Linsenrandes enden sieht, begeht darum auch die Iuconse- quenz, im Texte Cramer zuzustimmen, während seine Abbildung einen im Durchschnitte dreieckigen leeren Baum zwischen der Iris, der Zonula und der Spitze eines Ciliarfortsatzes darstellt. Als Beweise für die Existenz einer hinteren Kammer in dem Sinne von Helmholtz und Arlt führt der Letztere die von ihm o-emachte Beobachtung an, dass die zwischen Ciliar - und Pupillarrand gelegene Partie der Iris schwach erzittert in dem Momente, wo man nach einer raschen Bewegung plötzlich still hält, und dass die Iris blasenartig vor die Cornea ge- drängt wird, wenn an der Peripherie der Cornea ein etwa 1 ' langer Einstich ge- macht und durch Drehung des Messers beim Zurückziehen schneller A muss < es Kammerwassers bewirkt wird. Mit dem äusseren oder Ciliarrande ist die Iris an der freien, gegen die 1 lg' Augenaxe gerichteten Fläche des Ciliarkörpers und an der inneren Fläche der Cornea befestigt, mit einem um so überwiegenderen Theil an der orste- ren ie reicher der M. ciliaris an ringförmigen Fasern ist und je mehr er