II. Mitt- leres Ohr. I. Pauken- höhle, a. Form u. Begren- zung. 768 Paukenhöhle. netze bezeichnet er ein von Epithelzellen ausgekleidetes und von der Paukenhöhle aus injicirbares Höklensystem, das die Balkcbeu des Easergeriistes der Schleim- haut durchziehen soll. II. Mittlerer Theil des Gehörapparats. I. Paukenhöhle,' Cavum tympani1). a. Form und Begrenzung. So weit die Paukenhöhle von knöchernen Wänden begrenzt ist, wurde sie bereits in der Knochenlehre (S. 160) beschrieben. Ich nannte die Höhle des mittleren Theils des Gehörapparats im Allgemeinen dreiseitig prisma- tisch, insofern die innere Wand, die dem Felsentheil angehört, und die äus- sere, welche von dem Paukentheil gebildet wird, abwärts in einem äusser- lich'scharfen, innerlich ausgerundeten Winkel convergiren, aufwärts aber um die Breite des Tegmen tympani, welches die oberen Ränder der inneren und äusseren Wand verbindet, auseinanderweichen. In der Paukenhöhle wird indess die Ausrundung des unteren Winkels flach genug, um eine un- tere Wand oder einen Boden der Paukenhöhle darzustellen. So vermindert sich auch die Convergenz der äusseren und inneren Wand, und so weit die äussere durch das Paukenfell ergänzt wird, gewinnen beide eine fast paral- lele Lage, die bei der Beschreibung des Paukenfells genauer bestimmt wurde (Fig. 578). Die innere, der Paukenhöhle und dem Labyrinth gemeinsame Wand ist fast in ihrer ganzen Ausdehnung knöchern;, nur in der Nähe der Wöl- bung, die der unteren Schneckenwindung entspricht und mit dem Namen Promontorium belegt wird (vergl. Knochenl. Fig. 146 Ä), bemerkt man zwei Lücken oder Fenster, das Vorhofs- und Schneckenfenster, durchweiche nach Entfernung der Weichtheile die Paukenhöhle mit dem Labyrinth com- municirt. Das Vorhofsfenster findet sich oberhalb des Promontorium; auf den Verschluss desselben, der durch den Steigbügel bewerkstelligt wird, komme ich bei Beschreibung der Gehörknöchelchen zurück. Das andere, das Schneckenfenster, liegt in dem rückwärts steil abfallenden Theil des Promontorium und also eigentlich noch in dem Bereich der letzten Schnecken- windung. Die in der Tiefe dieses Fensters und in der Flucht der Schnecken- wand ausgespannte Membran, Membrana tympani secundaria, erweist sich, nach Lage und Entwickelung, als ein unverknöchert gebliebener Theil der Kapsel des häutigen Labyrinths, aus deren Ossification das knöcherne La- byrinth hervorgeht. An Präparaten, welchen man durch Säuren die Kalk- erde entzogen hat, besteht keine Grenze zwischen der Membrana tympani secundaria und dem auf Kosten seiner äusseren Fläche zugescharften Kno- chenrand, an welchen die in umgekehrter Richtung zugeschärfte Membran angefügt ist. Dieser Knochenrand, Crista fenestrae rot. Reichert2), hegt bei jüngeren Embryonen an der inneren Wand der Paukenhöhle frei zu i) Tympanum. Pauke, Trommel. 2) Limbus fenestrae rot. Reichert (Beitrag zur feineren Anatomie der Gehörschnecke. Berl. 1864, S. 22).