Harnblase. 339 streben, sobald der ungewöhnliche Druck nachlässt. Ob die Last der Ein- geweide für sich allein im aufrechten Stehen genüge, um die Blase abzu- platten, ist vorläufig, da wir für keines der concurrirenden Momente ein exactes Maass besitzen, zu entscheiden unmöglich; doch habe ich an einer Leiche, die, wie ich vermuthe, während der Todtenstarre zum Frieren ge- bracht wurde, die massig ausgedehnte Harnblase die Form eines regulären Ellipsoids bewahren sehen. Der längste Durchmesser betrug in diesem Falle 7cra und stand diagonal, fast genau in der Mitte zwischen der Verti- calen und der Horizontalen; mit dem vorderen Ende abwärts gerichtet; der kürzere Durchmesser maass 5em. Die Uretramündung (Fig. 251) >) befindet sich nahe der vorderen Spitze in der unteren Wand. Eine von der Ure- tramündung in der Richtung der Uretra durch die Blase gezogene Linie schneidet von dem längsten Durchmesser der Blase das untere vordere Fünftel ab. Es lässt sich annehmen, dass die Blase bei weiterer Anfüllung vorzugsweise nach oben wächst, wo sie dem geringsten Widerstand begeg- net und dass demnach, wie die Ausdehnung der Blase zunimmt, das Ver- hältniss der beiden Durchmesser sich umkehrt. Die leere und völlig contrahirte Harnblase ist fast kugelrund, 3cm im Durchmesser. Die Bestimmung der Capäcität der Blase^ an Leichen leidet an denselben ' Fehlern, wie die Bestimmung der Dimensionen; am Lebenden aber ist die Capacität bei demselben Individuum manchem Wechsel unterworfen und es kann zu Zeiten das Bedürfhiss, den Harn zu lassen, gebieterisch werden bei einem Grade der Füllung, der ein anderes Mal ohne Beschwerde ertragen wird. Nach C. Krause fasst die Harnblase 10 bis 20 Zoll Cub. oder 200 bis 400 rm Urin; nach Bar ko w (Anatom. Unters, über die Harnblase des Menschen. Bresiau 1858) beträgt die Capacität männlicher Blasen von mittlerer Grösse, durch 1< ulhing mit Wasser gemessen, zwischen 500 und 1375 Grm. Bei einer durch Harn- verhaltung krankhaft erweiterten Blase stieg der Inhalt bis auf 3625 Grm. Der längste Durchmesser aufgeblasener männlicher Harnblasen beträgt nach Barkow’s Messungen am häufigsten 13 bis 15 Cm. Die weibliche Blase bleibt in der Reo-el m allen oder doch den meisten Durchmessern hinter der männlichen zurück, "ln i ei grösseren Hälfte der weiblichen Blasen wurde der grösste verticale Durchmes- ser von einzelnen transversalen erreicht oder überwogen; unter 7 männlichen Blasen waren nur 2, deren verticaler Durchmesser vom unteren transversalen ders bciT' 1>ieritliche Symmetrie der Blase ist, wie erwähnt, beson- bei I rauen etwas Gewöhnliches; unter 35 Harnblasen erwachsener Frauen arnl Ba rkow nur 4 symmetrische, 21 Mal hatte die Asymmetrie einen bedeu- tenden Grad erreicht. Ob auf die Eigenthümlichkeiten der Form der weiblichen Blase die Schwangerschaft Einfluss habe, ist zweifelhaft, weil breite, pyramhlen- forroige Blasen auch bei Männern Vorkommen und bei Frauen, die oft geboren trhaltLr sTlge gefUDden Werden' Bark°w meint, es möchten die C“ ;lel, Schwangerschaft stattfindenden Bewegungen der inneren Genitalien vorrufen Contrectäonen üer hinteren Längsmuskeln der Blase her- ist ent«,h ? i •dle blelben,le Verkürzung derselben bewirken. Vielleicht •ser’e B,e-t ien,(1 deV gr08Sei’en Ge™umigkeit des Beckens beim Weibe, eine grös- • ÄplÄS H0"e a*v Eli“ ei“ ■“> weidet,Abbi!d^gen Mediandurchschnitten gefrorener Beckeneinge- 6lde hndet man bei Jarjavay, Rech. anat. sur 1’urMre de l’homme. Paris 1856. J) Ori/icium vesico-uretrale MDreier. 22*