6(1 Schleimhäute. läuelfür- ge Prü- lirenfor- ?e üsen. selbst die Substanz der Schleimhaut ausmachen. Zwar werden auch vereinzelte, zwischen traubigen Dx-iisen hier und da eingestreute einfach blinddarmförmige Drüsen (Cryptae) beschrieben, von Frerichs (R. Wagner’s Handwörterb. III. Abth. I, S. 745) und von Szontagh (Sitzungsber. der Wiener Akad. 1856. März, S. 4) aus der Schleimhaut der Mundhöhle und des Oesophagus, von Craraer (De penitiore pulmonum hominis structura. Diss. inaug. Berol. 1849), Oerlach (Gewebeleln-e S. 268) und Schultz (Disquis. de stnxctura et textxxra canalium aeriferorum. Diss. inaug. Dorp. 1850, p. 14)-aus der Schleimhaut der Luftröhre. Nach Frerichs müsse ihre rundliche, von concen frischen Bindegewebsfasern umgebene Mündung 0,067 bis 0,22mm; ihre Länge betrüge das Doppelte der Breite. Die Ci-ypten der Luftröhre haben nach Cramer 0,14 bis 0,26mm Länge auf 0,07 bis 0,2mm Breite, nach Gerlacli durchschnittlich 0,11 Länge auf 0,067mm Breite. Das Lumen derselben stellt Gerlach auf Dickendurchschnitten der Schleimhaut als einen Streifen dar, der sich nach unten häufig gabelförmig thei- leu, nach oben, von Epithelialzellen umgeben, etwas über die Schleimhautfläche erheben soll. Ich kann indess einige Zweifel an der Richtigkeit dieser Beob- achtungen nicht unterdrücken. Ein feiner, oberhalb des Eintritts in die Di-iise dui-chschnittener Ausführungsgang kann leicht den Eindruck einer blind ge- schlossenen Cxwpte machen und das Bild einer Einsenkung der Schleimhaut kann durch eine Faltung derselben entstehen, wenn der Durchschnitt senkrecht gegen die Richtung der Falte geführt ist. Aber auch wenn die Beobachtung richtig ist und wenn in den genannten Schleimhäuten einfache, blinde Canäle zerstreut und unbeständig Vorkommen, so fragt es sich, ob sie nicht für die Ausführungsgänge von abortiven, d. h. mangelhaft entwickelten oder obliterirten traubigen Drüsen zu halten seien, die neben ihnen regelmässig und in gx-osser Zahl vorhanden sind. Ton den gestielten, d. h. mit einem eigenthümliclien Ausführungsgang vei'sehenen Drüsen haben wir zuerst die Leber zu scheiden; sie ist dadurch eixxzig in ihx'er Ax t, dass die secerxxirendexx Zellen eine zusaxnmenhäxigende, nur durch die stärkern Blutgefässe und das die Blutgefässe begleitende Bindegewebe abgetheilte Masse bilden, aus welcher das Seci’et durch Inter- cellulargänge in die offeneix Wurzeln des Ausführungsgangs gelangt, indess in allen übrigen Drüsen die Secretionszellen epithelartig an der Iixnenfläche von Röhrchen oder Bläschen geordnet sind, deren Wand eine Fortsetzung der Wand des Ausführungsgangs ist. Je xiach der Foxmi dieser letzten, die Drüsenzellen einsclxliessenden Yei’ästelungexi des Aixsfülxrungsgangs ordnen sich diese Drüsen in drei Gruppen, die knäuelförmigen, röhrenförxxiigen oder röhrigen und die t rauben förmigen oder traubigen. Die knäuelförmigen Dx’üsen, Gland. glomiformcs, stehen den blind- darmförmigen am nächsten. Der Drüsenkörper, der nicht leicht über 2mm Durchxxiesser erreicht, besteht aus den Windungeix desselben einfachen, selte- ner gablig getheilten Canälchens, welches, gerade oder geschlängelt gegen die Oberfläche aufsteigend, den Ausführungsgang darstellt. Beixxx Menschen ist diese Drüsenform auf die Cutis beschränkt (S. 33). Die röhrenförmigen Drüsen, Gland. tubulosae, bestehen aus Röhren von gex'adem oder gewundenem Verlauf xixxd glatter Wand, welche ixx deix beiden hierher gehöxägen Organen, Niereix und Testikeln, auf verschiedene W eise ztx dem eixxfachen Ausfiihrixixgsgang zusamnxentreten. Diese beiden Drüsen unterscheiden sich ferner durch das Kaliber der absonderndexx Röhr- chen, welches in den Testikeln etwa lOmal stärker ist, als in den Nieren, und durch die den Nieren allein eigentümlichen, kolbig erweiterten blin- den Enden oder eigentlich Anfänge der Canälcheix, in welche die Knäuel der Capillargefasse, Glomernli, eingesenkt sind.