Bulbus. Gl 3 Durchmesser übertrifft iu der Regel um Weniges (im Mittel um 0,4 Mm.) deu verticalen. Auch um die sagittale oder eigentliche Sehaxe ist der Bul- bus nicht vollkommen symmetrisch gebaut. Das Centrum der Eintrittsstelle des N. opticus liegt 3 bis 4 Mm. medianwärts vom hinteren Pol und etwas abwärts von demselben (dem unteren Rande der Cornea um 1 Mm. näher, als dem oberen); die Fovea centralis, die Stelle des deutlichsten Sehens, ist physiologischen Ermittelungen zufolge1) vom hinteren Pol um Weniges seit- uud abwärts gerückt. Die Iris ist an der Schläfenseite meistens etwas brei- ter, als an der Nasenseite. Aecjuatorialebenen, durch die Iris, die Linse und die Ora serrata gelegt, convergiren nach der Naseuseite und bei den meisten Individuen auch etwas nach unten (Bruecke2). Der grösste Durch- messer der Aequatorialebene des Bulbus liegt weder genau horizontal noch genau vertical, sondern hat in der Regel eine diagonale Richtung mit dem unteren Ende lateralwärts. Von dem sagittalen Durchmesser des Bulbus kommt auf die Cornea etwa 1 Mm., auf Augenkammer und Linse kommen 6 bis 7, auf den Glas- körper 14 bis 15 Mm., der sagittale Durchmesser der Linse beträgt im tod- ten Auge nahe an 4 (3,3 bis 3,9) Mm.; die Methode, wodurch die Wölbung der Linse im Lebenden gemessen wird, ergiebt für das. ruhende, d. h. auf die Ferne eingestellte Auge eine etwas flachere Krümmung der Vorderfläche der Linse und demgemäss einen (um 0,5 Mm.) geringeren Werth für die Axe der Linse, als die directe Messung an der Leiche (Helmholtz 3). So muss auch die Tiefe der Augenkammer im Leben etwas beträchtlicher sein, als nach dem Tode. Der Durchmesser einer durch den Falz der Cornea gelegten Ebene beträgt 10 bis 12 Mm. Den Krümmungsradius der vor- deren Fläche der Cornea bestimmte Helmholtz am Lebenden (mittelst des Ophthalmometers) aut 7,o bis 8,1 Mm. Doch gilt diese Bestimmung nur für den Scheitel der Cornea, da diese Membran im Ganzen eben so wenig genau sphärisch gekrümmt ist, wie die übrigen gewölbten Flächen der äusseren und inneren Theile des Bulbus. Das Gewicht des Bulbus schwankt zwischen 6,3 und 8 Gr'rn. Das Vo- lumen desselben beträgt etwa 6 Cubcm. Ausführlichere Angaben über die Dimensionen des Auges finden sich bei C. Krause (Meckel’s Archiv 1832, S. 86), Sappey (Gaz. med. 1855. Nr. 26, 27), Arlt (Archiv für Ophthalmologie. Bd. III, Abth.2, S.87. 1857), Nunneley (Oii 1 ‘he °!'Saus of vision> London 1858, p. 129) und v. Jäger (Ueber die Einstellungen i des dioptrisclien Apparats im menschlichen Auge. Wien 1861). Das schematische oder mittlere Auge, welches die Physiologen nach Listing’s Vorgänge (R. AVagner’s Handwörterbuch IV, 492) den physikalischen Erörte- i rangen des Ganges der Lichtstrahlen zu Grunde legen, hat im sagittalen Durcli- ■ messer (vom Hornhautscheitel bis zur Fovea centralis) 22,647 Mm., der Abstand der vorderen Linsenfläche von der Vorderfläche der Cornea wird zu 4 Mm. und ie Axe dei Linse ebenfalls zu 4 Mm. angenommen; der Krümmungsradius ist für die Cornea auf 8 Mm., für die vordere Linsenfläche auf 10, für die hintere aut 6 Mm. bestimmt. Das Gewicht des Auges untersuchten Krause, Sappey und Schneyder ) Helmholtz, Physiologische Optik S. 70. 2) Anatomische Beschreibung des mensohl. Augapfels, Berk 1847. 3) Archiv für Ophthalmologie Bd. I, Abtli. 2, S. 56. Physiologische Uptik S. 83.