Ansicht von hinten der seitlichen Ecke des Uterus (Ut) mit einem Theil des Lig. la- tum (/./), dem Oviduct undOvarium. Od Isthmus, Od' Ampulle des Oviducts. / In- fundibulum. Oa Ostium abdominale des Oviducts. Fo Fimbria ovarica. 0 Ovarium, abwärts umgelegt, ip I.ig. infundibulo-pelvicum, an der Becken-Insertion abgeschnit- ten. Fo Epoophoron , durch Abtrennung eines Theils der hinteren Platte des Lig. latum frei gelebt. * Dem Rande des Ovarium folgender Gefässzweig. 4SS Oviduct. zuschreiben darf, zu verstehen, ist es unerlässlich, die Peritonealfalten, welche Ovarium und Oviduct einhüllen, genauer zu betrachten. Ich habe oben des Lig. uteri latum gedacht als einer frontal im Becken ausgespannten, die Beckenhöhle in eine vordere und hintere Hälfte scheiden- den Falte des Peritoneum, deren scharfer Rand also in transversaler Rich- tung jederseits vom Grunde des Uterus zur Beckenwand verläuft. Die seit- liche Anheftung der Falte, d. h. die Stelle, wo sich ihre beiden Blätter von einander trennen, um sich vor- und rückwärts auf die innere Fläche der Beckenwand hinüberzuschlagen, zieht sich längs der Arteria hypogastrica hinab; das seitliche Ende des freien Randes der Falte liegt im oberen Becken an der Arteria iliaca oberhalb der Theilung dieser Arterie in ihre beiden Hauptäste, A. cruralis und hypogastrica. Der freie Rand der Falte schliesst den Oviduct ein: er ist also zunächst am Uterus, so weit der Oviduct gerade läuft, gerade transversal, und weiterhin manschettenartig gekräuselt, so weit er von dem gewundenen Theil des Oviducts ausgefüllt ist. Indem so- dann der Oviduct diesseits der seitlichen Anheftung des Lig. latum endet, und mit seinem Ostium abdominale das Peritoneum durchbricht, bleibt ein letzter, lateraler Theil der Falte von etwa 2 Cm. Länge zwischen Infundi- bulum und Becken leer und scharf (Ligamentum infundibulo-pdvicum, Fig.375). Die letzte Windung des Oviducts vor der Ausmündung ist regel- mässig auf- und seitwärts convex; das Endstück der Ampulle läuft also im Fig. 375. Od'