Synchondrosis arycorniculata. 3. Synchondrosis arycorniculata m.1). 251 Fig. 180. Während das Perichondrium von der Cart. arytaenoidea ununterbrochen 3. Syn- auf die, Cart, corniculata übergeht, findet sich zwischen der festen Substanz cönüo^' ary‘ beider Knorpel eine weiche Schichte von 0,6mra Mächtigkeit eingeschaltet, welche sich als Binde- gewebsknorpel oder als eine Mittelstufe zwischen Bindegewebs- und elastischem Knorpel bezeich- nen lässt. Beim Kinde besteht sie aus Binde- gewebe mit spärlichen Knorpelzellen; beim Er- wachsenen ist sie sehr reich an Knorpelzellen und streifig, wie von verflochtenen Bindegewebs- büudeln, verändert sich aber in Essigsäure und Kalilösung nicht merklich und zeigt auch auf kei- nem Durchschnitte die für Bindegewebe charak- teristischen Querschnitte der Bündel. Die Zwischensubstanz stellt eine biconcave Scheibe dar, indem sich gegen sie die Faser- knorpelsubstanz sowohl der Cart. arytaenoidea als der Cart. corniculata, wenn auch nicht überall scharf, mit gewölbtem Rande absetzt (Fig. 180). Ihre Dehnbarkeit gestattet, dass sich die Cart. corniculata nach jeder Seite, am weitesten allerdings nach hinten, umlegt. Merkel (S. 87) fand zuweilen und immer nur einseitig, Luschka in V4 der Fälle ein wahres Gelenk zwischen Cart. arytaenoidea und corniculata. Verticaler Durchschnitt der Synchondrosis arycorniculata. f Knochenkern. b. Haftbände r. f Unter diesem Titel stelle ich die Apparate zusammen, welche, neben i>. Haft- den Gelenkkapseln, die Knorpel des Kehlkopfs unter sich und mit dem Zun- btoder- genbein verbinden, nebst einigen Bändern, welche von Kehlkopfknorpeln in die Schleimhaut des Pharynx ausstrahlen. Die meisten dieser Bänder ge- hören dem elastischen Gewebe an, was sie schon dem blossen Auge durch ihre gelbe Farbe verrathen, und seihst die bindegewebigen Bänder des Kehl- kopfs zeichnen sich durch einen ungewöhnlichen Reichthum an interstitiellen elastischen Fasern aus. 1. Bänder zwischen Zungenbein und Cart. thyreoidea. Den Raum zwischen dem Zungenbein und dem oberen Rande der Cart. i. Zwischen thyreoidea füllt eine Membran2) ans, welche an beiden Seiten durch die und^Cart6"" Mm. hyothyreoidei bedeckt, in der Mittellinie aber zwischen diesen Muskeln lll"euil1- sichtbar wird, sobald die vom Rumpf zum Zungenbein aufsteigenden Muskeln entfernt sind. Der mittlere Theil besteht aus elastischen Fasern und schei- det sich dadurch ziemlich scharf von den bindegewebigen Seitentheilen. Er Lig. ary-sanlorinianum s. arytaeno-santorinianum aut. 2) Membrana liyothyreoi- dea. Membrana obturaloria laryngis.