262 M. thyreo-ary-epiglotticus. 4. M. thyreo-ary-epiglotticus m- 'l'ciep. 4. M. thyreo-ary- epiglott. Als wesentlichen Bestandtheil dieses Muskels hezeichnete ich ein auf der zweiten Muskelschichte platt aufliegendes, in der halben Höhe der Cart. ary- taenoidea an deren lateralen Rand straff angeheftetes bogenförmiges Bündel, welches mit dem vorderen Ende am Winkel der Cart. thyreoidea, mit dem hinteren Ende am Proc. muscularis I'ig. 189. der Cart. arytaenoidea der entgegen- gesetzten Seite sichbefestigt(Fig. 188. Fig. 189, 1) '). Zugleich mit dem hinteren Ende und über demselben entspringen vom Proc. muscularis der C. arytaenoidea zarte Bündelchen, die sich an den hinteren Rand der Carti- lago corniculata der entgegengesetz- ten Seite festsetzen (Fig. 189, 2); ferner einige steiler aufsteigende und über die Spitze der Cart. arytaenoi- dea der entgegengesetzten Seite hin- weg in die Plica ary-epiglottica aus- strahlende Bündel (Fig. 1S9, 3)1 2). Zugleich mit dem vorderen Ende enes Muskelbogens und über dem- selben entspringen am Winkel der Cart. thyreoidea Bündel, welche ebenfalls steiler aufsteigen, um theils an die Cart. epiglottica zu treten, theils in der Plica ary-epiglottica sich zu verlieren (Fig. 189, 4) 3). Kehlkopf, Profil. Die linke Platte der Cart. Alle diese Muskelzüge können thyreoid. exarticulirt und dicht an der Kante fehlen; sie können in sehr veischie- abgesclinitten. Sat Superf. artic. thyreoidea. denem Grade ausgebildet sein und CO Cart. corniculata. Cap, Cal M. crico- kald eine zusammenhängende Mus- arytaen. post, und lateralis. kelhaut darstellen, bald auf verein- zelte, die Plica ary-epiglottica durch- ziehende Bündelchen sich reduciren. Sehr häufig treten die vom hinteren und vorderen Ansatzpunkte innerhalb der Plica ary-epiglottica aufsteigenden Fasern unter spitzem Winkel zu ei- nem stärkeren platten Muskel zusammen, der sich etwa an die Mitte des 1) j\f, thyreo - arylaenoides obliquus Santorini (Observ. anat. p. 110). 2) M. ary- epiglottidaeus Sant. M. ary-epiglotticus s. arytaeno-epiglotticus aut. M. epiglottideo-ary- taenoideus Hyrtl. Stratum arymembranosvm obliquum Merkel. Der M. arytaenoideus obliquus der Handbücher begreift den unteren Tlieil aller dieser Muskelbündel, vom Proc. muscularis der einen bis zur Spitze der anderen Cart. arytaenoidea, an welcher man sie irrigerweise enden liess. 3) M thyreo-epiglotticus aut. M thyreo-epiglottidaeus major Sant. Stratum thyreo-membrauosum Merkel.