Schlund. Magen. Dünndarm. 7 8 Verdammgsappavat. Die Mundhöhle ist eine im medianen und frontalen Durchschnitt auf- wärts convexe, platte Lücke, mit der längsten Axe sagittal gerichtet; unter rechtem Winkel vereinigt sie sich mit dem Schlunde, einem mit der läng- sten Axe vertical gestellten Canal, der, als Leitungsrohr von der Mund- zur Magenhöhle, eben sowohl der ersten, wie der zweiten Abtheilung des Ver- dauungsapparats zugezählt werden darf. Der Schlund reicht mit den hinte- ren und den seitlichen Wänden an die Schädelbasis hinauf und überragt demnach mit einem blinden oberen Ende die Einmündung der Mundhöhle. Die vordere Wand dieses blinden Endes ist von den Choanen, den hinteren Mündungen der Nasenhöhle (Fig 41, Cn), durchbrochen; an der Seitenwand findet sich hoch oben jederseits die Mündung der Tube (T); unterhalb der Communicationsöffuung mit der Mundhöhle und hinter der Zunge liegt in der vorderen Wand des Schlundes und in der Medianehene der Eingang in den Respirationsapparat, Ostium pharyngcum laryngis. Der obere Theil des Schlundes bis zu dieser Stelle begrenzt eine weite, im Horizontalschnitt vorwärts concave Spalte; man bezeichnet die Spalte mit dem Namen Rachen - höhle1) und die Gesammtheit ihrerWände mit dem Namen Schlundkopf, Pharynx; der übrige, engere, im ausgedehnten Zustande fast gleichförmig cylindrische, dicht vor der Wirbelsäule durch die Brusthöhle herahsteigende Theil des Schlundes heisst Speiseröhre, Oesophagus. Durch die nach ihm benannte Spalte des Zwerchfells (Dph) tritt der Oesophagus in die Bauchhöhle und öffnet sich durch die Cardia, rasch trich- terförmig erweitert, in den Magen, Ventriculus. Dieser stellt für sich allein die zweite Abtheilung des Verdauungsapparates dar, deren Hauptaufgabe die Lösung der festen Nahrungsmittel, insbesondere der Eiweisskörper ist. Es ist ein Schlauch von bimförmiger, im sagittalen Durchschnitte fast kreisförmiger Gestalt, mit dem längsten Durchmesser diagonal, von links oben nach rechts unten, mit dem stumpfen Ende links gerichtet; es stellen sich demnach die Längsaxen des Oesophagus und Magens in einem nach rechts offenen stumpfen Winkel zu einander und indem der Oesophagus un- gefähr auf die Mitte des oberen R andes des Magens trifft, weicht das stumpfe Ende des letzteren jenseits der Einmündung des Oesophagus oder der soge- nannten Cardia blindsackförmig nach links aus. Aus dem spitzen rechts gekehrten Ende des Magens geht die dritte Abtheilung des Verdauungsapparates hervor, der Dünndarm, ein langes, cylindrisches, sehr allmälig verjüngtes oder sehr langgestreckt trichterför- miges Rohr, welches in zahlreichen Windungen die Bauchhöhle durchzieht. Es ist der Theil des Verdauungsapparats, der wesentlich für die Resolution des Gelösten, für die Aufnahme des Chylus, eingerichtet ist, wenngleich die Processe, durch welche die Nahrungsstoffe gelöst und zur Aufsaugung vor- bereitet werden, mit dem Uebertritte derselben aus dem Magen in den Darm noch nicht ihr Ende erreichen. Die chemische Operation, welche mit dem Inhalte des Dünndarms vorgenommen wird, lässt sich am besten dem soge- nannten Auswaschen oder Anssüssen vergleichen; die auf dem Filtrum be- 1) Favces. Hyrtl theilt die Rachenhöhle in ein Cavum pharyngo-nasale (fornix pha- ryngis) und pharyngo -laryngeum. Die Grenze zwischen beiden fällt in die Verlängerung des Gaumens. Tourtual (über den Bau des menschlichen Schlund- und Kehlkopfes. Leipzig 1846. S. 42) unterscheidet eine Pars nasal!#, oralis und laryngea pharyngis.