427 Corpus cavernosum uretrae. Bulbus und Schaft (so kann man den cylindrischen Theil nennen) Bulbus ure- des C. cavernosum uretrae geben, wie gesagt, unmerklich in einander über. tiac Doch lässt sich als beiderseitige Grenze die Stelle bezeichnen, wo die Uretra in das C. cavernosum eindringt, um weiterhin in der Axe desselben vorwärts zu verlaufen (Fig. 326). Sie tritt schräg rückwärts geneigt, an die obere Fläche des in der Perinealgegend fast hori- zontal gelegenen C. cavernosum ure- trae heran, so dass sie mit demselben an der Eintrittsstelle nach hinten einen spitzen, nach vorn einen stumpfen Win- kel bildet. In derselben schrägen Richtung durchbohrt sie dessen obere Wand und läuft dicht unter derselben vorwärts. Vom hinteren stumpfen Ende an bis zur Einfügung in den Sulcus nretralis der Corpp. cavernosa penis ist die obere Fläche des C. ca- vern. uretrae an die untere Fläche des Diaphragma urogenitale angewach- sen und demnach etwas abgeplattet. Mit der hinteren, gewölbten Fläche erreicht der Bulbus den hinteren Rand des Diaphragma urogenitale und in vollkommen bluterfülltem Zustande überragt er denselben um Weniges. Diese Wölbung des Bulbus (Fig. 326, 16) ist durch einen tiefen medianen Einschnitt unvollkommen in zwei halbkuglige Erhabenheiten, Hentisphacria bulbi Kob eit1), getheilt; von dem Einschnitt aus erstreckt sich eine me- diane, fibröse Scheidewand, Beweis der Verwachsung des Bulbus aus zwei ursprünglich gesonderten, symmetrischen Hälften, eine Strecke weit noch in den cylindrischen Theil des cavernösen Körpers2); nicht selten ist jede Seitenbälfte des Bulbus durch sehnige Blätter unregelmässig und unvoll- ständig in Fächer abgetheilt. Die vordere Ausbreitung des Corp. cavernosum uretrae, die die Glans darstellt’), verhält sich zum Schaft, wie der Hut eines Pilzes zu dessen Stiele, nur dass der Stiel excentrisch, in der Nähe des unteren Randes eingefügt ist (big. 327). Der Hut ist glockenförmig gekrümmt; den llolil- raum desselben füllen, oberhalb des Corpus cavern. uretrae, die vorderen Spitzen der cavernösen Körper des Penis (1) aus. Indem diese sich, vor ') Die männlichen und weiblichen Wollustorgane S. 12. Der Colliculus bulbi inter- medius Kobelt ist der zunächst über den Hemisphaeria bulbi gelegene, mittlere Theil des Diaphr. urogenitale. 2) Nach Barkow (Anatom. Unters, über die Harnblase, Breslau 18o8) geht die Scheidewand auf den unterhalb der Uretra gelegenen Theil der cavernösen Umhüllung der Pars membranacea der Uretra über (Septum corporis cavernosi isthmi). ) Corpus cavernosum (jlandis proprium s. superficiale C. Mayer. Fig. 325. Querschnitte des Penis, A im collabirten, B im erigirten Zustande. 1 Vena dorsa- lis penis. 2 Art. dorsalis penis. 3 Ma- schennetz des Corpus cavernosum penis. 4 Albuginea desselben. 5 Cutis. 6 Albu- ginea des Corpus cavernosum uretrae. 7 Maschenwerk desselben. 8 Uretra.