Brusthöhle. 884 . zuweilen nur so viel, als hinreicht, um die beiden Platten des Mediastinum mit einander zu verbinden und dann sind beide Pleurahöhlen vor dem IV ricardium nur durch eine sehr dünne und in der Regel auch kurze, sagittale Fig. 670*). Horizontalschnitt des Thorax eines 15jährigen Knaben durch den oberen R-d des v.ertcn Rippenknorpels (C4) und des neunten Brustwirbelkörpers (Va). Untere Schn, fl ■ Brustbein. ! Vasa mamm. int. 2 Pleura cost. 8 Pleura puhu. 4.1e^ IWierzu? des Herzens. 6 Lunge, Querschnitt, i Aorta thor., 8 \ . h aztos', 10 Oesophagus, 11 N. phrenicus, sämmtlich im Querschnitt. 12 Rechtes Atnum, zwischen den Mündungen der beiden Vv. cavae durchschnitten. • ‘ ' 1^l0''ani trikel. 14 Papillamuskel des linken Ventrikels. 15 Rechter \ entrike . oder schräge und mit dem hinteren Rande nach links abweichende Sclmd* wand1) getrennt (Fig. 670), zu deren beiden Seiten die vordeien R •) Nach Pirogoff, a. a. 0. Pasc. II, Tat. 11, Fig. 3. *) Alesocardium.