Milz. 5ö4 Lytnph- gefsisse. über die Blutbaiin der Milz. Bi 11 roth, der die rothe Substanz für ein Convolut capülarer Venen erklärt, behält als eigentliches Milzgewebe nur die verhältuissmässig schmalen Züge des die Venen verbindenden Gewebes (Fig. 439, 2) übrig, ein Fasernetz mit eingestreuten lymphkörperartigen Zellen, welches sich von der conglobirten Arterieuscheide nur durch seine besondere Feinheit unterscheidet, weshalb Billroth auch das eonglobirte Gewebe der Arterienscheide und der Follikel von dem eigentlichen Milz- gewebe nicht tx-cnnen möchte. Axel Key und Stieda erkennen als Milz- parenchym nur die zelligen Gebilde an, die in den Lücken der, sei es mit besonderen ^ Wänden versehenen oder wandlosen Capillargefässe liegen. W. Müller rechnet zur Milzpulpa, neben den der Milz eigenthüinlichen Ge- webselementen, die jeweilig ausserhalb der geschlossenen Gefässe liegenden Blutkörper, deren Zahl (selbstverständlich zugleich mit der Masse des im Uebergang von den Arterien zu den Venen befindlichen Blutplasma ver- änderlich ist uxxd haxxptsächlich durch ihre Veränderlichkeit die Schwan- kxxngen des Volxxmens der Milz bedingt. Die der Milz eigenthümlichen Gewebselemente aber sind Zellen, die von denen der conglobirten Substanz nicht wesentlich verschieden sind xxnd von welchen jederzeit ein Theil in Vermehrung begriffen scheixxt (W. Müller), xind eine zax-te, netzfönnige Zwischensubstaxxz mit so engen Maschen, dass in den Lücken nur eine oder wenige jener Zellen Platz finden. Das Netz bilden anastomosirende Fäden, welche theils sehr fein und cylindrisck, theils stärker und an vielen Stellen zu zarten, dünnen, feingranxxlirten Membranen verbx’eitert sind (Fig. 441); die breitereix Fäden und die Knotenpunkte des Netzes enthalten hier xind da Kerne von elliptischer oder polygonaler Form und 0,006 Mm. längstem Dixrchxnesser. Zwischen den Zellen xxnd dem zarten Netzwerk bleibt ein System commxxnicirender Hohlräume von 0,003 bis 0,01 Mm. Durchmesser, in welchexn die Blutkörperchen enthalten sind. Die Bälkchen des Netzes hängen sowohl mit den Elexnenten der aufgefaserten Gefässwäude. wie mit dem gröberen Balkenwerk der Milzfollikel ohne Unterbrechung zusammen. Kyber (Arch. f. mikr. Anat. VIII, 612. 1872) meint die Zellen des Milzgewe- bes und der conglobirten Substanz dePArterienscheiden, welche im frischen Zustande nicht bemerkbar verschieden seien, daran unterscheiden zu können, dass die Kerne der letzteren sich lebliaftei' mit Carmm xxnd Auilixx fäx*ben. Die in dem Milz- parenchym hier und da eingestrexxten Zellen mit stark gefärbten Kernen sollen demnach aus den Arterienscheiden in das Milzparenchym ausgewandert sein. Neben den aufgezählten regelmässigen und wesentlichen Elementen enthält das Parenchym in wechselnder Menge zufällige und, sti'eug genoxn- men, abnorme Bestandtheile, von denen die meisten sich auf die hoimxen zurückführen lassen, in welche die Körperchen des stockenden Llxxtes sich umwandeln. Es sind die verschiedenen Nüancen des Pigments vom Gelben bis zum Dunlkelbraunen theils in einzelneix Molekülen, theils in Klümpchen, und die sogenannten blutkörperhaltigen Zellen, d. h. kuglige, zuweilen kern- haltige Körper, welche eine Anzahl gesonderter Bläschen oder Iropfen von der Farbe der Blutkörperchen einschliessen. Was die Lymphgefässe der Milz betrifft, so sind wir für den Menschen auf Schlüsse aus der Analogie angewiesen, da eine vollständige Injectxon