Cutis. Die Cutis besteht aus einem, wie erwähnt, von zahlreichen elastischen 6 Cutis. Unterschied zwischen den Epidermisschüppchen des Negers und der weissen Rasse zu erkennen. Fasern durchzogenen und umsponnenen Bindegewebe. Die Bindegewebs- bündel sind zum Theil cylindrisch oder prismatisch, zum Theil platt, depri- mirt. Durch Lagen elastischer Fasernetze, die sich gegen die Oberfläche hin verfeinern und zugleich vervielfältigen, sind sie unvollkommen in Schich- ten abgetheilt. In jeder Schichte liegen Gruppen von Bündeln strohmatten- artig unter rechten Winkeln gekreuzt, so dass ein glücklich geführter Dickendurchschnitt in den Zwischenräumen der longitudinal, der Oberfläche Fig. 1. Dickendurchschnitt durch die Haut des Fingers. 1 Hornschichte, 2 Schleimschiclite, 3 Papillen, 4 Cutis. Der spiralförmig verlaufende Ausführungsgang der Knäueldrüse ist von dem Schnitte mehrfach, sowohl in der Hornschichte (5) als in der Schleimschichte (6) getroffen. 7 Bindegewebsschichte der Wand des nämlichen Ausführungsganges in der Cutis. 8 Epithelium, 9 Lumen desselben Ganges, den der Schnitt an einer tieferen Stelle geöffnet hat.