Ductus cochlearis. 827 continuirlichen Streifen (von 0,24 Mm. Breite) bildend (4), doch immer noch unter sehr spitzen Winkeln anastomosirend, zum Rande der Lamina spiralis. Indem sie sodann den Knochenrand überschreiten und sich zwischen die Lamellen des Labium tympanicum (Lt) begeben, sondern sie sich in selbst- ständige , durch grössere Zwischenräume getrennte Bündel, deren Durch- messer sich zwischen' 0,04 und 0,06 Mm. hält; von diesen aber zerfällt schliesslich jedes in drei oder vier Unterabtheilungen, deren Breite dem Abstand zwischen zwei Löchern des Labium tympanicum gleicht, deren Zahl genau der Zahl dieser Löcher, und auch einigermaassen, aber nicht ganz genau der Zahl der Zähne des Labium vestibuläre entspricht. Es kommen nämlich auf vier Zähne des Lab. vestibuläre vier bis sechs termi- nale Nervenbündel und also ebenso viel Wülste und Löcher der oberen Platte Fig. C2G. 4 Ausbreitung des (rechten) N. cochleae, von der Basis der Schnecke aus gesehen, aus einem durch Maceration in Salzsäure erweichten Labyrinth. 1 Die durch den Tractus spiralis foraminosus eintretenden Zweige. 2 ln den Modiolus ein- tretendes Stämmchen. 3 Weitmaschiges Ncrvengeflecht in der knöchernen La- mina spiralis. 4 Engmaschiges Geflecht am Rande derselben. Lt Labium tym- panicum des Limbus spiralis. Zi Zona int., Zu Zona externa der Membrana ba- silaris. Lsp Ligam. spirale. des Labium tympanicum, und es berechnet sich darnach die Breite der Ner- venbündel, der Wülste und die Distanz der Löcher auf im Mittel 0,01 Mm. Bevor sie die Löcher erreicht haben oder gerade unter denselben scheinen die terminalen Bündel, die aus einer unbestimmbaren Anzahl sehr feiner aber immer noch dunkelrandiger Fasern bestehen, einfach abgerundet oder in Spitzen ausgezogen zu enden, und so zeigen sie sich gewöhnlich in An- sichten der Lamina spiralis von der unteren tyrapanalen Fläche. Die äus- sersten Grenzen der Bündel bilden alsdann bei schwacher Yergrösserung einen dunklen Streifen (Fig. 611), der seinen Grund in einer aufwärts ge- richteten Umbeugung derselben hat. Mit stärkeren Vergrösscrungen betrachtet, zeigt die vestibuläre Fläche des Labium tympanicum auf den Spitzen der Nervenbündel und theilweise dieselben überragend, eine Reihe glänzender, länglicher Körperchen, deren