Cutis. 7 parallel verlaufenden Bündel die Querschnitte anderer, senkrecht auf ihre Längsachse getroffener Bündel zeigt (Fig. 1,4). Die Elasticitiit dieser Bündel ist Ursache, dass runde Stichwunden der Cutis zu Spalten verzogen werden, wobei zugleich der Faserverlauf die Richtung bedingt, nach welcher die Stich- canäle sich verlängern und demnach aus dieser Veränderung der Stichwunden erschlossen werden kann (Langer)1). An bestimmten Körperstellen, z. B. an den Gelenken, im Gesicht, am Rücken und der Brust ist sie constant, an anderen variirt sie, z. B. an den Mittelstücken des Unterarms und Unterschenkels und an der vorderen Bauchwand. Zu den in der Ebene der Cutis verlaufenden Faser- zügen kommen vertical gegen die Ober- fläche aufsteigende Bündel, welche die Haarbälge, die Ausführungsgänge der Knäueldrüsen begleiten und in die spä- ter zu beschreibenden fadenförmigen Hervorragungen, die sogenannten Papil- len, sich fortsetzen. Indem das elastische Gewebe die Zwischenräume zwischen al- len diesen Faserzügen ausfüllt und alle umspinnt, gewährt es auf Durchschnitten jeder Richtung, wenn das Bindegewebe durchsichtig gemacht worden, das Bild eines Netzes mit engeren oder weiteren rundlichen Maschen, in welchen wieder Querschnitte der mit den Bindegewebs- fasern verlaufenden elastischen Fasern als feine Pünktchen sichtbar sind (Fig. 2). An den meisten Stellen bildet eine con- tinuirliche, sehr feinmaschige elastische Lamelle die äusserste Begrenzung der Cutis2); wo diese mit Papillen versehen ist, setzen sich dünne, wellenförmig geschlängelte elastische Fasern in die Axe und gegen die Oberfläche der Papille fort, auf deren Verhalten ich zurückkomme. Muskelfasern, sämmtlich vom Charakter der glatten oder organischen, kommen in der Cutis in zweierlei Anordnung vor: entweder in flächenhafter Dickendurchschuitt der Haut des Rük- kens, gekocht und mit verdünnter Kalilösung behandelt. Elastische Fa- sernetze. b Zur Anatomie und Physiol. der Haut. Wien 1861. 2) C. Krause (a. a. 0.) führt sie als eigenthümliches Stratum, jedoch ohne besondere Benennung auf. Sie ist identisch mit Todd und Bowman’s Basement membrane (Phy- siolog. anat. p. 404), vielleicht auch mit Oehl’s Zona hyalina und dem von Biesiadecki (Stricker’s Handb. I, 581) durch Chlorgoldbehandlung dargestellten Saum, nicht aber mit meiner intermediären Haut, wie Reichert (Müll. Arch. 1845, S. 142) und Kölliker (Mikroskop. Anat. S. 47) annehmen. Denn unter diesem Namen verstehe ich die kern- reiche Schichte zwischen der untersten Zellenlage des Epithels und dem Bindegewebe des gefässreichen Substrats (Allg. Anat. S. 1010).