527 M. transversus perinoi prol'undu«. jor M. transversus perinei prof. aus drei, durch den Faserverlaul unterschie- denen Schichten, einer obersten, transversalon, einer mittleren schrägen und Fig. 404. Vordere Beckenwand von innen mit dem Diaphragma urogenitale. + Durchschnitt des oberen, "j~f" Durchschnitt des unteren Astes des Schambeins. 1 Harnblase. 2 V as deierens. 3 Vesicula scminalis. 4 Prostata. 5 Aponeurose des M. obturator int. (Oi). 6 Untere Beckenfascie, zur Seite der Prostata vertical durchschnitten. 7 Ojpre ßeckenfascje, den Ursprung des M. levator ani (L) bekleidend. L' M. levator ani der rechten Seite, durch- schnitten und aufwärts umgeschlagen. 8 Uretra. 9 Vasa und N. pudenda. 9' Vasa peri- nea. 9" V. pudenda der rechten Seite, innerhalb des Diaphragma, in welche die V. pro- funda penis (10) und eine Vene der vorderen Beckenwand (11) einmünden. 12 Cowper’- sche Drüse, durch Trennung und Zurückschlagen der oberen Schichte des M.transv. perinei prof. (Tpp) frei gelegt. Ic M. ischiocavernosus. Jic M. bulbocavernosus. einer untersten sagittalen. Die Trennung der transversalen und Bchrägen Schichte ist besonders gegen den hinteren und Seitenrand deutlich. Am hinteren Rande werden sie durch die Cowper’sche Drüse (Fig. 404, 12) auseinandergehalten. Am Seitenrande entspringen die Bündel der trans- versalen Schichte (Fig. 404, Tpp1) in einer ununterbrochenen Reihe vom perinei prof., die obere und untere, unter dem Namen eines Lig. pelvio-protlalicum captulnre. Bei Guthrie wird die obere Fascie als hintere Lage der tieferen Perineal- fascie aufgeführt.