471 Uterus. steht. Die Ränder sind abgerundet, die Seitenränder, längs welchen die zahlreichen Gewisse eintreten, undeutlich gegen die Umgebung abgegrenzt und nur der obere leicht aufwärts gebogene Rand ist zuweilen in der Mitte seines Verlaufs eine Strecke weit scharf, fast schneidend. Der Uterus, der einmal geboren hat, kehrt nicht wieder ganz zu seinen früheren Ver- hältnissen zurück: die Flächen bleiben stärker gewölbt; mit der Zu- nahme des sagittalen Durchmessers werden die Seitenränder stum- pfer; der Winkel, den der obere Rand jeder- seits mit den Seitenrän- dern einschloss, gleicht sich durch die vermehrte Convexität des oberen Randes aus. Die Grenze zwischen dem oberen Rande und den Seiten- rändern wird alsdann durch die Insertion der Oviducte und der Ligamenta teretia bezeichnet (Fig. 361). Den Theil des Uterinkörpers, der oberhalb einer, die Inser- tionen der beiden Oviducte verbindenden Linie liegt, nennt man Fundus uteri, Muttergrund1). Die Form des unteren, vom oberen Ende der Vagina umfassten Endes des Cervicaltheils, der sogenannten Vaginalportion2), wurde schon oben (S. 447) beschrieben. Sie zeigt den querspaltförmigen, rückwärts gerichte- ten Eingang der Uterinhöhle, Os Uteri externum3) (Fig. 363) zwischen zwei Lippen, von welchen die vordere, tiefere, einen queren, selten abwärts convexen, mehr oder minder stark vorspringenden Wulst in der vorderen Wand der Vagina darstellt, indess die hintere, obere durch eine tiefe Bucht von der hinteren Vaginalwand geschieden ist (Fig. 352, 365). Die Spur der Zusammensetzung des Uterus aus zwei ursprünglich getrennten Hälften ist an einigen seltenen Varietäten erkennbar, dem Uterus bicornis, der von der Mitte des oberen Bandes aus mehr oder minder tief eingeschnitten und in zwei symmetrische Hälften getheilt ist, und dem Uterus bilocularis, welcher äusser- lich einfach , innen aber bis zur Vaginalöffnung durch ein Septum in zwei Fä- cher geschieden ist. Häufiger kommen Abweichungen von der symmetrischen Lage und Gestalt vor. Entweder ist die Mitte des Organs aus der Medianebene zur Seite gerückt, öfter nach rechts als nach links; oder seine Längsaxo B Basis uteri. Portio ceratina. G u y o n (Etudes sur les cavites de l’uterus. Paris 1858). 2) Vaginaltheil, Seheidentheil. Portio infravag inalis. 3) Orificium vaginale canalis cervicis. Os tincae. Schlcienmaul. Muse.au de tauche. Fig. 362. Querschnitte A des Körpers. B des Halses des Uterus. * Peritonealbekleidung.