Retina. 071 Licht empfinden oder zwischen dem Lichtreiz und der eigentlichen Nervcn- substanz vermittelnd eintreten. Die Stäbchenschichte hat ihren Namen von den an Zahl vorherrschen- den Bestandtheilen, genau cylindrischen Stäben, Bacilli, deren Länge iden- tisch ist mit der Mächtigkeit der Schichte (0,04 bis 0,05 Mm.), deren Durch- messer etwa den 30. Theil ihrer Länge beträgt. Zwischen den Stäbchen, in bestimmter Reihenfolge mit denselben alternirend, steht eine zweite Art von Elementen, die Zapfen, Coni, die sich auf den ersten Blick durch ihren bedeutenderen Dickendurchmesser und ihr geringeres Lichtbrechungsver- mögen unterscheiden, so dass, wenn bei einer Flä- chenansicht der Retina die hinteren Endflächen der Stäbchen sich im Focus befinden, die Stellen, wo Zapfen sitzen, den Ein- druck kreisrunder, durch Ausfallen einiger Stäbchen entstandener Lücken ma- chen (Fig. 509 A). Näher betrachtet, zeigen Stäbchen und Zapfen einen im Wesentlichen gleichen Bau. Beiderlei Gebilde zerfallen nämlich durch eine auf die Längsaxe senkrechte Trennungsfläche in je zwei Abtheilungen, Aussen- und Innenglieder nach W. Krause1), deren Material unter sich verschieden, aber an den ent- sprechenden Abtheilungen der Stäbchen und Zapfen gleichartig ist. Das Aussenglied zeichnet sich durch starkes Lichtbrechungsvermögen und demnach durch Glanz und dunkle Conturen aus, während das Innenglied aus einer schwach lichtbrechenden, feinkörnigen und fein conturirten Substanz . besteht. In Carminlösung färbt sich nur ‘das Innenglied, nicht das Anssenglied der Stäbchen und Zapfen (Braun2). Die Sub- stanz der Innenglieder ist sehr klebrig; sie heften sich überall an und ziehen sich, wenn sie durch Druck oder durch Strö- mungen der Flüssigkeit fortbe- wegt werden, in feine Fäden von unbestimmter Länge aus. Der Durchmes- ser beider Glieder ist an den Stäbchen (Fig. 510) nur wenig verschieden (0,0013 bis 0,0018 Mm. das Aussenglied, 0,0018 bis 0,0022 Mm. dasIunen- glied, Krause); die Zwischenräume zwischen den dünneren Aussengliodern ]) Zeitsc.hr. für rat. Med. 3. R., XI, 175. 18Gl. 2) Sitzungsberichte der Wiener Aka- demie, XVII, 15. 1860. *) Nach W. Krause, a. a. 0. Taf. VII, B. Fig. 510*)- 600 Stäbchen der Retina, Profil. Fig. 511. Zapfen der Retina, ai der Gegend der Fovi centralis. Fig. 509. Ansicht der Stäbchenschichte von der äusseren Fläche, der Focus ist in A auf die Endflächen der Stäbchen, in B auf die Endflächen der Zapfen eingestellt. Stäbchen- schichte. Stäbchen und Zapfen.