For. opt. Fov. oentr. Orbic eil. 646 Choroidea. und eine dünne äussere Schichte, in deren Mitte der Kern liegt, frei lässt. Die Stelle, die der Kern einnimmt, erscheint je nach dem Pigmentreichthum der Zellen als ein mehr oder minder ausgedehnter heller Fleck, jedoch fast niemals so scharf umschrieben, wie dies in den Pigmentzellen der eigent- lichen Choroidea häufig der Fall ist. Von dem Grade der Füllung der Pig- mentzellen hängt die Breite der hellen Streifen pb, durch welche in einer Flächenansicht der Pigmentmembran die Zellen von einander gesondert sind. Sie erscheinen mitunter auch bei starken Vergrösserungen nur als feine Linien und können gänzlich schwinden, in welchem Falle die Membran eine gleichförmig dunkle, nur durch die den Kernen entsprechenden Flecke unterbrochene Fläche darstellt. Solche und andere Unregelmässigkeiten kommen namentlich in der Nähe der Ora serrata vor (Fig. 488 B). Von ihrer inneren Fläche senden die Pigmentzellen feine, haarför- mige Fortsätze aus, welche die Elemente der äussersten Schichte der Retina, die Stäbchen und Zapfen, scheidenförmig umfassen. Nach Ablösung der Retina bilden diese Fortsätze Büsche langer Wimpern, deren Spitzen häufig pigmentlos sind (M. Schultze1). An der Eintrittsstelle des N. opticus, dem sogenannten Foramen opt. i der Choroidea, sind die sämmtlichen Schichten dieser Membran durch eine \ Lage netzförmigen Bindegewebes vertreten, welche sich von dem Binde- gewebsnetz der Sclera durch die eingestreuten sternförmigen Pigmentzellen unterscheidet. In den Augen vieler Thiere ist die der Choroidea entspre- chende Bindegewebslage in der ganzen Breite, so weit sie von Nervenbün- deln durchsetzt wird, pigmentirt; beim Menschen pflegt das Pigment nur zwischen die äussersten Nervenbündel vorzudringen. In der Gegend der Fovea centralis ist die eigentliche Choroidea, so wie die Pigmentmembran durch dunklere Farbe ausgezeichnet. Die Pigment- zellen der Fovea sind höher als breit und umgeben zum Theil die Elemente der äussersten Schichte der Retina (II. Müller2). Von den Veränderungen, welche die Bestandtheile der Choroidea an der Ora serrata erfahren, betreffen die augenfälligsten die Blutgefässe. Die * Capillarschichte überschreitet die Ora serrata nicht (Fig. 481) und die „ Stämmchen, die sich in der Gefässschichte des Orbiculus ciliaris gegen das fl Corpus ciliare fortsetzen, haben eiueu fast durchaus parallelen, meridionalen ' Verlauf mit verliältnissmässig sparsamen, gabligen Iheiluugen. Mit der* Capillarschichte ändert sich auch die Substanz der Choroidea, so wie die 1 Basalmembran, und die Pigmentlage erhält eine andere lextur. Die Grund- lage des Gewebes des Orbiculus ciliaris bilden feine parallele, in meridionaler I Richtung verlaufende Bindegewebsbündel (Fig. 490 ). Von der inneren Fläche dieser Bindegewebshaut erheben sich schon in der Nähe der Ora serrata schmale und niedrige netzförmig zusammenhängende, bindegewc- , bige Leistchen, die anfangs weit von einander abstehen und ausgedehnte 1 flache, meist vierseitige Räume gegeneinander abgrenzen, dann aber, je wei- ter vorwärts man sie verfolgt, um so feiner werden und ein um so engeres Gitterwerk bilden, flache Grübchen von 0,02 bis 0,03 Mm. Durchmesser i) Archiv für mikroskop. Anat. II, 221 (1806). Stricker’s Ilandb. II, 1013. Fig. 3a9. 2) Würzburger naturwissenschaftl. Zeitschrift II, 221. 1801.