207 Leber. die zuführenden Gefässe der secernirenden Substanz, verbreiten sich au der Gefässe. Oberfläche der Läppchen und demgemäss in den Zwischenräumen dersel- ben !); nicht selten ist durch stärkere Pfortaderzweige die Grenze je zweier oder mehrerer Läppchen scharf bezeichnet (Fig. 141, b b. 1 ig. 142 ) '). Fig. 142. Durchschnitt der Leher, unvollkommen injicirt, die Pfortader mit rother, die Lebervene mit dunkler Masse. Von den Pfortaderzweigen aus bewegt sich das Blut gegen die in der Axe der Läppchen gelegenen Lebervenenzweige 3), die als Anfänge zurückfüh- render Gefässe der Leber zu betrachten sind. Die der Peripherie nächsten Gefässnetze stellen, so weit eine solche Trennung statthaft ist, den arte- riellen Theil, die der Axe nächsten den venösen Theil des Capillarsystems der Leberläppchen dar. Von der Pfortader wie von der Lebervene aus lassen sich die Gefässnetze der Läppchen vollständig injiciren; unvollstän- dige Injectionen (Fig. 142) füllen von der Pfortader aus die Peripherie, von der Lebervene aus die Axe der Läppchen, und wenn man durch beide Gefässe verschiedenfai’bige Massen injicirt, so erscheinen runde Flecke von etwa lmm Durchmesser in der Farbe der Leberveneninjection, getrennt von einander und umschlossen von etwas breiteren, netzförmig zusammen- hängenden Streifen, die die Farbe der Pfortaderinjection tragen. Die natürliche Farbe der Leber ist ein aus der rothen Farbe des Bluts uud der bräunlichen des Drüsenparenchyms gemischtes Braunroth. Sie ist 1) Daher die Benennung Venae interlobulares Kiernan (Philosoph. Transact. 1833. 11, 711). 2) Kiernan nennt diese Grenzen Fissurae und Spatia interlobularia. 3) 1 ’enae intralobulares Kiernan. Venae centrales lobulorum Krukenberg (Müll. Archiv 1843, S. 318). Kiernan nennt V. sublobulares die Zweige der V. hepatica, welche, unter der Basis einer Anzahl von Läppchen verlaufend, die V». intralobulares aus denselben auf- m nehmen.