Ductus cochlearis. 819 Er ist im Querschnitt dreiseitig, durch drei Wände begrenzt, von denen zwei sich vom Rande der Lamina spiralis divergirend gegen die äussere Schneckenwand erstrecken und die dritte dem Theil der Schireckenwand entspricht, den die Insertionen jener beiden zwischen sich fassen. Die von der Lamina spiralis aus divergirenden Wände sind häutig, im natürlichen Zustande mehr oder minder gespannt und demnach flach; die äussere Wand ist an dem Knochen angewachsen, mit dem Periost verschmolzen, folgt also der Krümmung der Schneckenwand und ist gegen das Lumen des Ductus cochlearis concav. Man kann die untere, der Scala tympaui zugekehrte Wand des Ductus Wänd cochlearis die tympanale, die obere, die den Ductus cochlearis von der Scala vestihnli scheidet, die vestibuläre Wand nennen. Die tympanale Wand, die später zu beschreibende Mem- brana basilaris (Fig. 621 b), liegt in der Flucht der La- mina spiralis, in der unteren Windung also der Basis der Schnecke parallel, in den hö- heren Windungen mit der oberen Fläche dem Modiolus zugeneigt. Die vestibuläre Wand oder Membran (Fig. 621 v) bildet mit der tym- panalen einen Winkel (vb), den ich mit Reichert den inneren nenne; er variirt je nach den Regionen der Schnecke, nimmt von derBasis derselben gegen die Spitze continuirlich ab (Löwen- berg) und ist überall spitzer als die beiden äusseren Winkel des Dreiecks, in welchen die tympanale und vestibuläre Wand sich mit der äusseren concaven vereinigen. Der obere äussere Winkel (vc') ist scharf; der untere äussere (eh2) ist ausge- rundet in folge des allmäligen Uebergangs der tympanalen Wand in einen Vorsprung der äusseren, des gegen das Lumen des Schneckencanals zugeschärf- ten g. Spit alc'). Um die Form des inneren Winkels verständlich zu machen, mt es nöthig, die Beschreibung der Lamina spiralis, sodann der Ausstrahlung ) X oihofswinkel Reichert. 2) Paukenwinkel Reichert. 3) Ligamentum spirale membranae basilaris Claudius (Ecker, Icon. XVI). Ivöl liker beschreibt, was ich Lig. spirale nenne, als hellen Verbindungstheil der Membrana basilaris mit dem von ihm soge- nannten Lig. spirale, d. h. der ganzen Bekleidung der äusseren Wand des Duct. cochlearis. Ai//, cochleae nennen iodd und Bowman den Theil des Lig. spirale, mittelst dessen das- selbe an einer feinen und scharfen Firste der äusseren Schneckenwand, einer Fortsetzung «lei Lamina spiralis secundaria, befestigt ist. Eine solche Firste findet sich aber nur bei gewissen Gattungen (Wiederkäuern) und auch bei diesen nur in der unteren Windung. Beim Menschen ist sie nicht vorhanden. Fig. 621. LIs Querdurchschnitt einer Schneckenwindung aus einer in Salzsäure erweichten Schnecke. Ls Lamina spi- ralis. Lls Limbus. laminae spiralis. Sv Scala ve- stibuli. St Scala tympani. De Ductus cochlearis. Lsp Ligam. spirale. v Membrana vestibularis. b Membrana basilaris. e Aeussere Wand des Ductus cochlearis. * Crista lig. spiral. Die Hülfslinien be- deuten den Durchschnittt der Gehörstäbchen. 52