Nieren. 313 nälchen rasch ab. Von etwa 0,2 bis 0,3mm, dem Durchmesser der Mündung und des ursprünglichen Stämmchens, sinkt das Kaliber schon durch die erste Theilung auf 0,1 bis 0,2n,m, durch die folgenden auf 0,05 bis 0,06,nm. Diesen Durchmesser haben die Canälchen in einer Entfernung von etwa 5mm von der Spitze erreicht. Sie behalten ihn, indem sie von da an gerade, unge- theilt und nur wenig divergirend zur Rinde verlaufen, in Abständen, welche anfangs nur durch die Züge der schleifenförmigen Canälchen, sodann durch die für die Grenzschichte der Marksubstanz charakteristischen Blutgefäss- büschel ausgefüllt werden. Aus der Grenzschichte dringen sie theils ver- einzelt, theils gruppenweise in die Pyramidenfortsätze ein und hier beginnt eine neue und reiche Verästelung, auf welche ich bei Beschreibung der Rin- densubstan z zurückkomme. Die Vervielfältigung der offenen Canälchen durch Theilung ist eine der Ursachen, welche die Kegelform der Marksubstanz bedingen, aber nicht die wesentliche. Diese liegt in der continuirlich von der Spitze gegen die Basis erfolgenden Zunahme der Zahl und in geringerem Maasse auch des Kalibers der zweiten Art von Ca- nälchen, der schleifen- förmigen, die in regel- mässiger Anordnung die Räume zwischen den Sam- melröhren erfüllen (Fi- gur 231). Vergleicht man Querschnitte der Marksub- stanz aus verschiedenen Höhen, so sieht man in der Nähe der Spitze der Papille die weiten Lumina der offenen Canälchen durch verhältnissmässig schmale Bi ticken von einander geschieden, in welchen, neben den Querschnitten auf- und absteigender Blutgefässe, einfache oder doppelte Reihen von Querschnit- ten engerer Canälchen (von wenig über 0,02rnm Durchm.) enthalten sind, die sich demnach kreisförmig um die Lumina der offonen Canälchen gruppiren (I ig. -32 A). Weiter aufwärts wächst, wie das Lumen der offenen Canälchen abnimmt, mit der absoluten Breite der Brücken auch die Zahl der inner- halb dieser Brücken eingeschlossenen, engeren Canälchen (Fig. 232B). Die beiden Arten vou Canälchen der Marksubstanz unterscheiden sich aber von einander nicht bloss durch das Kaliber; charakteristisch für diesel- ben ist auch die form des Epithelium und zumTheil die Beschaffenheit der äusseien Umhüllung. Was die letztere betrifft, so scheint die Basalmembran Fig. 231. 20 1 Durchschnitt der Nierenpapille in der Nähe der Basis, senkrecht gegen die Längsaxe. a Querschnitt, a' Längs- schnitt der Sammelröhren, b Querschnitt schleifenförmi- ger Harncanälchen. ins upungen dei die Papille bekleidenden Schleimhaut, deren Grund und Seitenwände undumgen der eigentlichen Harncanälchen aufnehmen sollten. Dies sind die Vaisseaux pnpi anen lerrein’s, Ductus pnpillares Schumlansky (De structura renum. Argen- or.it. 1788, p. fil), J'oveae Eysenhardt (De structura renum. Berol. 1818, p. 13),