508 Ovarien. Corpora ule». trennen; minder reinlich löst sich die fibröse Haut aus dem Stroma des Ova- i’ium1). An der inneren Oberfläche der Tnnica propria erhält sich eine ein- oder mehrfache Lage kugliger oder platter, polygonaler Zellen von 0,04 Mm. Mächtigkeit, die Membrana granulosa2); der in den Follikel vor- ragende Theil der Membrana granulosa, der das Ei einhüllt, wird Discus proligerus3) genannt (big. 389, 5). Ob die Stelle, die der Discus proligerus einnimmt, in einem constanten Verhältnis.? zur äusseren Oberfläche des Ovarium stehe, ist noch nicht entschieden. Zuweilen sind in einem Follikel zwei Eier enthalten. Es schien selbstverständlich, dass das Ei, um bei der Berstung des Eollikels sogleich zur Hand zu sein und in den Oviduct befördert zu werden, die Spitze des Eollikels, den am meisten über die Oberfläche des Ovarium hervorragenden Puukt einnehmen müsse, und dies Resultat ergaben auch die Untersuchungen, bis Pou- ch et (a. a. 0. p. 48) die Behauptung aufstellte, dass beim Schwein der Discus proligerus sich gerade an dem entgegengesetzten Pole des Follikels finde und dass ein Bluterguss unter die Membrana granulosa und eiue eigenthümliche Entwicke- lung der letzteren das Ei aus der Tiefe des Follikels gegen den freien Pol dessel- ben befördere. Coste (Hist, gdnerale et particuliere des corps organisös. Paris 1847, I, 165) vertheidigt die ältere Ansicht und erklärt Poucliet’s Beobachtungen auch mit Bezug auf das Ovarium des Schweins für irrthümlich. Indessen ist Sclirön, dessen Präparationsmethode, Zerlegung des erhärteten Präparats in Scheiben, vollkommene Sicherheit gewährt, ebenfalls zu dem Resultat gelangt, dass der Discus proligerus bei der Katze meistens an dem von der Oberfläche entfern- testen Tlieil des Follikels liege. So finden wir es auch, ich beim Schafe, Kölliker beim Meusclien und dazu stimmt endlich die Beschreibung, welche Kehrer (a. a. 0.) von der Maculapellucida folliculi giebt, der erhabensten, zur Berstung vor- bereiteten Stelle des Follikels, an welcher nicht nur die Bindegewebsschicliten des Peritoneum und der Albuginea, sondern auch die Zellenlagen der Membrana granu- losa dünner sind, als in der nächsten Umgebung. Waldeyer bezweifelt, ob das Ei im Follikel ein bestimmtes Lagerungsverhältniss zur Oberfläche habe. Neben den progressiven Entwickelungsformen des Follikels enthält das Ovarium die regressiven, die Formen nämlich, die der Follikel durchläuft, nachdem er durch Berstung sich seines Inhalts entledigt hat. In der Regel füllt sich die Höhle des Follikels nach dem Austritte des Eies mit Blut, doch bildet das Blutcoagulum nur den kleineren Theil des Inhalts des geborstenen Follikels; die Hauptmasse ist die hypertrophische Tunica propria selbst, die schon vor der Berstung sich zu verdicken beginnt, dann, indem sie sich auch nach der Fläche ausdehnt, sich in Falten legt und zugleich mit körnigen Zellen und mit zahllosen Klümpchen eines feinkörnigen, gelben Fettes im- prägnirt, welches diesen metamorpkosirten Follikeln den Namen gelbe Kör- per, Corpora lutea, eingetragen hat. Man unterscheidet die gelben Körper in echte und falsche: der echte bildet sich, wenn das aus dem Follikel 1) v. Baer unterscheidet an dev Theca folliculi (Tunica folliculi Bi scholl. Tunica fibrosa Köll.)eine äussere, festere und eine innere weiche Schichte; C. Krause und F. Ar- nold beziehen den Namen Theca folliculi auf die äussere Schichte; die innere nennt Krause Tunica folliculi, Arnold Tunica propria folliculi. Kölliker versteht unter der Membrana propria folliculi eine zarte, homogene Haut, welche in jungen Follikeln die ge- fässreiche Haut nach innen begrenzen und auch später noch durch Einwirkung von Al- kalien manchmal nachzuweisen sein soll. 2) Stratum granulosum s. proligerum. Membrana cumuli. Couche celluleuse Coste. Ependgma folliculi Arnold. 3) Discus oophorus. Cumulus proligerus. Xona granulosa. Keimscheibe.