6. Drüsen der Mund- höhle. 13fi Drüsen der Mundhöhle. papillen und zwischen denselben zerstreut kommen in der Schleimhaut der Zunge liier und da, wie in anderen Theilen der Mundhöhle«, einfache Papil- len von 0,05m"‘ Höhe vor, meistens in der Dicke des Epitlieliums vergra- ben ')> zuweilen auch mit einem Ueberzuge desselben über die Oberfläche ' vorragend-). Aber es giebt Zungen, welche in grossen Strecken, und be- sonders in der Nähe der Spitze, keine anderen als diese einfachsten P/vpillen besitzen, über die das Epithelium, wie am Zahnfleisch und Gaumen, glatt hinweggehen würde, wenn nicht feine, vom Epithelium ausgekleidete Grüb- chen von 0,15mm Durchmesser, deren Eingang dem freien Auge punktförmig erscheint, von Strecke zu Strecke eine Unterbrechung machten (Fig. 87. 88.89). Die Papillen der Zunge sind ohne Ausnahme Gefässpapillen, in dem Sinne, dass jede Spitze eine Gefässsclilinge enthält (Fig. 90). Ob, abge- sehen von den Geschmackskolben, neben den Gefässen Nervenfasern in die secnndären Papillen eintreten, ist zweifelhaft. 5. Drüsen der Mundhöhle. Die Drüsen der Mtfndhöhle sind von zweierlei Art, ächte, mit Ausfüh- rungsgängen, die ihr Secret in die Mundhöhle ergiessen, und geschlossene, conglobirte (lenticuläre). Die Mündungen der ächten Drüsen finden sich durch die ganze Mund- höhle, mit Ausnahme des Zahnfleischs und des papillösen Theils des Zun- genrückens, zerstreut; die conglobirten Drüsen nehmen die Breite des Zungen- rückens hinter den Papillae vallatae und den oberen Theil der hinteren Wand des Pharynx ein. Von der Zunge erstrecken sie sich jederseits bis zu den Tonsillen; die Tonsillen selbst sind mehr oder minder tiefe, von niederen Falten durchzogene, wallartig eingefasste Ausbuchtungen der Schleimhaut, in deren Wänden Haufen conglobirter Drüsen liegen. Die ächten Drüsen der Mundhöhle gehören sämmtlich der traubigen Form an; sie unterscheiden sich von einander zunächst durch ihre Grösse, d. h. durch die Zahl der zu Einem Ausführungsgang gehörigen Läppchen. Mit der Zahl der Läppchen wächst die Länge und auch die Stärke des Aus- führungsganges, und so zeichnen sich jederseits drei voluminöse Drüsen aus, eine in der Wangengegend, Parotis, zwei in der Unterkiefergegend, Sub- maxillar- und Sublingualdrüse, welche zum Theil durch die Muskel- lagen des Gesichts und Halses von der Schleimhaut getrennt sind, während die kleinen Drüsen mittelst kurzer, feiner Ausführungsgänge dicht auf der Schleimhaut aufsitzen, meistens in dem Bindegewebe der Nervea vergraben liegen und nur ausnahmsweise die Bündel der die Schleimhaut bedecken- den Muskelschichte, namentlich des M. buccinator, auseinanderdrängen, um zwischen denselben sichtbar zu werden. In anatomischer Beziehung zerfallen ferner diese Drüsen in solche, welche in das Vestibulum der Mundhöhle, und solche, welche in die eigent- liche Mundhöhle sich öffnen. Zur ersten Gruppe gehöiff die Parotis nebst den kleinen Drüsen der Lippen- und Wangenschleimhaut; zur zweiten !) Papillae simplices Hassall. Pap. conicae H. Meyer. Papilies himispheriques Sappey. Fila linguae s. villi linguales Hlischke.