Harnblase. 341 gleich einer von cler Uretramündung zur Mitte des Querwulstes gezogenen Linie, misst 8 bis 15mm. Wenn die Blase leer und znsammengezogen ist, nimmt die Uretramün- dung die tiefste Stelle ein und dann verdient die Umgebung derselben den Namen des Blasengrundes. Bei massiger Ausdehnung kann aber, wie Fig. 251 zeigt, die vor der Uretramündung gelegene Region tiefer zu ste- hen kommen, als das Trigonum. Endlich kann sich auch, allerdings, wie Fig. 252. Unterer Theil der männlichen Harnblase mit dem Anfang der Uretra, durch einen Medianschnitt der vorderen Wand geöffnet und ausgebreitet. U Ureter. Vd Vas deferens. U' Blasenmündung des Ureter. Cs Colliculus seminalis. * Querwulst, ** Längswulst des C. trigonum. f Durchschnitt der Prostata. 1 Schleimhaut, 2 Muskelhaut der Blase. 3 Mündung des Duct. ejaculato- rius. 4 Eingang des Sinus prostaticus. 5 Mündungen der Ausführungsgänge der Glandula prostatica. es scheint, nur in folge von Lähmung oder übermässiger Ausdehnung der Blase, der zunächst über dem Trigonum befindliche Theil der hinteren Bla- senwand hinter den Querwulst des Trigonum hinabsenken und eine Aus- buchtung bilden, deren Boden tiefer liegt, als die Mündung der Uretra Q. ’) Der Ausdruck „Blasengrund“ kann also, wenn er die tiefst gelegene Stelle der Blase bezeichnen soll, nicht zugleich auf eine an und für sich bestimmte Region dieses Organs bezogen werden. Da man zum Behuf der Beschreibung und Eintheilung des- selben sich meistens an isolirte und möglichst aufgeblasene Exemplare hielt und da an diesen die Uretra aus der vorderen Wand in der Nähe der unteren Spitze zu entspringen scheint, so bedeutet der Name Fundus den Meisten die Gegend hinter der Uretra, idso das Trigonum und die von oben her an dasselbe angrenzende Partie. Ri oh e t (Traite d’anat. medico-chirurgicale. Paris 1857, p. 690) beschränkt ihn auf die hinter (über) dem rigonum gelegene Region; Bar ko w theilt den Grund der Blase in den oberhalb der Uretramündungen liegenden Obergrund und in den Untergrund, für den er als Synonym Trichter, Infundibulum, vorschlägt. Dagegen erklärt Kohl rausch (Zur Anat. und Physiol. der Beckenorgane. Leipz. 1854, S. 12) für den eigentlichen Boden der Blase die Umgebung der Uretramündung, schliesst also die zur Seite und vor dieser iim ung befindliche Gegend der Blase in jenen Begriff mit ein und wenn Hyrtl (Topogr. lut. II, 8C>) der anatomischen Anschauung Kohlrausch’s beitritt und zugleich die