286 Lungen. Fig. 208. W iibeikörpern ruht (Huschke). Durchgängig nimmt mit dem Alter die Menge des Pigments zu, doch kommt es in geringer Menge, daher dem blossen Auge unsichtbar, schon in den Lun- gen ganz junger Kinder vor (Bruch) J). Was die Anordnung des Pigments be- trifft, so folgt es im Allgemeinen den Blut- gefässen; es ist reichlicher an den kleinen Arterien,' als an den grösseren und den Ve- nen, am reichlichsten in den Theilungswin- keln der Gefässe (Koschlakoff)* 2). Die Körnchen desselben sind an manchen Stellen vereinzelt und diffus, an anderen zu kugli- gen, eckigen, sternförmigen Klümpchen von etwa 0,023mm gehäuft. Ganz gewöhnlich enthalten solche Klümpchen einen runden oder ovalen hellen Fleck vom Ansehen eines Zellenkerns; eine Zellmembran ist aber auch dann nicht nachweisbar, wenn der äussere Contour der Zellen vollkommen scharf und eben ist, und wo das Pigment reichlichere Lagen bildet, da scheinen die Kerne dicht neben einander in eine übrigens ungesonderte Körnermasse eingebettet (Fig. 208) 3). Die Farbe der Lunge ist eine Mischung des den gelassreichen Mem- Elastische Fasern und Pigment der Oberfläche der Lunge, durch Be- handlung der Pleura mit Essigsäure dargestellt. *) Zur Kenntniss des körnigen Pigments. Zürich. 1844 S. 27. 2) Archiv für patli. An. u. Phys. XXXV, 178 (1866). 3) Es gleicht in dieser Beziehung dem körnigen Pigment der Iris und der Ciliarfort- sätze des Auges, und schon dadurch, wie durch den Sitz des Pigmentes ausserhalb der Lungenbläschen, beantwortet sich die vor Jahren vielfach erörterte Streitfrage (vgl. meine allg. Anat. S. 280. Bruch, a. a. 0. Hasse, pathol. Anat. Lpz. 1841. I, 511), ob das schwarze Lungenpigment von Kohlenstaub herrühre. Damit soll nicht in Abrede gestellt werden, dass eingeathmeter Kohlenstaub beitragen könne, die Lunge zu färben. Eine Ver- wechselung der Kohlenstaubtheilchen mit strahligen Pigmentzellen oder Klümpchen ist aber trotz mancher Aehnlichkeit, welche Traube (Deutsche Klinik. 1860. Nr. 49. 50) hervor- hebt, nicht leicht möglich, weil die letztgenannten Elemente nie ganz die Zusammensetzung aus Pigmentmolekülen verläugnen. Ich bestreite ebenso wenig, dass Congestivzustände der Lunge die Entwickelung des Pigments begünstigen können, insofern stockendes und ausge- tretenes Blut sich in Pigment umwandelt. Doch möchte ich darum nicht, >wle Virchow (Archiv I, 465), alles Lungenpigment für pathologisch erklären. Im normalen Lungenge- webe junger, durch äussere Gewalt plötzlich umgekommener Individuen sind mir andere Formen von Pigment, als die feinen, gleichförmigen Moleküle nicht begegnet; wären aber auch frische Extravasatpunkte und deren Uebergänge zu Pigment in gesunden Lungen so häufig zu finden, als Virchow behauptet, so wäre dies nur ein Beweis für den gene- tischen Zusammenhang zwischen Pigment und Blutroth, nicht gegen die typische Bedeu- tung des Lungenpigments; es ist nicht unwahrscheinlich, dass auch andere typische, ins- besondere die aus sternförmigen Zellen zusammengesetzten Pigmente der Choroidea, der serösen und Schleimhäute, aus Anhäufungen von Blutkörperchen innerhalb oder ausserhalb der Gefässe hervorgehen. Die Behauptung, auf welche Virchow das grösste Gewicht legt, dass nämlich das Pigment reichlicher sei an den nachgiebigen, den weichen Interco- stalräumen entsprechenden Partien der Lunge, steht in Widerspruch mit den oben ange- führten Wahrnehmungen Huschke’s. Die Thatsache liesse aber auch, wenn sie richtig beobachtet wäre, verschiedene Deutungen zu.