34 Cutis. letztere abgegi’enzt (vgl. Fig. 20); sie besteht in der Ilornschichte aus eini- gen Lagen platter Schüppchen, die sich von den übrigen dadurch unter- Fig. 19. 8 Dickendurchschnitt der Haut der Fingerspitze, parallel den Riffen. 1 Hornschichte, 2 Schleimschichte, * Stratum lucidum, 3 Papillen, 4 eigentliche Cutis, 5 subcutanes Fettgewebe, 6 Ausführungsgänge der Knäueldrüsen in der Epidermis, 6' dieselben in der Cutis, 7 Knäueldrüsen, 8 Gefässdurchscliuitte. scheiden, dass sie die Flächen dem Lumen des Ganges zuwenden und dass sie meistens durch Tränkung mit Fett etwas körnig und dunkler (bei auffal- lendem Lichte weiss) erscheinen. Ebenso zeigt ein Querschnitt des Ausfüh- rungsganges innerhalb der Schleimschichte das Lumen von zwei bis drei kreisförmigen Lagen kleiner kernhaltiger Zellen umgeben, von welchen die innersten mit convexen Flächen prominiren (Fig. 20, 6). Das Lumen des Ausführungsganges ist daher in der Schleimschichte selten linear, meist drei- hörnig (einem Blutigelbiss ähnlich) oder kreuzförmig; in der Hornschichte ist es eine einfache oder wellige Spalte. In der Cutis behalten die Ausfüh- rungsgänge dieselbe Zusammensetzung wie in der Schleimschichte; sie kön- nen, ohne dass die Zellen von einander lassen, bei der Lösung der Epidermis als feine Fäden Q aus der Cutis herausgezogen werden; die Lücken der Cu- tis, in welchen sie stecken, sind von feinen, longitudinalen Bindegewebsbiin- deln begrenzt (Fig. 20, 7). Die Drüse, die an diesem Ausführungsgang wie an einem Stiele hängt (Fig. 19, 7), ist ein kugliges oder eiförmiges, etwas abgeplattetes Körper- chen, dessen Grösse nach den Regionen variirt. Meistens hält sie sich zwi- schen, 0,15 und 0,50mm; in der Achselgrube und im äussern Gehörgang mes- sen die meisten Drüsen 1 bis 2, in der Achselgrube einzelne sogar bis 5mm; in der Umgebung des Afters bilden grosse Knäueldrüsen2) einen 12 bis !) Eichhorn’sclie Fäden. 2) Circumanaldrüsen Gay (die Circumanaldrüsen des Men- schen. A. d. 63. Bd. der Wiener Sitzungsberichte. 1871).