Vasa deferentia. 382 Vas defe- rens. Wand des- selben. besonders in der Nähe der Endanschwellung, mit kugligen oder kurzen blindsackförmigen Anhängen versehen. Die Wand desselben bildet eine von einem fetthaltigen Epithelium bedeckte fibröse Membran; das Lumen, dessen Durchmesser ungefähr die Hälfte des ganzen Canälchens beträgt, enthält Helle Flüssigkeit. Nach Giraldes erreicht dies Organ, welches schon beim Neugebornen vor- kommt, seine völlige Entwickelung im Alter von 6 bis 10 Jahren und beginnt dann zu atrophiren, ohne jedoch völlig zu schwinden; vielmehr dehnt es sich im höhe- ren Alter mitunter stellenweise zu Cysten aus. Giraldes betrachtet es als ein Residuum des Wolff’schen Körpers, Waldeyer insbesondere als Rest, des TJr- nierentheils desselben (s. o. S. 355). Die Beziehung der eigentümlichen Form der Canälchen zur Structur des Wolff’sehen Körpers ist noch aufzuklären. V). Vasa deferentia1), Vesiculae seminales und Ductus ejaculatorii2). An der unteren Spitze des Testikels angelangt, biegt der Canal der Epididymis aufwärts um und wird von da an Yas deferens genannt. In an- fangs noch engen und knäuelförmigen, allmälig sich verflachenden Windungen (Fig. 282) geht er am hinteren Rande der Ilodendrüse, rnedian- wärts neben der Epididymis, in die Höhe. In dem Maasse, wie sein Verlauf dem gestreckten sich nähert, nimmt allmälig die Mächtigkeit seiner Wand zu. Etwas oberhalb der Mitte der Höhe des Testikels hat der Canal die Stärke erreicht, die er bis in die Nähe seiner Mündung beibehält ; er steigt nun, wie bereits erwähnt, ge- streckt innerhalb des Samenstranges zum Leisten- canal auf und über den Rand des Schambeins zur hinteren Wand der Blase hinab3). Das ge- wundene Stück hat, entwickelt, eine Länge von 1 6 bis 20 Cm., die Länge des geraden beträgt etwa doppelt so viel. Im Querdurchmesser hat der gerade Theil etwa 3 Mm., wovon 1/6 auf das Lumen kommt; die Wand ist demnach bis 1,5 Mm. mächtig. Auf diesem Missverhältniss zwischen Lumen und Wand beruht die eigen- thümliche Härte des Vas deferens und die voll- kommen cylindrische Gestalt, die es auch im leeren Zustande behauptet. Die Schichten der Wand sind ein Epithelium, Querschnitt der Wand des Vas deferens. 1 Epithelium. 2 Pro- Bulletin de la soc. anatomique de Paris 1857, p. 789. pria. 3 Innere longitudinale, Kolli ker nennt es „Organ von Giraldes“; ich nannte 4 circulare, 5 äussere longi- es in der 1. Auflage dieses Handbuchs Parepididymis. tudinale Muskelschichte. 1) Ductus deferentes. Ductus spermatici. Samenleiter, 6 Adveutitia. Samenabführungsgänge. 2) Ductus exeretorü. 3f Cru- veilhier theilt ihn in eine Portio testicularis, funicularis, iutjuinnlis und pelvina. Fig. 286.