900 Bauchhöhle. grössten Tlieil des Colon dextr. und sinistr. schlügt es sich so hinweg, dass es einen breiten Längsstreif ihrer hinteren Oberfläche untiberzogen lässt und Fig. G79. Horizontalschnitt der Bauchhöhle durch den oberen Rand des dritten Bauchwirbels. Oberer, Abschnitt. Dünndarm vorwärts ausgebreitet. 1 Rand und untere Fläche der . Leber. 2 Durchschnitt des Mesenterium. 3 Colon dextr. 4 Rechte Niere. 5 V. cava, 6 Aorta im Querschnitt. 7 Der durch das Mesenterium schimmernde untere quere Theil des Duodenum. 8 Linke Niere. 9 Colon sin. 10 Appendix epiploicus desselben. 11 Parietales Blatt des Peritoneum. 12 Untere Fläche des Mesenterium. sie demnach fast unbeweglich an die Bauchwand anheftet (Fig. 079). Selten (hei Männern unter 6, hei Frauen unter 8 Fällen Einmal) kommt am rechten Colon ein kurzes Mesenterium vor (Lesshaft J). Vom medialen Rande des Colon zieht das Peritoneum medianwärts über die untere Spitze der Niere, über die Ureteren und die Vasa spermatica, die es durchschimmern lässt ohne ihre Lage durch eine Aenderuug dos Reliefs zu verrathen. Vor den grossen Gefässstämmen fliessen die von rechts und links einander entgegenkommenden Züge mit dem vom Promontorium aufsteigenden zu dem etwas verschieb- baren, parietalen Blatte der hinteren Bauchwand zusammen. Dieses biegt von der linken Seite her in die untere Platte des Mesenteriums um; vom *) Archiv für Anat. 1870, S. 284.