911 Bauchhöhle. vorderen Wand, zwischen Peritoneum und Muskclkaut ein lockeres subseröses Bindegewebe, welches dem Peritoneum mancherlei Faltungen über dem ent- leerten Organ erlaubt; doch hält ein von derFascie der Vesiculae seminales aufwärts ausstrahlendes Blatt (Fig. 291 ++*, Fig. 326, 28) das Peritoneum im Grunde der Fossa recto-vesicalis fest. Auch dem Rectum musste vollkommene Freiheit der Aenderung des Kalibers und einige Freiheit der Ortsbewegung unter seiner peritonealen Hülle gewahrt bleiben und so ist diese in der oberen Hälfte des Darmstücks an dessen vordere Wand und an die Seitenwände, von welchen sie in den parietalen Ueberzng der hinteren Beckenwand übergeht, locker angeheftet, während die hintere Wand der oberen Hälfte und die untere Hälfte, vom Grunde der Fossa recto-vesicalis an, ringsum von dehnbarem Bindegewebe umgeben sind. Oefters begegnet man in der Tiefe der Fossa recto-vesicalis einer Quer- falte des Peritoneum, die mit rückwärts concavem, scharfem Rande dem Fig. 682. Rectum zugewandt ist und dasselbe umfasst, in der Mitte also, auf der hinteren Wand der Blase, niedrig beginnt und nach beiden Seiten an Breite zunimmt. Der mittlere Bereich der Falte, die ich Plica Vec- to-Vcsicalis nenne, kann fehlen und dann zerfällt die einfache Plica in zwei sym- 1>rv metrische, mit den freien, geraden oder etwas conca- ven Rändern einander zu- und etwas aufwärts gekehr- te, von der Blase zum Rec- tum ziehende Falten ’). Die einfache Falte findet sich bei erwachsenen Män- nern nicht häufig und wenn sie vorhanden ist, lässt sie sich verstreichen und in einem gewissen Bereiche höher oder tiefer wieder- herstellen. Bei Kindern ist sie beständiger und mehr fixirt. Ihre eigent- liche Bedeutung aber er- giebt sich aus der Betrachtung männlicher Embryonen aus dem 5. bis 6. Mo- nate (Fig. 682), bei welchen sie fast transversal durch das Becken ausgespannt ist und seitwärts,:so lange die Testikel ihre Lage unter der Spitze der Nieren Becken eines männlichen Embryo' aus der 18. Woche mit der Peritonealauskleidung. Die vordere Bauchwand ab- wärts geschlagen. 1 Rectum, 2 Ureter, 3 Testikel, 5 Harnblase, sämmtlich vom Peri- 6 Innerer Leistenring. 7 Guberna- culum testis. 4 A. umbilicalis, toneum bedeckt. *) Plicae semilunares Douylasii aut. ••