381 Paradidymis. Fläche des Kopfes der Epididymis oder in der Furche zwischen diesem und der Hodendrüse oder, was am häufigsten ist, auf der vorderen Fläche der Hodendrüse seihst, dicht unter dem überhängenden Kopfe der Epididymis. Auch dieses Anhanges Länge ist sehr schwankend, zwischen 1 und 8 Mm.; nicht selten findet man statt des einen Anhanges zwei von ungleichen Dimen- sionen. Den Namen Hydatide führt er mit Unrecht; es ist ein solider Kör- per, sein Stroma ein zartes, ziemlich kern - und gefässreiclies Bindegewebe. An seiner Basis endet, wie am Ovarium, das Pflasterepithelium der Tunica vaginalis mit einem scharfen Rand und es beginnt ein Flimmerepithelium, welches das Organ bekleidet und kürzere und längere schlauchartige blinde Fortsätze in das Stroma sendet. Mit dem Testikel steht der Anhang durch ein cylindrisches Rohr in V erbindung, das sich gelegentlich eine Strecke weit durch die Albuginea verfolgen lässt; die Wand desselben besteht aus dicht verfilzten, meist ringförmigen Bindegewebsfasern und einer Lage lockeren Bindegewebes, von welcher aus sich dichtgedrängte, weit in das Lumen vorspringende Längsleisten erheben, überzogen von cylindrischen, wahrscheinlich flimmernden Zellen. Danach hält Fleischl, von dem diese Angaben herrühren1), die ungestielte Hydatide für einen Rest des Miiller’- schen Fadens und für das Analogon des oberen Endes des Oviducts. Dem widerspricht nur, dass sie zuweilen Samenflüssigkeit mit zahlreichen Spermatozoiden enthält und alsdann, wie Luschka angiebt (Archiv für path. Anat. und Phys. VI, 310. 1854) mit dem Canal der Epididymis in offener Verbindung steht. Luschka fand auch die gestielte Hydatide mitunter solid, aus Bindege- websfasern zusammengesetzt. In Fällen, wo sie fehlte, lag, zuweilen unter dem serösen Ueberzuge der Epididymis eine jener Hydatide entsprechende bläschen- artige Bildung, von welcher eine fadenförmige Verlängerung sich bis zum Schwänze der Epididymis verfolgen liess. Von den Hydatiden, welche nicht selten hier und da unter der Albuginea der Epididymis Vorkommen, behauptet Kobelt, dass sie dem Müll er’sehen Gang angehören; nach Luschka sind es einfache seröse Cysten, ohne Beziehung zu den Organen, aus welchen der Testikel sich entwickelt. Auf dem hinteren Rande der Hodendrüse, zwischen dem Kopfe der Epididymis und dem Vas deferens, liegt, von den Blutgefäs- sen des Samenstranges umschlossen, das Or- gan, das Waldeyer mit dem Namen Para- l’aracUdy- didymis belegt2). Es besteht aus einer veränderlichen Anzahl platter, weisser Kör- per von etwa 5 bis 6 Mm. Flächendurch- messer (Fig. 282 P), deren jeder ein Knäuel eines an beiden Enden blinden Röhrchens von 0,1 bis 0,2 Mm. Durchmesser darstellt. Das Röhrchen ist an jedem Ende zu einem einfach kugligen oder gelappten Bläschen angeschwollen (Fig. 285), auch hier und da, B Med. Centralbl. 1871. Nr. 4. Strickcr’s Handbuch H, 1187. 2) Zuerst beschrieben unter dem Namen eines Corps innoniiue von Giraldes, Fig. 285. Canal eines Läppchens der Para- didymis.