XII V orwort. Zu Seite 284. Ueberzählige Lungenlappen erwähnen Pozzi (Revue d’an- thropologie 1872, Nr. 3) und Collins (Transact. ofthe roy. irisli acad. XXV, 29.1874). Zu Seite 298. Hyrtl (a. a. O.S. 97) injicirte von einzelnen Broncliialveuen aus Inseln im Capillargefässbezirk der grösseren Bronchialäste. Von Le Fort’s Pleuropulmonalvenen vermuthet er, dass sie einem Irrtlium ihren Namen veidan- ken, zu welchem feinste Zweige der Pulmonalarterien Anlass gegeben haben möch- ten,’ die unter der Pleura aus einer Interlobularfurche in die andere übergehen und die Capillargefässe benachbarter Läppchen mit einander veibiudeu. Zu Seite 315. Die Entdeckung Heidenhains, auf welche hier Bezug genom- men ist, wurde inzwischen ausführlicher und mit Abbildungen im Archiv für mikro- skop. Anat.X, 1 (1874) veröffentlicht. Ich ersehe daraus, dass meine Auffassung der Stäbchen des Epithelium der Rindencanälchen der Niere von der Auf- fassung Heidenhain’s wesentlich abweicht. Während ich in denselben die zer- faserten basalen Enden cubisclier Epithelzellen sehe, schreibt ihnen Heidenhain eine selbstständige Existenz zu. Die Zellen, von welchen sie gegen das Lumen des Canälchens bedeckt werden, treten, wie er sagt, nirgends mit der Wandung des Canälchens in directe Berührung und von den Stäbchen, welche, von der V and des Canals ausgehend, nach dessen Lumen verlaufen, treffen die Einen auf die Zellen, während die anderen an denselben Vorbeigehen. Das Epithelium der Sammelröhren in den Pyramidenfortsätzen ist nach Heidenliain (S. 17) aus Zellen zusammengesetzt, die durch zipfelähnliche Foit- sätze in einander greifen. Zu Seite 329. Platte Epithelzellen überziehen nach Heidenhain (Seite 2) nicht nur die Oberfläche des Glomerulus, sondern drängen sich auch zwischen die Gefässsclilingen ein. Zu S. 335. Entscheidend für die Bowman’sehe Theorie der Harnsecretion, d li der Abscheidung der wesentlichen Harnbestandtlieile durch die Zellen der Rindencanälchen und des weiten Schenkels der schleifenförmigen sind die Versuche Heidenhain’s im Archiv für Physiol. IX, 1. 1874. • Zu Seite 347. Von der Musculatur der Harnblase handeln Jurie (Wienei med. Jahrb. 1873, S. 415) und Tuchmann (Deutsche Ztsclir. für Chirurgie V, 62. 1874). Der Erstere schreibt den Längsmuskeln der hinteren Wand ein Ueber- gewicht über die der vorderen zu und erklärt daraus, warum der Urachus an der ausgedehnten Blase von dem oberen Ende der Vorderfläche, an der contrahirten aber von der Mitte des Scheitels ausgeht. Als Antagonisten des Splimcter vesicae betrachtet er alle Bündel, welche aus der äusseren Mushelschichte zum Schambeine, zur Prostata und zum muskulösen Theil der Uretra- gehen, weil dieselben auswaits concave Bogen beschreiben, die sich bei der Contraction strecken und so die Wand der Blasenmündung nach aussen ziehen müssten. Nach Tuch mann ist die an Muskeln ärmste Region der Blase die unmittelbar über dem Trigonum gelegene (der sogenannte Bas-fonil der französischen Schriftsteller); nach oben soll sie durch stärkere, abwärts concave Quermuskelbündel, die beiderseits mit dem Querwulst des Trio-onum Zusammentreffen, sich abgrenzen und so eine breite, ovale Grube darstellen, deren der Beckenaxe entsprechender Durchmesser 9 bis 11 mm betrage. Zu Seite 352. Robin und Cädiat (a. a. 0. S. 126) nennen die oberfläch- lichste Zellenlage des Epithelium der weiblichen Uretra cyhndnsch. Zu Seite 359. Mit Waldeyer’s Darstellung der Entwickelung des Ova- rium und gegen Dursy und Kapff stimmt Romiti, Arch. für mifcroskop. Anat. X, 200, 1874. Zu Seite 369. v. Mihalcovics (Beitr. zur Anat. und Histol. des Hodens. Aus den Berichten der sächs. Gesellsch. der Wissensch. ISIS) > Gegner der blinden Ausläufer der Sameucanalchen auf und statuntnur -1 artige Ausbuchtungen von 0,07 bis 0,15 mm Länge und Weite.