880 Brusthöhle. diastin. fungs absteigend, dann fast horizontal mit leichten, den Intercostalräumen entsprechenden Ausbuchtungen von der Mitte des Knorpels der sechsten über den Knorpel der siebenten Rippe längs den vorderen Enden der fol- genden Rippenknochen zur Mitte des zwölften zieht, links um Weniges tiefer, als rechts. Wenn die von der Pleura ausgekleidete Höhle den unteren Rand des Thorax nicht erreicht, so überschreitet sie dagegen die Spitze des letzteren. Fig. 007. An seiner äusseren Wand setzt sie sich über die innere Fläche der ersten Rippe und die unter- sten Wurzeln des Plexus bra- chialis auf die innere Fläche der Insertion des M. scalenus anti- cus fort, um sodann ungefähr gegenüber dem ersten Rippen- köpfchengelenk umzubiegen und längs den Stämmen der A. und V. subclavia und den tiefen Cer- vicaldrüsen, die die Räume zwi- schen diesen Gefässen ausfüllen, abwärts zu verkaufen (Fig. 667, vgl. Gefässl. Fig. 68). Die Wöl- bung, mit der die A. subclavia im gefüllten Zustande in die Brusthöhle vorspringt, drückt sich an der Lunge ab (S. 280) und ist Ursache, dass die laterale Wand der Spitze der Pleura mit der medialen, welche sich abwärts in die Lamina media- stini fortsetzt, in einem Winkel znsam menstösst. Die Uebergangsstelle der Pleura costalis in die Lamellen des Mediastinum ist weder an der vorderen, noch an der hinteren Brustwand ganz genau zu präcisiren. An der hinte- ren Brustwaud ist sie einigermäassen verschiebbar wögen der lockeren Be- schaffenheit des Bindegewebes, welches die im Mediastinum enthaltenen, Horizontalsfchnitt des Thorax durch den Körper des zweiten Brustwirbels, obere Schnittfläche. Spitze der Pleura. 1 Sternoclaviculargelenk. 2 Gland. thyreoidea. 3 Trachea, 4 Oesophagus, 5 Art. sub- clavia, 6 V. subclavia, sämmtlich im Querschnitt. geringer Lage - und bedeutender Volumenänderungen fähigen Organe unter- einander und mit der Wirbelsäule verbindet. An der vorderen Brustwand, an der die Pleura bis zur Umbeugung "in das Mediastinum straffer befestigt ist, wird es wegen der individuellen Schwankungen schwer, eine Regel fest- zustellen. Mit Strnthers1) halte ich es für zweckmässig, das Mediastinum in eine obere und eine untere Abtheilung zu scheiden. Zur gegenseitigen Grenzbestimmuiig dient der obere Rand der Lungenwurzel, der sich unge- fähr in gleicher Höhe mit dem unteren Rande des fünften Brustwirbels be- •*) .lourn. of anat. III, 349. 1869.