Ductus lacrymalis im Profil, die laterale Wand entfernt, f Grenze des Saccus und Canalis lacrymalis. * Communicationsöflhung der Kiefer- und Nasenhöhle. ** Late- rale Fläche der unteren Muschel. sack und Canal ans die Mündung zu öffnen und kenntlich zu machen. Das Auffinden der Mündung wird zuweilen dadurch erleichtert, dass von ihr aus eine ihrer Weite entsprechende, also breite oder schmale seichte Furche an der Seitenwand der Nase herab und sanft gebogen rück- oder vorwärts zieht (Fig. 570 B, J)). Nach Bochdalek steht die von der Nasenmündung des Duct. lacrymalis her- abziehende Furche Sulcus lacrymalis Yerga (Annali ttniv. di med. CCXXI, p. 93- 1872) zuweilen mit einem in die Schleimhaut des Bodens der Nasenhöhle einge- Sgrabenen Canal in Verbindung, dessen blindes Ende bis an den Eingang des Cau. incisivus reichen kann, ohne mit diesem zusammenzuhängen. Statt dieses Canals findet sich auch wohl eine von einigen Eäden überbrückte Furche. Vlacovich und Manfredi fanden bei Neugeborenen zuweilen (unter 36 Fällen 4 Mal Vlacovich) den Thränengang am unteren Ende geschlossen, auch wohl zu einer kleinen Ampulle (Sacculus terminalis Manfredi) ausgedehnt; sie vermuthen, dass er ursprünglich blind angelegt sei und sich erst zur Zeit der Ge- burt in die Nasenhöhle öffne. Die Fortsetzung des Periost der Orbita, welche über die Fossa lacry- malis ausgespannt ist, bildet im Zusammenhang mit dem Periost, welches Thränenapparat. ‘41 steht. Nicht selten bemüht man sich umsonst, sie aufzufinden, selbst wenn man nach Entfernung des Gaumens das volle Licht in den von der unteren Muschel bedeckten Raum einfallen lässt, und man muss die Einführung einer feinen Borste oder die Injection zu Hülfe nehmen, um vom Thränen- Fig. 561). Schichten.