Dünndarm. 177 Beide auf die Vermuthung, die Streifen möchten Canälcheu entsprechen, die die freie Wandung der Epitheleylinder durchsetzen und die Resorption des Fettes vermitteln sollten. Bei Betrachtung der Cylinder in aufgerichteter Stellung mit aufwärts gewandten Endflächen glauben beide Beobachter die Streifen zu Punk- ten verkürzt Avahrgenommen zu haben, und sind nur darin getheilter Meinung, dass Kölliker die ganze Oberfläche für punktirt hält, während Funke die Punkte nur in einen Kreis, dem Rande der Endfläche entlang, geordnet sieht und demgemäss auch den von den Cauälchen durchsetzten Saum nur für eine Art Wall oder Randwulst hält, der sich über die eigentliche Endfläche erhebe. Für Porencanälchen Averden die fraglichen Streifen auch von Donders (Nedeii. Lancet. 1856, p. 322), Welcher (Ztschr. für rat. Med. N. F. VIII, 239.1857) und Frey (Histologie, S. 214) erkhtrt. Nach Donders sollten sich die Streifen zuAveilen über den hellen Saum hinaus eiue kurze Strecke in das Innere der Zelle fortsetzen, eine Täuschung, die wohl nur durch schräge Lage eines Dickendurchschnittes des Epithelium und Durchschimmern einer tieferen Schichte entstanden sein kann. Es sollten die Streifen mitunter aus feinen Körnchen zusammengesetzt erscheinen und in seltenen Fällen von Chyluskörncben erfüllt sein. Jener An- schein ist Folge einer Kräuselung der den Saum bildenden Fäden; die Möglich- keit einer Aufnahme Amu Chyluskörnchen zAvischen dieselben kann nicht bestritten Averden. Funke und Kölliker hatten schon in ihren ersten Mittheiluugen die verdickte Wand der Epithelcylinder einem ruhenden Flimmersaum verglichen, wo- mit zugleich eine bis dahin übersehene Notiz von Grub}' und Delafond (Comp- tes rendus. 1843, 5. Juin), die dem Darmcanal des Hundes Flimmerepithelium zuschrieben, zu ihrem Rechte gelangte, und in seinem Handbuche der Physiologie (1. Aufl. II, 1067) hebt Funke die Spaltbarkeit des Saumes als eine Eigenthüm- lichkeit hervor, durch welche jenes Cylinderepitlielium des Darms sich wirklich dem Flimmerepithelium vei'Avandt zeige, dessen Cilien, nach seiner Meinung, eben- falls nur Avie ein Kranz die Endfläche der Flimuiercylinder umgeben. Die Zusam- mensetzung [des Saums aus Stäbchen haben zuerst Brettauer und Steinach richtig erkannt, irriger Weise aber angenommen, dass derselbe sich während der Verdauvmg, Avenn die Epithelcylinder von Fetttröpfchen erfüllt sind, verschmälere und seine Streifung verliere. Die Breite des Saums und die Deutlichkeit der Strei- fen variirt soAvohl bei nüchternen Thieren, wie bei verdauenden. Yon dem schmalen hellen Streifen, den unsere Abbildung, ebenso Avie die Abbildungen von Kölliker, Funke, Brettauer und Steinach zwischen dem gestreiften Saum und dem körnigen Inhalte zeigen, ist es schwer zu sagen, . ob er einer besonderen Substauzlage entspreche oder nur eine optische Erscheinung, durch ContrastAvirkung hervorgerufen, sei. Er erhält sich unter dem schmalen glänzenden Wulst, auf Avelchen die Härchen sich allmälig reduciren, und schAvin- det erst, Avenn der Deckel sich blasenförmig abhebt, oder breitet sich vielmehr zum Inhalt der Blase aus. Die physiologische Bedeutung dieser Bildungen liegt noch im Dunkeln. Die Beobachter, die in den Streifen des Saumes Porencanäle sahen, glaubten damit die Wege entdeckt zu haben, auf Avelchen die Fettmoleküle während der Verdauung ins Innere der Epithelcylinder gelangeu. Kölliker machte sich* den Einwurf, dass bei Carnivoren und beim Menschen gestreifte Zellendeckel sich auch an dem Epi- thelium des Dickdarms finden, hält es aber für wahrscheinlich, dass bei diesen Geschöpfen, deren Dünndarm relativ kurz und deren Nahrung fettreich ist, die Fettresorption nicht auf den Dünndarm beschränkt sei. Iudess Avurde die gleiche Streifung von Vircliow (Archiv XI, 469. 1857) an den Epitheleylindem der Gal- lenblase, von Wiehen (Ztsclir. für rat. Med. 3. R. XIY, 203. 1861) an den, Avenn auch viel niedrigeren basalen Säumen der Cylinderzellen der Harn- und Gallemvege, der Ausführungsgänge des Pancreas und der Parotis, von Dönitz (Archiv für Anat. 1864. S. 367) an dem äusseren Epithel des Petromyzon walirgenommeu. Dönitz hält den Saum für ein Secret, Avelches der Structur entbehren, aber unter Um- ständen sich zerkliiften soll; er meint, einen (lirecten Uebergang desselben in den Darmschleim beobachtet zu haben. Auf die Veränderungen, die das Epithelium während der Verdauung zeigt, komme ich bei Beschreibung der Zotten zurück. Henle, Anatomie. Bd. II. 12