3) Ostium oesophatjeum s. superius s. sinistrum, Magenmund. e. Magen. Form. Luge. 102 Magen. mungen vorzubeugen. Mir sclieiueu die fraglichen Muskeln zu deu Apparaten zu gehören, welche zu Gunsten der Arterien aufgestellt sind, um sie gegen Druck und Zerrung zu beschützen. Der M. hroncho-oesopliageus geht hinter der Art. broncliialis vom Bronchus zum Oesophagus herab; er zieht den letzteren auf und mässigt vielleicht dadurch den Druck, den der sich abwärts dehnende Oesophagus auf das Gefäss ausüben würde. Die Mm. pleuro-oesophagei begleiten kleine Artt. oesopliageae, die sich direct in transversaler Richtung von der Aorta zum Oeso- phagus begehen. So erklärt der unbeständige Verlauf der Arterien auch die Un- beständigkeit der Muskeln. Arnold (Bemerk, über den Bau des -Hirns und Rückenmarks. Zürich 1838, S. 211) und Luschka (a. a. O.) gedenken einer seltenen Anomalie des Oesophagus, einer Erweiterung desselben umnittelbar oberhalb des Zwerchfells, welche nach oben, wie gegen den Magen, durch Einschnürung abgegrenzt ist. Arnold nennt sie Antrum cardiacum. Sie scheint die Disposition zum Wiederkäuen zu begründen. c. Magen, V ent rie ul us1). Der Magen ist ein lang gestreckt bimförmiger Sack, dessen längster Durchmesser in der Regel diagonal gestellt ist, das dicke Ende höher und nach links, das verjüngte Ende nach rechts gerichtet, aufwärts und zuweilen selbst wieder rückwärts gekrümmt. Dieses Ende setzt sich in den Dünn- darm fort; die Communicationsöffnung zwischen Magen und Dünndarm, der Pylorus (Fig. 111) 2), ist äusserlich durch eine Einschnürung, innen durch Fig. 111. 1 4 Magen, im ausgedehnten Zustande, Vorderfläclie. einen stark vorspringenden Wulst, Valvüla pylori, bezeichnet. Die Einmün- dung des Oesophagus, Cardin:i), befindet sich in der oberen Fläche des Sacks, in der Nähe des ltolbigen Endes so, dass eine in der Fortsetzung des Oeso- 0 Stomachus. Güster. a) Janitor. Ostium duodenale s. inferius s, devlrum. Pförtner.