Ductus coelilearis. 831 An der Basis der Schnecke zu 0,045 Mm. In der ersten Windung zu 0,060 „ In der zweiten Windung zu 0,105 „ In der dritten Windung zu 0,135 „ Beim neugebornen Hunde zeigt sich das umgekehrte Verliältniss (S. 87), wor- aus zu ersehen, dass der Bogen der Stäbchen nach der Geburt noch in allen Win- dungen zu wachsen hat. Beim Meerschweinchen beträgt nach Winiwarter die Breite der inneren Zone: In der ersten Windung 0,045 bis 0,052 Mm. In der zweiten Windung 0,063 bis 0,068 „ In der dritten Windung 0,071 bis 0,080 „ In der vierten Windung 0,080 bis 0,083 „ Die Membrana basilaris besteht, abgesehen von döm Epithelium der inneren Fläche, welches, gleich dem Epithelium des Labium tympanicum mit den übrigen im Ductus cochlearis enthaltenen Zellen beschrieben werden wird, aus zwei Schichten, zu welchen unter gewissen Verhältnissen noch eine dritte kommt. Die be- ständigste und wich- tigste Schichte ist die structurlose Membran, in die die obere Platte des Labium tympanicum sich fortsetzt. Sie be- hält in der inneren Zone die geringe Mächtigkeit, mit welcher sie aus dem Labium tympanicum hervorgeht; in der äus- seren Zone ist sie stär- ker und zugleich bei er- wachsenen Thieren in ihrer tympanalen Fläche mit niederen, halbkuge- ligen Warzen besetzt, die an die warzenförmi- gen Verdickungen der inneren Basalmembran der Cornea erinnern (Fig. 629). Sie haben an der Basis einen Durchmesser von 0,01 bis 0,02 Mm.; durch dieselben kann die Mächtigkeit der Membran (in der Schnecke des Schafes) auf 0,025 Mm. steigen; gewöhnlich beträgt ihre Mächtigkeit 0,012 Mm. Kolli leer giebt die Mächtigkeit der äusseren Zone der Basilarmembran zu 0,010, Corti giebt sie zu 0,0022 Mm. an. Nach Böttcher (S. 119) erklären sich diese Differenzen dadurch, dass die Membran in der Richtung von der Basis zur Spitze der Schnecke sich verdünnt. Bei der Katze fand er sie in der ersten Win- dung 0,01, in der zweiten 0,006, in der dritten nur 0,002 Mm. mächtig. W ai- de y er zufolge ist die Membran um so feiner, je jünger die Tliiere. Die zweite Schichte der Basilarmembran ist eine einfache Reihe sehr feiner und dichter, regelmässiger, in radiärer Richtung gerade verlaufender Fig. 629. Membrana basilaris des Schafs. A Im Dickendurch- schnitt. B Von dev Fläche. L sp big. spirale. L t Labium tympanicum mit den terminalen Nervenbün- deln. Zf, Ze Zona int. und externa. * Vas spirale.