EL. Leva- toren. 1. M. stylo- pliaryn- RCUS. 2. M. pala- topharyn- geus. 118 M. stylopharyngeus. » gekehrten Spitzen der drei Constrictoren bleiben jederseits zwei dreiseitige, mit den Spitzen medianwärts gerichtete Lücken; durch die obere derselben tritt der M. stylopharyngeus an die fibröse Haut des Pharynx (vergl. Fig. 63). II. Levatoren. 1. M. stylopharyngeus Sp *). Entspringt cylindrisch an der vorderen und medialen Fläche der Wurzel des Griffelfortsatzes, geht ab-, median- und etwas vorwärts und breitet sich zugleich in eine Anzahl platter Bündel aus, welche durch die Lücke zwischen den Mm. cephalo- und hyopharyngeus, zum Theil auch zwischen Abtheilungen des M. cephalopharyngeus in die Tiefe dringen (Fig. 63). Einzelne enden sogleich in der fibrösen Haut des Pharynx, in der Gegend des Ursprungs des Are. pharyngopalatinus; die übrigen gehen au der Seitenwand des Pharynx her- ab und befestigen sich die vordersten am Seitenrande der Epiglottis und am Lig. pharyngo-epiglotticum(Fig. 67, Sp1)2), die folgenden, zu einer dünnen, membranösen Schichte ausgebreitet, am Seitentheil des oberen Randes der Gart, thyreoidea (Fig 64, Sp. Fig. 67, Sp'2) 3). Als M. stylotonsillaris beschreibt Luschka Fasern des M. stylopharyngeus, die sich in die fibröse Uaut der Tonsille verlieren. Er sah einzelne Bündel an der inneren Fläche der Cart. thyreoidea in die Schleimhaut, andere in den M. ary- taenoideus obliquus aut. übergehen. 2. M. palatopharyngeus Santorini Pp 4). Die Ursprünge dieses Muskels (Fig. 66, Pp) kommen, den M. petrosta- phylinus zwischen sich fassend, vom Septum des Gaumensegels in dessen ganzer Höhe r’), von der Fascie, in die der knöcherne Gaumen sich rückwärts fortsetzt, und also mittelbar vom unteren Rande der Choanen G), vom unte- ren Rande des Knorpels der Tuba (Fig. 66, Pp1)7) und von der Sehne des M. sphenostaphylinus. Am oberen Theil des Gaumens und an der Sehne des M. petrostaphylinus stossen diese Ursprünge mit Fasern des oberen Constrictor zusammen und verweben sich mit denselben nicht selten so, dass eine Sonderung der Bündel des einen und anderen Muskels unmöglich wird. Die von den genannten festen Thoilen mehr seit- und rückwärts entsprin- genden Fasern des M. palatopharyngeus begeben sich medianwärts zur hin- teren Medianlinie des Pharynx; ihre Insertion in dieser Linie (Fig. 64, Pp) beginnt etwas über dem unteren Ende der Insertion des M. cephalopharyn- 7) Al. levator s. dilatator pharyngis a u t. M. levntor phnr. ext. A mol d. 2) .1/. pharyngo- epiglotlicus Tourt. 3) M. longitudinal's pharyngis Tourt. *) M. thyreopharyngopalatinus Sant. AI. thyreopharyngostaphylinus Winsl. .1/. pharyngostaphylinus Vals. AI. levator pharyngis int. Th eile. ,r>) .1/. thyreostaphylinus Dougl. Al. Ihyreopalatinus Sant. Al. pharyngopalatinus s. constrictor istlimifaucivm sup. s. i>ost. aut. °) Fasciculus accessorius int. M. pharyngostaphylini Sappe}'. 7) M. salpingogharyngeus Santor. Fasciculus ac- cessorius ext. M. pharyngostaphylini Sappey.