Testikel. 373 findet sieh die Bemerkung, dass man unter normalen Verhältnissen in den inneren Theilen des Testikels und oft in allen Samencanälclien entwickelte Spermatozoiden autreffe, und diese Bemerkung deutet darauf hin, dass der Same auf dem Wege von den äusseren zu den inneren Theilen des Testikels an Ausbildung zunehme. Einer solchen Deutung muss ich nach meinen Beobachtungen widersprechen. Auch hei zeugungskräftigen männlichen Individuen (Menschen und Säugethieren) enthalten die Samencanälchen nicht an jeder Stelle Spermatozoiden; sie kommen aber ebenso häufig in der Eiudenschichte, dicht unter der Albugiuea, wie weiter nach innen vor; nur ist es bisweilen nötliig, die Zellenschichte der Canälcheu mittelst Kalilösung durchsichtig zu machen, um die Köpfe der Spermatozoiden, die oft nur in Abständen einer hinter dem anderen liegen, zu erkennen. Aber ebensowenig lässt sich an Querschnitten der Samencanälchen ein regelmässiger Fortschritt von der Peripherie zur Axe be- merken. Die verschiedenen Zellenformen liegen ebenso gemischt in der Peripherie, wie in der Axe der Canälclien; die Gebilde, welche man als werdende oder fertige Körper der Spermatozoiden erkennt, nehmen zwar vorzugsweise die Axe, zuweilen aber auch den ganzen Querschnitt ein, und es können bewegliche Spermatozoiden zwischen den äusseren Zellenlagen Vorkommen. Daraus folgt, dass jede Zelle an ihrem Orte, die eine etwas früher, die andere etwas später, zur Beife o-elangt, und nur von der Schnelligkeit des Verbrauchs scheint es abzuhängen, ob die Entwickelung der Spermatozoiden sich noch innerhalb der Samencanälchen oder erst nach dem Austritte aus dem Testikel vollendet. Die grossen, vielkernigen Cysten, welche K. Wagner zuerst beschrieb, Va- lentin, Kölliker u. A. bestätigten (vergl. meine Allg. Anat. S. 962), habe ich bei dem Menschen nicht gesehen, und auch bei Thieren, deren Samencanälchen von reifen Spermatozoiden erfüllt waren, nicht beständig gefunden. Sie enthalten die eine und andere der beschriebenen Kernformen und daneben noch eine dritte Art, kreisrunde Kerne mit deutlichen Kernkörperchen. Die Umstände, unter welchen diese Cysten auftreten, machen es wahrscheinlich, dass sie einem ersten Entwickelungsstadium der Samenelemente, beim Beginn der Brunstzeit angehören. Spermatozoiden enthalten sie nicht, wie ich überhaupt bezweifeln muss, ob Sper- matozoiden im Innern von Zellen Vorkommen. In der Beschreibung des Verhältnisses der Stützzellen zu den Samenzellen scliliesse ich mich an den Entdecker der ersteren, Sertoli, und F. Merkel an, dessen Beobachtungen ich zu folgen Gelegenheit hatte. Nachdem Sertoli (Mor- gagni 1864) aus dem Inhalte der Samencanälchen ästige und durch ihre Aeste zu- sammenhängende Zellenformen isolirt hatte, erkannte Merkel (Gött. Nachr. 1869, Nr. 1. Archiv für Anat. 1871, S. l) ihre Anordnung und Verbindung mit der Tunica propria. In einer zweiten Abhandlung (Gaz. medica italiana - lombardia 1871) bestätigt Sertoli Merkel’s Angaben, mit denen er nur in so weit nicht übereinstimmt, als er den Stützzellen neben platten auch faserförmige Fortsätze zuschreibt und ihnen eine mehr als mechanische Function, einen Einfluss auf den Stoffwechsel vindiciren möchte. Mir scheint, beiläufig gesagt, das System der Stützzellen wohl erklärlich als ein Glied in der Beihe der Einrichtungen, durch welche die Natur eine möglichst langsame Fortbewegung und damit eine mög- lichste Beife des Samens erzielt. Ganz anders fassen Letzerich (Archiv für pathol. Anat. und Phys. XLü, 570. 1868), v. Ebner (Bollett’s Unters, a. d. Institut für Pliysiol. und Histol. in Graz. I, 200. Archiv für Anat. 1872, S. 250) und Bivolta (Sopra gli elementi morfologici contenuti nei canaliculi seminiferi 1872) die Stütz- und discreten Zellen auf. Sie erklären das Netz der verzweigten Zellen (Keimnetz v. Ebner) für den wesentlichen Bestaudtheil der Samencanälchen und gelappte Fortsätze die- ser Zellen (Spermatoblasten v. E.) für die Bildungsstätte der Spermatozoiden. Die in den Lücken des Netzes enthaltenen kugligen Körper wären nach v. Ebner eingewanderte farblose Blutkörperchen , welche durch fortgesetzte Tlieilung zer- fallen und zur Bildung der in den Samencanälchen enthaltenen Flüssigkeit, viel- leicht auch zur Versorgung der Spermatozoiden mit Ernährungsmaterial bestimmt seien. Wie Merkel meint (Archiv für Anat. 1872, S. 644), ist v. Ebner durch Verklebung der Samen- mit den Stützzellen getäuscht worden.