Cutis. * 42 Kernen. Auf diese folgt eine mächtige Lage polygonaler, an Grösse allmälig etwas zunehmender Kernzellen. Zur eigentlichen Nagelsubstanz oder zur Fig. 24. Horizontalschnitt (bei herabhängender Hand) des Nagels und Nagelbettes. 1 Unterste Lagen der Hornschichte, 2 Schleimschichte des Nagels, 3 Leisten der Cutis, 4 Cutis. Hornsubstanz des Nagels mit ihren platten, trockenen Schüppchen verhält sich jene Kern- und Zellenlage wie die Schleimschichte der Epidermis zu deren Hornschichte. Die Schleimschichte des Nagels bildet den oberen (hinteren) Rand der Wurzel, sie umgiebt von allen Seiten die Papillen des Nagel- bettes, bedeckt dessen Leisten und füllt die Furchen zwischen den letztex-en aus. Vom Rande der Wurzel an geht sie ganz allmälig in die Ilornschichte über; zwischen der die Leisten des Nagelbettes deckenden Schleimschichte und dem Nagelkörper dagegen ist die Grenze scharf, durch eine dunkle Linie bezeich- net, welche der freien Oberfläche des Nagels parallel oder leicht festonnirt verläuft, mit Einbiegungen, die den Furchen zwischen den Leisten entsprechen (Fig. 24). Wenn nun auf dem grössten Theile des Nagel- bettes die Hornschichte des Nagels geradezu die Ilornschichte der Epidermis vertritt, so giebt es doch auch Partien, wo zwischen der Schleim- und Horn- Oberfläche schichte des Nagels Lagen von weicheren und min- paralleler (]er platten, auch leichter anfquellenden Schüppchen 01^ der''Cb!" eingesch°ben sind, die man nach ihrer histologischen tis zeigen an verdickten Beschaffenheit und nach ihrem Zusammenhang mit Stellen die Querschnitte der Oberhaut des Fingers für Epidermis halten muss, der Gefässschlingen. Die Solche Fortsetzungen der Epidermis erstrecken sich Zwischenräume der Leisten namentlich von den Seitentheilen des Nagelwalles, gegen welche die Ilornschichte des Nagels zugeschärft endet, unter die Seitenränder (Fig. 26), und von der Fingerspitze aus unter den freien Rand des Nagels (Fig. 27), in der Regel nur eine kurze Strecke weit, mitunter aber, beson- ders häufig an den Zehennägeln, von den Seiten und von vorn her zusam- Frontaler, der des Nagels Schnitt durch von der Schleimschichte des Nagels erfüllt.