Sclera. (316 der Membranen constant, zuweilen mit Fragmenten der Choroidea auf der Sclera liegen. Aehnliche Netze kleiden die Canäle der Sclera aus, in wel- chen, meist in der Nähe der inneren Oberfläche, Gefäss- und Nervenstämm- chen verlaufen. Fig. 460. * 200 1 Meridionaler Dickendurchschnitt der Sclera und der Choroidea. S Sclera. Ch Choroidea. Bch Basalhaut der Choroidea. P Pigmentschichte, b Stäbcheuschichte der Retina. * Arteriendurchschnitt. * * Elastische Fasern zwischen Sclera und Choroidea. f Nervenstämmchen im Querschnitt. Einen in Bezug auf Menge und Lage wechselnden, in der Regel aber nur unbeträchtlichen Bestandtheil der Sclera macht das körnige Pigment aus. Es findet sich in meistens ganz unregelmässigen Klümpchen zwischen den Bindegewebsbündeln, vorzugsweise in der Nähe der inneren Oberfläche, bald in vereinzelten Flecken (Fig. 460), bald schichtenartig mit Schichten des Bindegewebes alternirend. Eine zusammenhängende Lage von Pigment- zellen, die den sternförmigen Pigmentzellen der Membrana suprachoroidea gleichen, breitet sich an der inneren Oberfläche der Sclera unter dem eben erwähnten elastischen Fasernetze aus *). Die Capillargefässe der Sclera sind fein und ihre Netze weitläufig. Ob die Nerven, die an der inneren Fläche dieser Membran verlaufen, Zweige in die Substanz derselben senden, ist zweifelhaft. Bochdalek (Prager Yierteljahrsschrift 1849) beschrieb Aeste, welche in die Sclera von einem an der inneren Seite derselben gelegenen Nervennetze eindrin- gen, und Gerl ach (Gewebelehre, S. 476) bestätigt diese Beobachtung, während Arnold (Anat. II. Abthl. 2, S. 1005), Luschka (Zeitschrift für ration. Med. 3. R. X, 29. 1861) und Kölliker (Gewebelehre 5. Auf!., S. 645) sie bestreiten. i) Br necke (Beschreibung des Augapfels, S. 43) schlägt vor, auf diese innerste, ge- färbte Lage der Sclera den Namen Lamina fusca scleroticae zu übertragen, mit welchem man sonst die Fragmente der äusserstcn Schichte der Choroidea zu bezeichnen pflegt, die bei der Trennung der Sclera von der Choroidea zufällig an jener hängen bleiben und sieh in Gestalt dünner (lockiger Läppchen abziehen lassen.