551 Mammae. ger elastischer Fasern (Fig. 418, 3) bald näher der inneren Oberfläche, bald in grösserer Entfernung von derselben, eingeschlossen ist. Das Binde- gewebe an der inneren Seite dieser elastischen Schichte (2) ist hell und gegen das Lumen von einer Lage niedriger, cylindrischer Epithelzellen (1) Fig. 417. Fig- 418- Ein Theil der äusseren Flache des Körpers einer weiblichen Mamma , mit den Verästelun- gen von zwei, mit verschieden- farbigen Massen injicirten Milch- gängen. Ein Stück des Querschnitts eines stärkeren Milchganges innerhalb der Mamma. 1 Epithelium. 2 Ringförmige Bindegewebsscliichte. 3 Ringförmige Schichte elastischer Fasern. 4 Bindegewebe mit elastischen Fasernetzen. 5 Einfaches Bindegewebe des Stroma. von 0,015 Mm. Höhe bedeckt; von der äusseren Fläche der elastischen Schichte aus erstrecken sich elastische Fasernetze, allmälig au Stärke ab- nehmend, zwischen die nächsten Bindegewebsbündel. Der Körper der Mamma ist, wie erwähnt, ans einem festen, compacten Bindegewebe und aus den Verästelungen der Milchgänge zusammengesetzt. In Beziehung zu den letzteren kann jenes Bindegewebe als Stroma der Drüse bezeichnet werden. Von der nicht absondernden Mamma macht es bei wei- tem den wesentlichen Theil aus: es besteht aus dicht verflochtenen, einan- der durchkreuzenden Bündeln, in deren Zwischenräumen nur sparsame und feine elastische Fasern, aber je nach den Entwickelungsstadien der Mamma mehr oder minder zahlreiche Kerne und hier und da Gruppen von Fett- bläschen enthalten sind, die letzteren vorzugsweise in dem Corpus mammae von Männern und von Frauen, welche bereits geboren haben. Reichliche, starke und zu mächtigen Bündeln vereinigte elastische Fasern durchziehen, der hinteren Fläche des Corpus mammae parallel, das lockere Bindegewebe, mittelst dessen die weibliche Mamma auf dem M. pectoralis major befe- stigt ist. Schon beim Neugeborenen zeigen die Milchgänge gablige Theilungen; bis zur Pubertät dringen sie Von der Warze aus allmälig weiter in den