5) Globus major. Kote testis. Epididymis. 376 Testikel. meister') meint, den Zellen käme mindestens dieselbe Unabhängigkeit vom Bindegewebe, wie dem Fettgewebe zu; Waldeyer2) bezieht sie unter dem Namen Perithel zur Adventitia der Blutgefässe. Bis an das Mediastinum testis behalten die Samencanälchen die gleiche Fig. 279. Textur und fast den gleichen Durch- messer. Beides ändert sich plötzlich. Beim Eintritt in das Mediastinum legen die Canälchen ihre eigene Wand ab und erscheinen als netzförmige, von einem Epithelium ausgekleidete Gänge, Bete testis '*), zwischen den einander durch- kreuzenden Bindegewebsbündeln des Me- diastinum, verschränkt mit dem Netz der Blutgefässe, welches die Bündel durch- zieht (Fig. 279). DieMaschen desNetzes sind unregelmässig, theils rund, theils eckig, von verschiedener Weite; ebenso veränderlich ist das Kaliber der Gänge, von denen die weitesten den Durchmesser der Samencanälchen erreichen oder etwas übertreffen, während die feinsten kaum stärker sind, als die feinsten Capillarien. Freilich beziehen sich diese Angaben nur auf den collabirten Zustand der Gänge, von denen anzunehmen ist, dass sie einer bedeutenden Ausdehnung fähig sind. Gegen den hinteren Band des Me- diastinum herrschen die stärkeren Dimen- sionen vor. Stellt man Testikel und Epididymis einander gegenüber wie Drüse und Aus- führungsgang, so müsste das Rete testis schon der Epididymis zugezählt werden; denn die Canälchen dieses Netzes füllen sich nur vom Testikel aus, sie sind leer, wenn die Samenbereitung im Testikel stockt, und stellen also nur eine Art Be- hälter für das Secret des letzteren dar. >o gleichen sie auch in Bezug auf die Bekleidung ihrer Wand den Canälen ler Epididymis. Ihr Epithelium ist eine einfache Lage cylindrischer Zellen ron 0,016 Mm. Höhe. Die Epididymis (Fig. 2S0, 14) 4) ist an ihrer oberen Spitze, dem fopfe5), mit der sie die obere Spitze der Hodendrüse überragt, kugelför- Querschnitt des Mediastinum testis mit injicirten Gelassen. 1 Gerade Samen- canälchen. 2 Rete testis. 3 Windungen der Vasa efferentia. i) Unters, über die Zwischensubstanz im Hoden der Säugethiere. A. d. 65. Bande der wiener Sitzungsberichte. 1872. 2) Archiv für pathol. Anat. und Phys. LV, 132. 1872. 3) Rete vasculosum Halleri. Plexus seminalis Lerehou 11 et. 4) Parastata.