1. Schleim- haut. 104 Magen. Fig. 112. Innere Oberfläche des contrahirten Magens, die Schleimhaut in Falten gelegt und höckerig [itat mammelunv). lang aber erfährt die Schleimhaut, und zwar ist die Grenze, wenigstens für das unbewaffnete Auge, ganz scharf: mit einem zackigen Rande, der auf der Höhe der halten des Oesophagus in den Magen vorspringt, setzt sich die weisse, glänzende Schleimhautoberfläche des Oesophagus gegen die grauröth- licbe matte Magenschleimhaut ab. Der Grund dieses Farbenunterschiedes liegt zum Theil in dem Verhalten der Blutgefässe, die in der Magenschleim- haut viel zahlreicher sind, zum Theil in dem Epithelium, welches im Oeso- phagus die Farbe der gefässr eichen Schichte dämpft. Die Schleimhaut des Magens ist, bei contrahirter Muskelhaut, in Falten gelegt, die zwar auch vorzugsweise der Länge nach verlaufen, aber vielfach ge- schlängelt und durch Querfalten verbun- den, eine Art Gitterwerk darstelleu; aus- serdem ist die Schleimhaut des contrahir- teu Magens durch feine, kreisförmige Furchen in flach gewölbte Felder von 2 bis 3mm Durchmesser abgetheilt (Fig. 112). Zwischen diesen scheinbaren Iiöcker- chen kommen wirkliche, tuberkelförmige Erhöhungen der Schleimhaut vor, die sich nicht entfalten lassen uud von den später zu erwähnenden conglobirten Drüsen herrühren. Die Schleimhaut des Magens wird iu eine Muskel- und eine Drüsenschichte zerlegt. Die Muskelschichte erscheint auf Dickendurchschnitten als ein feiner weisser Streifen, der sich eben so scharf gegen die lockere Nervea, wie gegen die Drüsenschichte absetzt; von der Fläche gesehen, stellt sie eine derbe, etwas dehnbare Membran dar, die der weichen, brüchigen Drüsenschichte zur Unterlage dient und durch Abschabeu der letzteren leicht entblösst werden kann. Sie hat 0,05 bis 0,07mm Mächtigkeit und ist aus Büudeln zusammen- gesetzt, die im Antrum pyloricum in einer der Längsaxe des Magens paral- lelen oder nahezu parallelen Richtung verlaufen, im übrigen Theil des Ma- gens meist ringförmig, aber auch longitudinal und schräg, bündelweise ge- kreuzt liegen. Die Drüsenschichte oder die Schleimhaut im engeren Sinne des Worts ist eine, von der freien Fläche betrachtet, siebförmig durchbrochene Mem- bran. Bis in die Nähe des Pylorus ist diese freie Fläche nichts anderes, als ein Gitterwerk schmaler, kammförmiger Wälle, durch welche die Drüsenmün- dungen von einander geschieden werden; im Pylorustheil rücken die Drüsen- mündungen auseinander, die Brücken zwischen denselben werden breiter uud eben und es steigen von denselben feine, platte, faden- oder blattförmige Zotten !) von etwa 0,05inm Höhe auf. Die Zotten und die breiteren Brücken zwischen den Drüsenmündungen tragen Cylinderepithelium; die Firsten der schmalen Brücken sind ohne Epithelialbekleidung und erst auf den Abhän- gen, die sich in die Drüsen hinabsenken, tritt ein Epithelium auf. 0 Plicae villosae.