Kläehensehnitt durch die obere Ab- theilung der eigentlichen Magendrüsen. Flächenschnitt durch die untere Abtheb lung der eigentlichen Magendrüsen. 1 68 Magen. unterscheidbarer Kern näher dein unteren, angewachsenen Ende des Kegelehens liegt. t>ie schliessen sich hierin den abgestutzten Epitliel- lindern der Darm- und anderer blinddarmförmiger Drüsen an. Vor den Epithelc) lindern der Oberfläche desMageus und der Magengruben zeichnen sie sii h auch dnrch die \ eränderungen aus, die sie während der Verdauung et fahren: sie trüben sich körnig und färben sich in diesem Zustande, wenn auch nur massig, mit gelösten Farbstoffen (Carmin, Anilin, Hämatoxylin). Die eigentlichen Magendrüsen enthalten zweierlei Zellen, neben den lindrischen 0, die sich wie die der pylorischen Drüsen verhalten, grössere, dunklere, rundliche oder polygonale, etwas abgeplattete Zellen, von 0,01ümm Fig. 1 IG. Fig. 117. Flächendurchmesser 2). Das Protoplasma dieser Zellen ist auffallend granu- lirt und verdeckt meist den Kern; in Essigsäure werden sie blasser und lassen den runden, scharf begrenzten, etwas kömigeu Kern von 0,005mm Durchmesser, zuweilen zwei von einander entfernte Kerne deutlich her- vortreten. Mit löslichen Farbstoffen färben sie sich tief und stechen dadurch scharf gegen die farblosen oder doch blassen Cylinderzellen ab (Fig. 113A. 117). Die ungleichmässige Vertheilung dieser beiden Zellenarten in den Drüsen ebenso des nüchternen, wie des verdauenden Magens gestattet, an den eigentlichen Magendrüsen zwei Abtheilungen, eine obere und eine untere zu unterscheiden. ln der oberen Abtheilung3) kommen die platten kör- nigen Zellen zuweilen ausschliesslich und immer in so überwiegender Menge vor, dass sie die cylindrischen verdecken; sie liegen im Kreis zu vier bis sechs, am häufigsten zu fünf, mit Einer der planen Flächen an der inneren *) Hauptzellen Heidenhain. Adelomorphe Zellen Roll et t. 2) Labzellen. Beleg- zellen Heiden'hain. Delomorphe Zellen RoJlett. 3) Driisenhals Heidenhain. Aeus- seres Sehaltstück Rollett.