Lungen. 279 Brusthöhle überzogenen Gebilden eine Art medianer Scheidewand dar, welche, in der Fortsetzung des Vorsprungs der Wirbelkörper, die Brusthöhle in zwei, allerdings nicht ganz symmetrische Seitenhälften trennt (Fig. 205). Diese Fig. 205. Horizontalschnitt des Thorax in der Gegend der Anheftung des Knorpels der vierten Hippe an das Brustbein. 5 Brustbein. Tta M. transv. thoracis ant. C4 bis ß0 Durei,- schnitte der vierten bis zehnten Rippe. F10 Durchschnitt des zehnten Brustwirbels, .p 9. 1 “ * Brnstwirbeldom. 1 Vasa mammaria. 2 Viscerales, 3 parietales Blatt des Pericardium. 4 Cavum mediast. ant. 5 Wurzel der Aorta. 6 Wand des linken Ventri- kels i Wurzel der Art. pulmonalis. 8 Linkes Atrium mit den Einmündungen der Pul- Zt°eli jTrif' .10 Pleura pulmonalis. 11 Oesophagus, begleitet von N " ‘ A?!ta th°lacica- 13 Vena hemiazygos, 14 Grenzstrang des linken R. sympathicus. Io N. splanchnicus sin. 16 Duct. thoracicus. 17 V. azygos 18 N splanchmcus dexter. 19 Grenzstrang des rechten N. sympathicus. 20 Cavum mediast. post. - 21 Schräg durchschnittene V. pulmonalis. 22 Rechtes Atrium mit der Einmündung der V. cava sup. Scheidewand ist am stärksten in ihrer Mitte, wo sie das Herz beherbergt- vor hinter und über dem Herzen verjüngt sie sich plötzlich; die schmaleren,’ cu et sei s von Pleura begrenzten Theile werden Mediastina genannt und uac t er Beziehung zum Herzen wird ein Mediastinum ant. (Fig. 205 4) und post. (20) unterschieden. Die Lunge füllt jederseits den Hohlraum