Iris. G53 den Schlingen in deren sekundäre Ausbuchtungen. Uebcr dem straffen ge- fässhaltigen Bindegewebe liegt, so weit die Ciliarfortsätze frei in die Augen- kammer ragen, eine helle, gegen die freie Oberfläche scharf contunrte Membran von etwa 0,006 Mm. Mächtigkeit, die in ihren chemischen Eigen- schaften den übrigen Basalmembranen des Auges gleicht, sich aber von der Substanz zu deren Bekleidung sie dient, nicht trennen lässt und sich nicht „egen dieselbe abgrenzt (Fig. 491). Zwischen der Besalmembran und den Befassen findet sich eine Schichte diffusen Pigments, deren Mächtigkeit nicht leicht über 0,02 Mm. beträgt. ß. Iris1). Die Iris ist eine kreisrunde Scheibe, von einer ebenfalls kreisrunden, ß. ins. aber nicht genau centralen, sondern um weniges der Nasenseite genäherten Form und Oeffnung, der Pupille2), durchbohrt. Ihre Breite, von dem angehefteten äusseren oder Ciliarrande zum freien inneren oder Pupillarrande gemessen, wechselt mit der Accommodation für verschiedene Entfernungen und mit der Intensität des Lichtes; sie ist um so grösser, für je geringere Entfer- nungen das Auge eingerichtet und je grösseren Lichtmassen es ausgesetzt ist- in entsprechendem, aber umgekehrtem Maasse ändert sich die Weite 1— v—-11- In der Leiche, wo Fig. 495. Horizontaldurchschnitt des rechten Auges, obere Schnittfläche. 0 N. opticus. Fc Fossa centralis. S Sclera. Ch Choroidea. R Re- tina. Cv Corpus vitreum. Os Ora serrata. Cc Corpus ciliare. Cj Conjunctiva. C Cor- nea. /Iris. L Linse. * Vordere, ** hin- tere Augenkammer. der Pupille, beide Dimensionen von mittlerer Grösse sind, beträgt der Durchmes- ser der Pupille 3 bis 6, die Breite der Iris 3,5 bis 4,5 Mm. Etwa 1 Mm. vom Pupillenrande entfernt lind demselben im Ganzen concen- trisch zeigt sich auf der Vorderfiäche der Iris mehr oder minder deutlich die Grenzlinie, welche die Mem- bran in zwei Zonen scheidet, eine äussere und eine innerea), deren Unterschied in Bezug auf Farbe und Textur schon beim flüchtigen Blick in ein lebendes Auge auffällt. Da die Iris auf der Linse ruht, so ist sie vorwärts gewölbt, um so mehr, je stärker die WWlbung der vorde- ren Linsenwand (Fig. 495). Ob die hintere Fläche der Iris in ihrer gan- zen Ausdehnung mit den hinter An- gelegenen Gebilden in Berührung stehe, oder ob sie vom äusseren Rande an eine Strecke weit frei i) Regenbogenhaut, Blendung. 2) Sehloch, Sehe. 3) Annnlvs iridis major s. extern, s. ciliaris und minor s. intern, s. pupillmns.