395 Prostata. gegen die Umgebung abgesetzt; die vordere geht durch allmiilige Auffase- rung in die lockere, von starken Venennetzen (dem Plexus pubicus impar) durchsetzte Muskelschichte über, die sich an der Vorderwand der Blase her- aufzieht (Fig. 293, 8) und die untere Spitze steht mit der Muskulatur des Diaphragma urogenitale in continuirlicher Verbindung. Selbst der obere Rand schärft sich hinter dem Eintritt der Ductus ejaculatorii allmälig zu dem muskulösen Fascienblatte (Fig. 293, 28) zu, welches sich gegen die Excavatio recto - vesicalis des Peritoneum erstreckt. Uebrigens betreffen alle diese Uebergänge nicht die Drüsen- sondern die Muskelsubstanz der Prostata. Die Prostata vereinigt nämlich in sich drei verschiedene Organe: 1) eine traubige Drüse oder vielmehr eine Anzahl derselben, die ich, wo es auf eine specielle Bezeichnung ankommt, Glandula prostatica nennen werde, 2) einen aus glatter Muskelsnbstanz zusammengesetzten Schliessmuskel der Blase Sphincter vesicae internus, 3) einen gestreiften Schliessmuskel der Blase, Sphincter vesicae externus m.1). Hierzu kommt noch das der Wandung der Ductus ejaculatorii, des Sinus prostaticus und derUretra, sowie das dem Colliculus seminalis eigenthiimliche Gewebe, von welchem sich Ausläufer in die Substanz der Prostata erstrecken, ferner die äussere Umhüllung des drü- sigen Tlieiles nebst den von ihr aus- gehenden Scheidewänden. Den Hauptbestandtheil der Prostata, dem Volumen nach, bildet die eigent- liche Drüse. Ihre Form erinnert an die Cart. cricoidea; sie ist einem Ringe gleich, hinten hoch und häufig am obe- ren Ende eingebogen, nach vorn rasch und zwar durch eine steil abwärts ge- neigte Richtung des oberen Randes ver- schmälert. Doch steigt meistens auch der untere Rand, gegen das vordere Mittelstück etwas auf und nicht selten fehlt dieses Mittelstück gänzlich (Fig. 295) oder es besteht nur atis einzelnen, zwischen den Muskelfasern eingestreu- ten Läppchen. Die hintere Fläche und der grösste Theil der Seitenflächen der Glandula prostatica sind frei, nur von ihrer eigenen Hülle bedeckt, und dem- nach fallen für diese Regionen die Be- grenzungen der Prostata und der Glandula prostatica zusammen (Fig. 294); ebenso gehört der Glandula prostatica der hintere Theil des oberen Randes ') Sphincter urelrae prostaticus Kohlrausch (a. a. 0. S. 30. 43). Ich habe den Kamen Sph. externus vorgezogen, um die Analogie der beiden Schliessmuskeln der Blase, des glatten und des gestreiften, mit den entsprechenden Schliessmuskeln des Afters hervor- zuheben und weil bereits Kölliker den inneren Sphincter mit dem Namen eines Sph. prostatae belegt hat. Fig. 295. Profilansicht des unteren Endes der Harn- blase mit der Prostata. Gp Glandula pro- statica. Gp' mittlerer Lappen derselben. Vd Vas del'erens. I 's Vesicula seminalis, beide dicht über der Vereinigung zum Duct. ejaculatorius abgeschnitten. Svi Sphincter vesicae int. Sve Sphincter vesicae ext. Sve' Fasern desselben, welche längs dem oberen Rande der Prostata von der Blase herabziehen.