N ieren. 328 einem Knäuel zusammengedrängt, das die Form der Kapsel wiederholt oder vielmehr dieselbe bestimmt; in der unversehrten Kapsel liegen sie so dicht, dass es kaum möglich ist, den Gang einzelner Gelasse zu verfolgen; an dem isolirten Glomerulus lassen die über den Rand hervorragenden Blut- gefässschlingen, so wie Furchen, die ihn in Lappen abtheilen, den Bau des- selben errathen (Fig. 246*). Fast regelmässig scheidet den Glomerulus eine in der Fortsetzung der Längsaxe des Ilarncanälchen von der Periphe- rie gegen die Anheftungsstelle vordringeude Spalte in zwei mit planen Flächen einander zugewandte Halbkugeln; durch Druck lässt sich jede die- Fig. 247. Unvollkommene Injeetion eines Glomerulus, Verästelung des Vas afferens. ser Halbkugeln in Läppchen zerlegen, die an dem Arterienstämmchen, wie die Läppchen einer Traube an dem Stiel hängen. So spaltet sich auch, wie man aus unvollkommenen Injectionen ersieht, das zuführende Gefass meistens zuerst in zwei oder drei Hauptäste, deren jeder unabhängig vom anderen sich verzweigt (Fig. 247).- Nach Bowman, welchem Kölliker und Gerlach folgen, übertreffen die an der Grenze «der Rinden- und Marksubstanz gelegenen Kapseln und Glomeruli durchgängig die übrigen an Volumen. Virchow (Arch. für pathol. Anat. XII, 310. 1857) giebt dies nicht zu; ihm scheinen im Allgemeinen die Glomeruli um so kleiner, je dichter sie liegen und in der Nähe der Pyramiden nur deshalb oft grösser, weil sie sparsamer zu sein pflegen. Clirzonszcze wsky zuFolge steht die Grösse der Glomeruli und ihrer Kapseln constant im geraden Verliältniss zum Durchmesser der Arterieuäste, welche ihren Vasa afferentia Ursprung geben. Da diese im Allgemeinen von der Marksubstanz gegen die Peripherie der Niere au Kaliber abnehmen, so seien auch die Glomeruli durchschnittlich am grössten in der Nähe des Marks. Schweigger-Seidel (S. 55) leitet die bedeutendere Grösse der Glomeruli an der Grenze von Rinden- und Marksubstanz davon her, dass sie die zuerst entwickelten seien. Ich sehe in allen Theilen der Rinde grosse und kleine Glomeruli gemischt. Die Glomeruli der Vögel, Reptilien und Fische hat man bisher, nach Bow- man’s Vorgang, als Knäuel eines einfachen, gleich einem zum Kügelchen geball- ten Faden gewundenen und aufgerollten Gefässes betrachtet. Hyrtl (über die Nierenknäuel der Haifische. A. d. Verhandl. der Wiener zoolog. - botan. Gesell- schaft 1861) widerlegt diese Meinung. Bei den Haifischen und nackten Reptilien spaltet sich das zuführende Gefäss zuweilen schon vor dem Glomerulus in Zweige, die sich innerhalb desselbeu schon wiederholt mit den benachbarten verbinden und mit ihnen zu sehr kurzen Stämmchen zusammen münden, welche den Durch- messer des ungespaltenen Gefässes um das Doppelte übertreffen und sogleich wie- der in feinere zerfallen. Von den Spalten, welche die Oberfläche der grossen Glo- meruli tiefer furchen, als dies bei den Säugethieren der Fall ist, führt Eine, dem Stiel des Glomerulus gegenüber gelegen und durch ihre Breite und Tiefe ausge- zeichnet (Hyrtl nennt sie Stigma s. Umbo), in einen Hohlraum (Alvcolus), den