Vorderer Rand der Retina. 696 und dass die entsprechende Zone- der Retina in der Flächenansicht von mäandrischen hellen Streifen durchzogen erscheint (Fig. 534). Die hellen Fig. 534. Fig. 535. Vorderes Ende der Retina mit dem angrenzenden^ Theil der Zonula ciliaris, an welchem Pigment des Corpus ciliare haftet. Os Ora serrata. Dickendurchschnitt der Retina in der Nähe der Ora serrata. * Fein- körnige Schichte, welche an die Stelle der inneren granulirten und gangliösen und der Nervenfaser- schichte tritt. Streifen sind von einer homogenen, durchsichtigen, wahrscheinlich flüssigen Substanz erfüllte Gänge zwischen pfeilerartigen, senkrecht gegen die Fläche Radialfasern der vorigen Figur, bei stärkerer Vergrösserung.