522 M. transv. perin. superficialis. dem gleichnamigen Muskel der anderen Seite zusammen fiiessen, oder an das mediane Septum der Mm. bulbocavernosi sich inseriren, oder endlich über'die Mittellinie hinaus in die Faserung des Sphiucter ani rückwärts umbiegen Die Variationen des Muskels beziehen sich zunächst auf die Breite des Ursprungs und auf die Form. Bald entspringt er schmal mit medianwärts fächerförmig divergirendeu Fasern, von denen die vordersten vorwärts um- biegen und sich, wie erwähnt, dem M. bulbocavernosus und seihst dem Ischio- cavernosus beigesellen können; bald erstrecken sich die Ursprünge weit vor- uud aufwärts und convergiren gegen die' Medianebene (Fig. 399). Fig. 399. Muskulatur des vorderen Theils der Perinealgegend; das Hüftbein ist vor dem Tuber ischiadicum durch- sägt und der hintere Theil dessel- ben entfernt. + Durchschnittsfläche des Sitzbeins. * Medianes Septum der Mm. bulbocavernosi. ** Sehnen- streifen , welche aus der Fascia ob- turatoria in den M. levator ani ein- dringen. 1 Art. perinea. 2 After. S M. sphincter ani. Sf Ursprung der Fasern desselben am medianen Septum. Bc M. bulbocavernosus. Ic M. ischioeavernosus. Tps M. transversus perin. superf. L M. levator ani. x Bündel aus dem M. levator ani zur Haut. Von dem Tuber ischiadicum verbreiten oder versetzen sich die Ursprünge auf die Sehne des M. ischioeavernosus, auf die Fascia obturatoria (Fig. 399 Tps ' ), auf Sehnenstreifen, die von der Fascia obturatoria entspringend zwi- schen die Fasern des M. levator ani eindringen (Tps'"), endlich auf die Fascie, die den M. transv. perinei prof. an seiner unteren Fläche überzieht (Fig. 396. 399, Fig. 400 Tps'). Die von der Fascie des M. transversus perin. prof. entspringenden Bündelx) gehen meistens im Bogen rück - und medianwärts zum medianen Septum der Mm. bulbocavernosi; sie decken von unten her die Art. bulbosa (Fig. 399, 1). Zwischen den übrigen Bün- deln treten jederseits die Vasa und Nervi dorsales scroti durch. Die in der Mittellinie zusammenstossenden Bündel beider Mm. transv. perinei superficiales kreuzen sich mit den, unter ihnen vorüberziehenden Ursprüngen des Sphincter ani vom transversalen Septum des Perineum (Fig. 400, S). Zum M. transv- perin. superficialis kann man wohl auch Bündel rech- nen, welche zuweilen aus dem M. levator ani hervor- und über den Sphincter weg, schräg vorwärts zum Septum der Mm. bulbocavernosi gehen (Fig. 396 x). Solche Bündel können in der Haut der Aftergegend enden, ohne die Mittel- linie zu erreichen (Fig. 399 x). Einmal sah ich eines derselben mit sagit- talen Bündeln, Ursprüngen des M. ischioeavernosus aus dem Sphincter (Fig. 396 y), gekreuzt und an der Kreuzungsstelle sehnig unterbrochen. !) M. pubo - perinealis Schwegel (Ueber Muskelvarietäten. Wien 1859. S. 11).