1^6 Dünndarm. Wände des Ausführungsgangs sind aus longitudinalen und kreisförmigen Bindegewebsfasern zusammengesetzt; sein Epithelium ist ebenfalls cylindrisck. Von den conglobirten Drüsen sind die einzelnen oder solitären ') ziemlich gleiehmässig über die Oberfläche des Dünndarms zerstreut, aber in Form, Grösse, Zahl und An- ordnung sehr unbeständig. Ihr Durchmesser schwankt zwischen 0,5 und 4mm; in dem einen Darm findet man Drü- sen von verschiedenen Dimen- sionen neben einander, in an- deren Fällen haben sie alle eine gleickmässige Grösse; sie sind unter der Schleimhaut versteckt, so dass man sie nur bei durchfallendem Lichte er- kennt, oder sie erheben die Schleimhaut in Form weisser Kügelchen, welche flach oder gewölbt und selbst zugespitzt, nicht selten in der Mitte nabel- förmig eingedrückt erschei- nen ; sie stehen in regelmässi- gen Abständen von einander, die, bei mittlerer Entwicke- lung der Drüsen, den Durch- messer dei’selben um etwa das Fünffache übertreffen, oder sie sind regellos über die Darmfläche ausgesäet, dort spärlich, hier dicht ge- drängt bis zum Zusammenfliessen einzelner, oder in kleinen Gruppen, welche den Uebergang zu den aggregirten Drüsen bilden. In manchen Fällen wird jede Spui- der solitären Drüsen vermisst, und zwar häufiger bei Indivi- duen, die nach langwierigen Krankheiten, als bei solchen, die plötzlich und durch äusseren Anlass umgekommen sind. Sie werden auch in Fällen mit- unter vermisst, wo die aggregirten Drüsen reichlich entwickelt sind. Auf stark vorragenden Solitärdrüsen fehlen die Zotten. Von der Ausbreitung der conglobirten Substanz hängt es ab, ob die blinddarmförmigen Drüsen über den solitären erhalten oder zur Seite gedrängt oder zerstört sind, ob eine Schleimhautschichte die solitären Drüsen bedeckt, oder nicht, ob die Muskel- haut unter denselben normal oder verdünnt ist (vgl. S. 61). Die aggregirten Drüsen oder Drüsenhaufen (Fig. 130) 1 2), genau um- schriebene , zuweilen von einem Schleimhautsaum umfasste Gruppen von Drüsen, die in allen übrigen Eigenschaften den solitären gleichen, gehören Fig. 130. Innere Oberfläche des unteren Theils des Dünn- darms. Solitäre und aggregirte Drüsen. 1) Folliculi solitarii s. sporades. Brunner’sclie Drüsen nach Haller, Meckel, Sömmerr. u. A. 2) Glandulae Peyeri s. agminatae s. sociae. Insulae Peyeri. Plexus intestinales, Haufendrüsen. Pcyer’sche Haufen oder Platten Köll. Plaques der franzö- sischen Autoren.