Ductus cochlearis. 830 die Lamina spiralis mit ihrem Limbus sich verschmälert, an Breite" all mäh g zu. Ihre Breite beträgt beim Neugeborenen in der Mitte der ersten Win- dung 0)17, am Ende derselben 0,3, am Ende der zweiten Windung 0,45, am Ilamulus 0,5 Mm. (Hensen). Dieser Raum theilt sich in zwei Zonen, welche einigermaassen schon durch den Bau der Membran, bestimmter durch die Oigane, die sie trägt, unterschieden werden. Auf der inneren Zone1) nämlich ruhen in Einer Reihe bogenförmige Stäbchen, die sogenannten Ge- hörStäbchen, welche sich dicht vor den Löchern des Labium tympanicum von der Membrana basilaris erheben und mit ihren äusseren Enden wieder zu ihr niedersteigen. Je nach der Resistenz der Stäbchen, welche individuell verschieden zu sein scheint, und je nach der ebenfalls wechselnden Festig- keit des Zusammenhangs der Stäbchen mit der Membrana basilaris, auf welche ohne Zweifel die Fortschritte der Zersetzung nach dem Tode von Einfluss sind, lösen sich die Stäbchen entweder unversehrt von der Mem- brana basilaris ab, oder sie lassen Spuren ihrer Anheftung, d. h. Bruchstücke der angehefteten Enden auf der Membran zurück. Dies ereignet sich häu- figer an den äusseren Enden als an den inneren und dient dann zur Be- zeichnung der Grenze der inneren Zone gegen die äussere2) auch an der isolirten Membran (Fig. 623 *, **). An der Breitenzunahme, die die Mem- brana basilaris gegen die Spitze der Schnecke erfährt, scheinen beide Zonen sich zu betheiligen. Nacli Henseu’s Angaben (a. a. O. S. 498) beträgt die Breite der inneren Zone, entsprechend der Sehne des Bogens, den die Gehörstäbchen beschreiben, au der Basis der menschlichen Schnecke 0,019, an der Spitze 0,085 Mm. Die Dicke der Fasern ist dabei nicht in Rechnung gezogen. Bei der Katze ermittelte Midden- dorp eine stetige Zunahme der Breite der inneren Zone von 0,0945 bis 0,1225, während die Breite der äusseren Zone folgende Maasse ergab: Anfang der ersten Windung ........ 0,112 Mm. Zweite Hälfte der ersten Windung 0,1225 „ Erste Hälfte der zweiten Windung ... t . 0,136 „ Zweite Hälfte der zweiten Windung 0,1575 „ Erste Hälfte der dritten Windung 0,175 „ Zweite Hälfte der dritten Windung 0,210 „ Böttcher (S. 176) bestimmte bei der erwachsenen Katze, deren Basilavmem- bran an der Basis 0,09, in der dritten Windung 0,435 Mm. in der Breite maass, den Breitendurchmesser der inneren Zone: ') Zona laevis Huschke. Habenula tcr.ta Kölliker, llahenula arcuata Deiters. Corti’s Zona denticulatn begreift den Limbas der Lamina spiralis mit der Zona interna der Membrana basilaris. Unter der JJabenula cxt. s. denticulatn dieser Zone versteht Corti die obere Lamelle des Labium tympanicum (Dents apparentes) mit der Zona int. der Mem- brana basilaris, während seine Habenula int. s. sulcata, wie erwähnt, dem Labium vestibu- läre des Lirabus laminae spiralis entspricht. 2) Gefalteter oder gefaserter Abschnitt der Zona membranacea Huschke. Portio pcctinata. Todd-Bowman. Zona pcctinata Corti. Habenula pcctinata Hensen. Ich gebe den Bezeichnungen nach der Lage der Zonen den Vorzug vor den bisher üblichen, weil sie einfacher und an sich verständlich sind und weil die Gegensätze, auf welche die anderen Benennungen hinweisen, nicht durchgreifend sind. Streifen, ähnlich denen, die der Zona pcctinata ihren Namen eingetragen haben, wollen Manche auch auf der sogenannten glatten Zone gefunden haben. „Gedeckt“ konnte die äussere Zone nur so lange ausschliesslich genannt werden, als von dem Endapparat des Duct. cochlearis nur die Stäbchen gekannt waren.