M. crico-arytaenoid. lat. M. thyreo-arytaenoid. int. 265 Yerbiudung mit einem anderen, bereits von Santorini (Obs. anat. Tab. III, Fig. 1, h. Fig. 2, M) abgebildeten platten Muskel von verschiedener Stärke, der in nahezu verticaler Richtung an der Innenfläche der Platte der Gart, thyreoidea verläuft, am oberen Ende mit jenem schrägen Bündel des M. tliyreo-arytaenoideus zusammenstösst und mittelst des unteren Endes in grösserer oder geringerer Ent- fernung vom unteren Rande der Cart. thyreoidea an diesen Knorpel angewachsen ist. Man kann diesem Muskelstreif, der zwischen verschiedenen Punkten dessel- ben Knorpels ausgespannt ist, keine andere Wirkung zuschreiben, als die Krüm- mung oder vielleicht die Spannung und Resonanz des Knorpels zu verändern. Ich sah in Einem Falle an einem, an Varietäten reichen Kehlkopf ein Bündel des M. thyreo-arytaenoid. ext. oberflächlich, die Fasern des M. thyreo-ary-epiglot- ticus kreuzend, zur Cart.. corniculata verlaufen (Fig. 185, y). 7. M. crico-arytaenoid. lateralis Cal.1). Entspringt dicht über dem M. cricothyreoideus obliquus von der gan- 7. m. crico zen Breite des oberen Randes der Cart. cricoidea, zwischen dem Ursprung arjt 1,lt' des M. thyreo-arytaenoideus externus, an den er sich unmittelbar anschliesst, und der Gegend über der Articulatio crico-thyreoidea (Fig. 189. 190). Zwischen dem Ursprung und der Insertion an der Cart. arytaenoidea ruhen die hintersten oder untersten Fasern des Muskels auf dem Rande der Cart. cricoidea. Sämmtliche Bündel verlaufen in derselben Richtung, wie dieser Rand, geneigt rück- und aufwärts, und indem sich die anfangs über einan- der liegenden einigermaassen fächerförmig in die Breite entfalten, heften sie sich an den Proc. muscularis und den ganzen vorderen Rand der Ge- lenkfläche der Cart. arytaenoidea an (Fig. 191). Ein paar Fasern gehen zuweilen über den Proc. muscularis der Cart. arytaenoidea hinweg, um sich der von diesem Fortsatz entspringenden Portion des M. thyreo-ary-epiglot- ticus anzuschliessen, oder sie begleiten die von der Cart. ‘thyreoidea ent- springenden Fasern des letztgenannten Muskels zum Proc. muscularis der Cart. arytaenoidea der anderen Seite 2). 8. M. tliyreo-arytaenoideus int. Merkel Tai. Ein Muskel von dreiseitig prismatischer Gestalt, der das Stimmband s. m. völlig ausfüllt (Fig. 192). Von seinen drei Flächen liegt die eine, die der ST80-"**- oberen Fläche des Stimmbandes entspricht, horizontal, die andere, der un- teren Fläche des Stmimbandes entsprechend, abwärts geneigt; die dritte verticale, sieht nach aussen; sie grenzt unmittelbar an die innere Schichte der unteren Portion des M. thyreo-arytaenoideus ext. und ist allerdings ' äufig so mit ihr verwachsen, dass die Trennung künstlich erscheint. Die innere Kante des Muskels springt in den freien Rand des Stimmbandes vor; die beiden äusseren Kanten verwischen sich, indem sie sich an den M. thyreo- arytaenoid. ext. anlegen. Die vordere Anheftung des Muskels findet sich me lanwärts vom Ursprung des M. thyreo-arytaenoid. ext. und mit ihm B M crico-arylaenoidius anterior H. Meyer. Von Cru veil hi er mit dem M. thyreo- an aenoi eus zu einem il. thyro-crico-arytaenoideus vereinigt. a) M. depressor cartilaginis (ITULamumh T-T Af o im >. x J