Corpora cavernosa. 400 Frenulum clitoridis erfüllt. An der Clitoris selbst ist die äussere Haut fest mit deu cavernösen Körpern verwachsen, deren Beschreibung folgt. Nach Gussenbauer’s Angabe (über das Gefässsystem der äusseren weibl. Genitalien. A. d. 60. Bd. der wiener Sitzungsberichte. 1869) sind in die Binde- (jewebsbiindel der Nymphen glatte Muskelfasern eingestreut. b Neben den mannigfaltigen Formen der äusseren Genitalien, von welchen be- reits die Bede war, ist noch ein von Neubauer (Opp. auatomica. Francof. 1786. p 321) beschriebener Fall zu erwähnen, in welchem Praeputium und Frenulum clitoridis jedes in eine besondere Falte auslief und noch eine dritte selbständige Nymphe an der inneren Fläche der Labia pudendi vorhanden war. Wegen der besonderen Grösse der Clitoris, des Praeputium derselben und der Nymphen bei den Frauen einzelner Völkerschaften (Hottentottenschürze) vergl. J. Müller in dessen Archiv. 1834, S. 319. 2. Corpora cavernosa. An jeder Seite des Vestibulum vaginae liegen' zwei cavernöse Körper, vou denen sich jeder mit dem gleichnamigen der anderen Seite an der vor- deren Wand des Vestibulum vereinigt. Der eine, das Corpus cavernosum clitoridis, ist mit dem hinteren Ende, gleich dem C. cavernosum penis, an dem unteren Rande des Beckens befestigt und bildet mit seiner vorderen Spitze die Grundlage der Clitoris; der andere, Corpus cavernosum uretrae1), liegt in der Höhe des Hymen und parallel der Grenze zwischen Vestibulum und Vagina an der äusseren Fläche dieser Canäle; sein hinteres Ende ist frei, die vorderen Enden beider Corpp. cavernosa uretrae fliessen vor dem unteren Ende der Uretra zusamlnen. Wie die entsprechenden cavernösen Körper des Mannes unterscheiden sich die cavernösen Körper der Clitoris und Uretra zunächst durch die Stärke ihrer Albuginea; am C. cavernosum clitoridis ist sie 1 Mm. mächtig, von zahlreichen elastischen Fasern durch- zogen; am C. cavernosum uretrae ist sie kaum stärker, als die Haut der feinen Venen, die aus demselben hervorgehen. Die Maschenräume des caver- nösen Körpers der Uretra sind beträchtlich weiter, als die der Clitoris; die Balken verhalten sich in beiderlei cavernösen Körpern ziemlich gleich, doch scheint das C. cavernosum clitoridis reicher an Muskelfasern, als das C. caver- nosum uretrae. Das Corpus Cavernosum Clitoridis (Fig. 346) entspringt als ein nahe- zu cylindrischer Körper von etwa 10 Mm. Durchmesser in der Nähe der Synchondrose am unteren Rande und dem dem Rande« zunächst gelegenen Theil der inneren Fläche des unteren Schambeinastes und steigt, diesem Knochenrande ziemlich parallel, jedoch etwas minder steil und etwas nach vorn oder, bei der natürlichen Beckenneigung, nach unten abweichend gegen die Synchondrose auf. Unterhalb derselben ändert sich die aufsteigende Richtung plötzlich unter einem spitzen, jedoch abgerundeten Winkel in eine vorwärts absteigende um. Zugleich legen sich die von Anfang an conver- girenden Körper, die sogenannten Crura clitoridis, zu einem einfachen, 1) Corpus retifomne de Graaf. Bulbus vestibuli s. corjms cavernosum vestibuli aut. Semibulbus corp. sponrjiosi T a y 1 o r. Corpp. ch- vernosa. Corpp. ca- vern. clito- ridis.