Subcutanea Gewebe. 44 Cutis. diesen Punkten aus wird der Nagel vorwärts geschoben; die Schleimschichte des blättrigen Theils des Nagelbettes führt ihm keine neuen Elemente zu, sondern stellt nur ein Polster dar, über welches der Nagel vorwärts gleitet. Dem wider- spricht nicht, dass nach dem Verlust des Nagels und der Verödung des Nagel- falzes der vordere Theil des Nagelbettes sich inselweise mit einer der Hornschichte des Nagels ähnlichen Substanz bedeckt. Es ist dies nur ein Beweis, wie der Organismus sich abnormen Verhältnissen zu accomodiren vermag, tun so weniger wunderbar, da ja bekanntlich Nagelrudimente selbst auf der Mittel- und Grund- phalange entstehen, wenn die Endphalange verloren gegangen ist. Uebrigens äussert sich an den Zehen das Vermögen der vorderen Partie des Nagelbettes, Hornsubstanz zu erzeugen, zuweilen auch, vielleicht in Folge von Congestion, bei bestehendem Nagel; der Nagel wird dann von einer Seite zur anderen auffallend gewölbt, mit dem vorderen Bande aufwärts umgeschlagen imd von dem Nagel- bette durch eine blättrige, nach vorn an Mächtigkeit zunehmende und gegen den freien Band zersplitternde, schwielige Masse abgedrängt. Beobachtungen über die Schnelligkeit des Wachsthums der Nägel hat Ber- thold mitgetheilt (Müll. Arch. 1850, S. 156). Die Cutis lässt sich mehr oder weniger leicht über den unterliegenden Theilen verschieben und in Falten aufhehen. Dies hängt von der Structur des subcntanen Gewebes ah. Am behaarten Theile des Kopfes, im Handtel- ler und in der Fusssohle ist die Haut mit den mächtigen Fascien dieser Ge- genden unverschiebbar durch zahlreiche, straffe, den Panniculus adiposns durchsetzende Bindegewebssepta verbunden; in der vorderen Mittellinie des Körpers, am Kinn, Brustbein und an der Linea alba ist sie ebenfalls fester angeheftet. Von den Seitenrändern der Finger und Zehenphalangen aus er- strecken sich frontale (horizontale) Septa zur Oberfläche, den Hautüherzug der Finger und Zehen in je zwei Flächen theilend. Ein plattes Band, Lig- apicis coccygis Luschka J), geht von der Rückenfläche des 4. oder 3. Steiss- wirbels zu der die Rückenfläche des Steissbeins bedeckenden Cutis und zieht sie öfters grubenförmig ein. Aber auch lockeres Bindegewebe kann den Be- wegungen der Haut Widerstand leisten, wenn die Maschen desselben durch Fett aufs Aeusserste ausgedehnt und gespannt sind. Dies kömmt vorzugs- weise an der Haut des Gesässes und der Brüste vor, während in anderen Re- gionen, an den Augenlidern, am Präputium und Scrotum die Beweglichkeit der Haut dadurch gesichert ist, dass Fettablagerung gar nicht oder nur in sehr dünner Schichte stattfindet. Die Stelle des subcntanen Gewebes neh- men Schleimbeutel ein überall, wo die Haut über einem Gelenk unmittel- bar auf knöchernen Theilen liegt und durch diese gespannt und gedrückt wird; sie finden sich daher regelmässig an der Streckseite aller Scharnier- gelenke, des Ellenbogen- und Kniegelenks, der Finger- und Zehengelenke. Diese Schleimbeutel sind von veränderlicher Grösse, nicht immer an beiden Körperseiten gleich, ein- oder mehrfach, fächerig oder von Bälkchen durch- zogen, mehr oder minder reichlich mit Zotten besetzt. Der Schleimbeutel des Ellenbogens, Bursa mucosa olecram1 2), ist mittelst seiner tiefen Wand an die hintere Fläche des Olecranon angewachsen, kuglig oder eiför- mig und mit dem längsten Durchmesser vertical, nicht über 4cra lang (Mus- kellehre Fig. 132**). Der Schleimbeutel des Kniegelenks, Bursa mucosa patellaris 3), liegt gewöhnlich auf der vorderen Fläche der Patella zwischen 1) Lig. caudale Luschka (Hirnanhang und Steissdriise. Berlin 1860, S. 60). 2) B. in. anconea. 3) B. genitalis Schreger (De bursis raue, subcutaneis. Erl. 1825). B. praepatellaris subcutanea s. superficialis Grubcr (s. Muskellehre S. 264).