70 Schleimhäute. ihres Lumens ausdehnen zu können. Man unterscheidet zwei Arten, die in verschiedenen Alveolen derselben Drüse, aber auch neben einander in Einer Alveole Vorkommen, körnige und helle. Die helleren sind meistens von grösseren Dimensionen, bis 0,03mm, während der Durchmesser der körnigen meist 0,01m,n beträgt. Die kleinen körnigen Zellen haben den Kern im Fig. 34. Centrum; den grösseren, hellen Zellen fehlt er oder er liegt (0,006 bis 0,01mm im Durchmesser) excentrisch an der der Basalmembran zugekehrten Seite. Die körnigen Zellen sind nicht immer deutlich von ein- ander geschieden; die Conturen, in welchen die hel- len Zellen an einander grenzen, sind sehr markirt, einfach oder doppelt; sie verlaufen gebogen oder ge- radlinig und ertheilen der Wand des Drüsenbläschens ein charakteristisch geripptes Ansehen (Fig. 34). Die Zellen selbst fallen leicht aus und werden in Feiner Durchschnitt aus Wasser in eigenthümlicher Weise zerstört, indem der der Submaxillardriise. Contur hier und da verloren geht und eine klare fa- denziehende Substanz austritt. In Essigsäure schrum- pfen sie, werden dunkel und ziehen sich in rauhe Fäden ans. Von diesen Zellen geht hauptsächlich, wenn nicht ausschliesslich, dieMucinreaction aus, die Intensität derselben steht im geraden Yerhältniss zur Zahl der hellen Zellen oder der Bläschen, die die erwähnte gerippte Gestalt darbieten. Ohne Zweifel entwickeln sich die hellen, in Wasser zerstörbaren, mit Essigsäure gerinnenden Zellen aus den körnigen; ob diese Umwandlung beständig vor sich gehe oder erst durch die Reizung der Drüse angeregt werde, ob damit die schleimbildenden Zellen zerstört werden, um nachrückenden Platz zu machen, und wie sich die Drüsenzellen zu den in dem ausgestossenen Secret enthaltenen Schleimkörperchen verhalten: alle diese Fragen sind trotz der zahlreichen Arbeiten der letzten Jahre noch nicht endgültig gelöst. Die Veränderungen, die eine Schleimdrüse (die Gl. submaxillaris des Hundes) auf Heizung ihrer secretorischen Nerven erfährt, wurden zuerst von Schlüter (Disquis microscop. et physiol. de glandulis salivalibus. Wratisl. 1865) untersucht. Mit der gleichnamigen ruhenden Drüse desselben Thiers verglichen, zeigten sich die Acini der gereizten dunkel und undurchsichtig, ihre Zellen körnig mit ver- wischtem Contur, die Acini der ruhenden dagegen hell, mit deutlich abgegrenzten Epithelzellen. Der scheinbare Widerspruch zwischen diesen Angaben und den meinigen löst sich durch die Beobachtungen R. Heidenliain’s (Med. Centralbl. 1866, Nr. 9. Studien des breslauer physiolog. Instituts, Hft. 4. Lpz. 1868, S. l): er fand nach längerer Reizung der Chorda tympani die hellen Zellen in der Un- terkieferdrüse des Hundes sehr reducirt, weniger zahlreich, verkleinert, oft einge- bogen ; an ihre Stelle waren kleine, körnige Zehen mit runden Kernen und eiweiss- reichem , in Cannin sich stark färbenden Protoplasma getreten (der Inhalt der hellen Zellen wird durch Cannin nicht gefärbt). Die neuen Zellen leitet Heiden- hain von einer Randschichte ab, die bei der Katze an der ganzen Peripherie der Alveole, -beim Hunde nur an einem Theil derselben zwischen der Alveolenwand und dem hellen Epithel der ruhenden Drüse eingeschaltet ist und aus der Sub- maxillardrüse des Hundes von Giannuzzi (Bericht der sächs. Gesellsch. der Wis- sensch. 1865, 27. Novbr.) unter dem Namen der Halbmonde beschrieben wurde. Die Schichte besteht nach Heidenhain aus einem körnigen Protoplasma mit ein- gebetteten Kernen, welches erst unter der Reizung in einzelne, den Kernen zuge- hörige Portionen sich sondert, die sich durch Theilung vermehren, und theils als