M. transversus perinei profundus. 525 der Regel je näher dem hinteren Rande des Muskels, um so weiter median- wärts vordringt und an ihrer oberen Fläche Fasern des Muskels, dem sie angehört, zum Ursprünge dient, indess von ihrer unteren Fläche, wie er- wähnt, Bündel zu fast allen Muskeln des Beckenausgangs abgehen kön- nen O- Je stärker diese Fascie ist und je weiter sie sich mediauwärts er- Fig. 402. Tpp3 Bc Frontalschnitt des Beckens mit den Weichtheilen durch die Mitte der Pfanne, rechte Hälfte. Oi M. obturator int. Oe M. obturator ext. Bc M. bulbocaver- nosus. Ic M. ischiocavernosus. Tpp M. transversus perin. prof. tp Untere, tp' obere Aponeurose desselben. 1 Acetabulum. 2 Durchschnitt des Sitzbeins. 3 Fascie des M. levator ani. 4 Fascia obturatoria. 5 Plexus venosus prostatico- vesicalis, 6 N. dorsalis penis, 7 Vena pudenda, 8 Venae profundae penis, 9 Arteria penis, 10 Zweige der V. bulbosa, den Bulbus uretrae (B) umgebend, 11 Venae bulbosae, sämmtlich im Querschnitt. 12 Prostata, Frontalschnitt. 13 Querschnitt des Duct. ejaculatorius. 14 Harnblase. streckt, um so deutlicher sind die beiden Mm. perinei, der superficialis und profundus, von einander getrennt. Die obere Fläche des M. transv. perinei profundus bekleidet einFascien- blatt (Fig. 402, tp'), welches am lateralen Rande in die Fascia obturatoria aufwärts umbiegt, medianwärts an die Prostata und von dieser auf die längs der Harnblase rückwärts verlaufenden Venenplexus Übertritt. Zwischen nicht weit genug. Denn wenn einmal die Muskelmasse , die jenen Raum erfüllt, genauer zerlegt werden soll, so Hesse sich die Zahl der Muskelzüge, die eine besondere Bezeichnung verdienen, leicht vergrössern. Vorerst aber macht sich das Bedürfniss eines Namens für das ganze, mehr oder minder complicirte muskulöse Blatt der vorderen Spitze der Becken- apertur geltend und ich wähle den ältesten , der zugleich den Vortheil hat, auf beide Ge- schlechter zu passen und in physiologischer Beziehung nichts zu präjudiciren. b In Verbindung mit dem eben beschriebenen Big. Iransnersum pelvis wird diese Fascie als Lig. mteiosseum pubis Winslow, Lig. perineale Carcassone, IJg. trianguläre uretrae Co 11 es oder als mittleres Blatt der Perinealfascie beschrieben.