260 M. cricothyreoid. rectus. M. cricothyreoid. obliq. lateralis, nimmt im unmittelbaren Anschluss an jenen seinen Ursprung vom Seitentheil des oberen Randes der Cart. cricoidea. Die dritte Schichte (die ununterbrochene Linie Fig. 186) bildet ein einzi- ger, paariger, von dem M. tkyreo-arytaenoideus ext. nicht immer deutlich ge- sonderter Muskel, den ich mit C. L. Merkel Thyreo-arytaenoideus int. nenne. Das Stimmhand ausfül- lend, von prismatischer Gestalt, verläuft er vom Winkel der Cart. thyre- oidea zur Vorderfiäche der Cart arytaenoidea. Der grösste Theil der Kehlkopfmuskeln, namentlich die unter der Benennung des Sphincter zusammenge- fassten , erhalten ihre motorischen Nervenäste vom R. laryngeus inf. (recurrens) des N. vagus. Der R. laryngeus sup. versorgt die Mm. ci-ico- tkyreoideus rect. und obliquus. Zungenbein (0/t) und Kehlkopf von vorn, htl Lig. hyo- thjTeoid. laterale, tr Cart. triticea. htm Lig. hyothyreoid. p M. cricothyreoideus med. ct Lig. cricothyreoid. Pp Unteres Ende des M. f'tv palatopharyngeus. Lp1, Lp2 Ursprungszacken des M. la- ryngopharyngeus. Th M. thyreohyoideus. M. crico-thyreoid. rect. (Ctr) ist recliterseits bis auf Ursprung und Inser- [. crico- t'on entfernt. Von dem unteren Rande des Bogens der Cart. cricoidea dicht neben der Mittellinie mit lateral-aufwärts divergirenden Fasern zum unteren Rande der Cart. thyreoidea, an welcher die Insertion in der Nähe der medianen Kante beginnt und seitwärts bis zum.Winkel des unteren Randes sich erstreckt (Fig. 187). 2. M. czicotliyr eoideus obliquus m. CtO. Entspringt mit einer Anzahl platter Zacken von der Aussenfläcke des th>' Bogens der Cart. cricoidea bis zur Gegend der Hervorragung des unteren Randes, die dem M. laryngopkaryngeus zur Anheftung dient. Die beiden vordersten Zacken begrenzen gemeinschaftlich einen Ausschnitt, der den Ur- sprung des M. cricothyreoid. rect. dergestalt aufnimmt, dass die eine Zacke sich vor demselben längs dem unteren Rande der C. cricoidea fein zugespitzt fast bis zur Mittellinie erstreckt, die andere hinter dem Ursprung des M. cri- cothyreoideus rect. vom oberen Rande des Bogens ausgeht (Fig. 187). Vom