441 Samenstrang. der Cremaster in vereinzelten platten Bündeln am Samenstrang herabzieht (Fig. 335, 7, 7), in deren Zwischenräumen die äussere und innere Schichte ineinanderfliessen. Die im Inneren des Samenstrangs enthaltenen Gebilde sondern sich in Folge der eigenthümlichen Beschaffenheit des Bindegewebes, das sie umhüllt, in zwei Massen, die sich leicht von einander lösen. Zumeist nach vorn liegt der Plexus der Venen (Fig. 338, 9), in dessen Umgehung das Bindegewebe sich dicht mit Fett erfüllt; im hinteren Theil des Samen- strangs verläuft, von fettlosem Bindegewebe umschlossen, das Vas deferens, die Art. spermatica mit den Nervenzweigen und mit Bündeln eines organi- schen Muskels, welcher Cremaster int. genannt werden mag. Das blättrige Bindegewebe des Theils der Tunica vaginalis communis, t. v. c. des welcher den Testikel umgieht, zerfällt zunächst in zwei Schichten, von wel- lct',lk,ls- chen das äussere der Ausbreitung des animalischen Cremaster oder Crema- ster ext., das innere in ähnlicher Weise der Ausbreitung des eben erwähnten organischen Muskels entspricht, der im Inneren des Samenstrangs herabläuft. Wie die Bündel des animalischen oder äusseren Cremaster sich dem unteren oder vorderen Rande des Testikels nähern, weichen sie fächerförmig aus einander nnd bilden eine Reihe diesen Rand umfassender, platter, sehr dünner Schlingen (Fig. 336), die durch eben so dünne Schichten einer elastisch- Fig. 336. Fig. 337. Testikel mit dem unteren Theil des Samenstrangs in der Tunica vaginalis communis. Schlingen des Cremaster. 300 T Bündel des"jCremaster mit ihrer Um- hüllung von elastischen Fasernetzen. bindegewebigen Substanz in ihrer Lage befestigt und zur Membran verbun- den werden. In den Interstitien der Primitivbündel selbst treten an die Stelle der Bindegewebsfasern, welche sonst die Lücken der Bündel ausfüllen, Züge starker, longitudinaler elastischer Fasern. Diese umhüllen scheiden- aitig die Primitivbündel und setzen sich über dieselben hinaus in eine Art ferner, einander durchkreuzender Sehnen fort, mittelst deren ein Theil der Fasern des Cremaster ext. in der Tunica vaginalis comm. endet (Fig. 337). Der Muskel, den ich Cremaster int. nannte, besteht aus Bündeln, die m. croma- msichtlich des Verlaufs den Bündeln des Cremaster ext. gleichen, aber noch 8ter int* zeistieuter liegen als diese. Zum Theil begleiten sie wie Elemente einer weit- läufigen Adventitia das Vas deferens und die Gefässe des Testikels (Fig. 338, 5. o); stärkere und selbständige prismatische Bündel von 0,2 bis 0,5 Mm. Durch- messei, nur mit Hülfe des Mikroskops von feinen Gefäss- und Nervenzweigen unteischeidbar, ziehen zwischen dem Vas deferens und der Arterie durch die