310 Nieren. Fig. 227. schenräume (1er Pyramidenfortsätze einnehmen, in der Richtung von der äusseren gegen die innere Oberfläche der Niere etwas an Breite abnehmen, um an den Basen der Pyramiden zwischen den Ursprüngen der Pyramiden- fortsätze flach abgerundet zu enden. Wie die verschränkten Finger zweier Hände scheinen die Pyramidenfortsätze und die gegen die Basis der Pyramide vorspringenden Partien der Bindensubstanz in einander zu greifen; in der Mitte der letzteren verläuft, parallel den Pyra- midenfortsätzen , je ein arterielles Gefäss- stämmchen, Zweige anssendend, welche die Grenze der Rindensubstanz gegen die Pyrami- denfortsätze fast erreichen und an ihrem Ende je einen Glomerulus tragen, der sich zum Ge- fasszweig verhält, wie die Frucht zum Stiel (Fig. 227). So kommen die Glomeruli reihen- weise zu den Seiten der Pyramidenfortsätze zu liegen und darin hat auch das erwähnte faserige Ansehen, welches die Bruchfläche der Rinden- substanz darbietet, seinen Grund. Gesonderte, gegen die äussere Oberfläche senkrecht gestellte Abtheilungen existiren übrigens, abgesehen von den Pyramidenfortsätzen, nicht. Nur auf einem der Axe der letzteren parallelen Durchschnitt (Fig. 228) gewähren die Abtheilungen der Rin- densubstanz das Bild abwärts gegen die Mark- substanz gerichteter Fortsätze. In der That macht sie, wie ein der Oberfläche parallel ge- führter Durchschnitt (Fig. 229) lehrt, eine zu- sammenhängende Masse aus, die nur mit cylin- drischen gegen die Marksubstanz offenen Lücken zur Aufnahme der Pyramidenfortsätze ') versehen ist. Peripherisch enden diese Lücken blind, d. h. die eigentliche Rindensubstanz stellt unter der Kapsel der Niere eine continuirliche Schichte dar, die sich als ein Ueberzug von allerdings geringer Mächtigkeit über die Spitzen der Py- ramidenfortsätze erstreckt und zwischen diesel- ben eindringt. Die Glomeruli, die auf einem der Axe der Pyramiden und ihrer Fortsätze pa- rallelen Durchschnitt in Längsreihen geordnet sind , stehen auf einem rechtwinklig gegen die Axe der Pyramidenfortsätze geführten Schnitt in mäandrischen Linien 2). Durchschnitt der Rinden- und Marksubstanz, parallel der Axe der Pyramiden. 1 Zweig der Art. renalis. 2 Glome- rulus. 3 Eigentliche Rinden- substanz. 4 Pyramidenfort- satz. 5 Gefässbiiscliel der Grenzschichte der Marksub- stanz. 1) Loges corticales Ferrein. 2) Insofern der auf dem Längsschnitt zwischen zwei Pyramidenfortsätze eingeschlossene Theil der Rindensubstanz durch das Arterienstämmchen der Länge nach ^n zwei Hälften geschieden wird, kann man jedem Pyramidenfortsatz je eine Hüllte dieser' Rindensubstanz zutheilen und so die Rinde aus Läppchen zusammen- gesetzt denken, deren jedes, die Form der Lappen wiederholend, eine von Rindensubstanz bekleidete kleine Pyramide darstellt. Auch zeigt sich zuweilen an der Oberfläche blut- erfüllter oder von den Venen aus unvollkommen injicirter Nieren eine Abtheilung in Läpp-