Augenlider. 729 Feinheit aus und ist, ebenso wie das subcutane Bindegewebe, arm an elasti- schen Fasern. Papillen kommen nur in der Nähe des freien Randes und auf demselben vor (2'), versteckt in der verhältnissmässig mächtigen Schleim- schicbte; sie sind kegelförmig, spitz, kaum 0,05 Mm. hoch und an der Basis 0,012 Mm. breit. Die Haare sind spärlich und sehr zart, 0,016 Mm. im Durchmesser; Haarbalgdrüsen fehlen im Allgemeinen, treten jedoch in der Nähe des freien Randes, besonders an der Schläfenseite hier und da auf (Moll1)- Die Knäueldrüsen sind im unteren Lid etwas stärker als im obe- ren, hier 0,2 bis 0,25 Mm. breit, 0,11 bis 0,18 Mm. dick, dort 0,4 Mm. breit und ebenso dick. In der Nähe des freien Randes sind die Knäueldrüsen eigenthümlich geformt, ein einfacher, oft nur zickzackförmig gebogener, langer und schmaler Gang, der nicht selten, statt auf die Oberfläche der Cutis, in einen Haarbalg mündet (K ölliker, Moll). Die subcutane Schichte enthält Fett nur im orbitalen Theil der Augenlider und auch hier nur in geringer Menge. Die Muskelschichte wurde bereits früher (Muskellehre S. 150) beschrieben; ihre Mächtigkeit beträgt etwa 1 Mm. Die Tarsi sind Tarsus, platte, 0,8 bis 1 Mm. mächtige Scheiben mit einem geraden und einem con- vexen, zugeschärften Rande; der gerade Rand entspricht dem Cilien tragen- den Theil des freien Augenlidrandes; der convexe Rand beschreibt im un- teren Augenlid einen flachen, im oberen einen steilen Bogen; demnach ist der obere Tarsus höher als der untere, jener fast halbkreisförmig (9 Mm. hoch auf 20 Mm. Länge), dieser halbelliptisch (4,5 Mm. hoch). Das Ge- webe der Tarsi ist dem Gewebe der Bandscheiben ähnlich, aus dicht ver- filzten, in mannichfaltigen Richtungen durchkreuzten Bindegewebsbündeln zusammengesetzt, zwischen denen nur sparsame und feine elastische Fasern, aber zahlreiche elliptische, an beiden Enden zugespitzte Kerne enthalten sind. Im oberen Theil des oberen Tarsus herrschen die von der Sehne des M. levator palpebrae stammenden verticalen Faserzüge vor. In der Sub- stanz der Tarsi liegen, durch ihre weisse Farbe ausgezeichnet, in Einer Reihe nebeneinander dieTarsaldriisen (Fig. 560, 10); jede derselben besteht Tarsai- aus einem Gang,-vder mit einem Durchmesser von 0,1 Mm. an einer der dlUöC"' oben erwähnten punktföi^nigen Oeffnungen in der Nähe der hinteren Kante des Angenlidrandes beginnt, gerade oder leicht geschlängelt gegen den con- vexen Rand des Tarsus vordringt und auf diesem ganzen Wege ringsum feine Aestchen abgiebt, auf welchen Bläschen von 0,1 bis 0,2 Mm. Durch- messer einzeln oder zu mehreren aufsitzen. Die Höhe dieser Drüsen ist demnach gleich der Höhe des Tarsus, doch giebt es einzelne, die am con- vexen Rande des Tarsus umbiegen und mit dem blinden Ende abwärts ra- gen oder sich über die Enden der benachbarten Drüsen hinübexdegen. Der Zahl nach entsprechen sie der Zahl der Mündungen auf dem Augenlidrande, doch kommen auch hier und da gablige Theilungen des Ausführungsgangs vor. Der Inhalt der Tarsaldrüsen ist feinkörniges Fett; ihr Lumen scheint . an Durchschnitten frischer Präparate von der bindegewebigen Substanz des Tarsus selbst begrenzt zu werden; Behandlung mit Kalilösung macht einen hellen, einer Basalmembran entsprechenden Saum und in vielen Drüsen- bläschen ein regelmässiges Pflasterepithelium sichtbar. J) Bijdragen tot de anatomie en physiologie der oogleden. Utrecht 1857, p. 5 ff. Archiv für Ophthalmol. Bd. III, Abth. 2, S. 258. 1857.