Macula lutea. Fovea ceutralis. (189 und im höheren Alter auf 0,008 bis 0,012 Millimeter wächst (H. Müller1). Bei jungen Thieren scliliesst sie in regelmässigen und weiten Abständen Zellen ein; heim Erwachsenen ist sie ganz homogen. Kerne und Eiterkörperchen ähnliche (cytoide) Körper, welche ihrer inneren Fläche anhaften, werde ich mit den Bestandteilen des Glaskörpers beschreiben. Ein einziges Mal, an einer Eetina, welche ziemlich frisch in Alkohol gelegt worden war, sah ich zwischen Nervenfaser schichte und Limitans liyaloidea platte, wasserheUe, manchfacli gekrümmte, kernlose Schüppchen von 0,01 Mm. Durch- messer, die eine einfache Lage gebildet zu haben schienen. Macula lutea. Fovea centralis. Form und Ausdehnung der Macula lutea sind nicht in allen Augen gleich: sie ist kreisrund oder elliptisch mit transversal gestelltem längeren Durchmesser; eine intensiver gefärbte centrale Scheibe, deren Durchmesser etwa 2 Mm. beträgt, ist von einem schwächer gelblichen Hof eingefasst, der sich ganz allmälig in die farblose Umgehung verliert. Die gelbe Farbe rührt von einem diffusen Pigment her, welches die ganze Dicke der nervö- sen Schichte der Retina durchzieht und von Wasser und Weingeist in kurzer Zeit ausgezogen wird. In der Gegend der Macula lutea ist die Retina in- niger, als im übrigen Bereiche, mit der Choroidea verbunden; wenn sich sonst beide Membranen glatt von einander lösen, so folgen an der Macula lutea die Pigmentzellen der Choroidea häufig der Stäbchenschichte. Die dünne Stelle im Centrum der Retina, Fovea centralis, die, auch nachdem die Substanz der Retina sich getrübt hat, das Pigment durchscheinen lässt und sich deshalb wie ein Loch ausnimmt2), ist eine trichterförmige Grube von etwa 0,2 Mm. Durchmesser mit sanft geneigten Wänden. In der Tiefe der Grube beträgt die Mächtigkeit der Retina nicht viel über und manch- mal unter 0,1 Mm.; gegen den Rand des intensiv gefärbten Theiles der Macula lutea nimmt die Mächtigkeit der Retina auch von der Peripherie her zu. Ausser der gelben Färbung zeigen die Retinaschichten an der Macula lutea und Fovea centralis noch manche Eigenthümlichkeiten. Ich habe schon erwähnt, dass die Stäbchenschichte der Fovea centralis nur Zapfen enthält (Fig. 529) und dass weiter vom Centnun entfernt die Stäbchen an- fänglich nur vereinzelt zwischen den Zapfen stehen. Die Zapfen der Fovea centralis zeichnen sich ferner vor den übrigen durch schlankere Gestalt aus; ihr Durchmesser übertrifft kaum den der Stäbchen; er beträgt an ihrem inneren, breiteren Ende, nur 0,002 Mm.3), an dem Aussengliede kaum über 0,001 Mm. Das Aussenglied ist dem der Stäbchen ähnlich, cylindrisch, länger als an anderen Stellen der Retina4 *) und zuweilen noch mit einem ') Archiv für Ophthalmologie. Bd. II. Ahth. 2, S. 59. 1856. 2) Foramen centrale der älteren Beschreibungen. 8) 0,002 bis 0,0025 Mm. M. Schultze (Archiv für Anatomie. 1861, S. 785); 0,003 Mm. und in einem kleinen Bezirk 0,0015 bis 0,002 H. Müller (Würzburger naturwissenschaftl. Zeitsclir. II, '218. 1861); 0,0038 im Mittel, zwischen 0,0031 und 0,0036 Welcker (Zeitschr. für rationelle Medicin. 3. R. XX, 173. 1863)- 4) M. Schultze fand in einem Falle die längsten Zapfen über 0,1 Mm. lang. He nie, Anatomie. Bd. II. 44 Macula lutea. Fovea centralis.