Ductus ejaculatorii. 389 den netzförmig anastomosirenden Faserbündeln erscheinen spaltförmige, unter einander communicirende, bluterfüllte Lücken, den Lücken der cavernösen Schichte, die die Uretra umgiebt, durchaus ähnlich. Innerhalb des festen Gewebes der Prostata bildet diese cavernöse Schichte um die Ductus ejacula- torii eine nachgiebige Scheide, deren Volumen sich, wenn die Ductus ejacula- torii gefüllt werden, durch Verdrängung des Blutes ohne grosse Anstrengung vermindern lässt, sowie auch das Blut sogleich zur Hand ist, um den durch Collapsus der Ductus ejaculatorii entstehenden leeren Raum wieder anzufül- len. Wegen der Mündungen der Ductus ejaculatorii verweise ich auf die Beschreibung der Pars prostatica der Uretra. Fig. 292. * Querschnitt des unter der Uretra gelegenen Theiles der Prostata. 1 Schleimhaut des Ductus ejaculatorius. 2 Cavernöses Gewebe desselben. 3 Querschnitt eines glatten Muskelbündels, welches sich vom Grund des Sinus prostat. auf- und rückwärts fortsetzt. 4 Glatte Quermuskelfasern der Prostata. 5,5 Drüsenblasen und Gänge der Glandula prostatica. ** Gefässdurclischnitte. Die Controverse, ob die *Vesiculae seminales Behälter des Samens oder secer- nirende Drüsen seien, lässt sieh jetzt wohl mit Sicherheit dahin beantworten, dass sie, gleich der Ampulle des Vas deferens, die doppelte Bedeutung haben, das Secret der Testikel aufzubewahren und durch eine neu hinzutretende Flüssigkeit zu verdünnen. Der Inhalt der Ampulle und der Vesienlae seminales hat, aus fri- schen Leichen untersucht, alle Charaktere des ejaculirten Sperma, und wenn das letztere au Spermatozoiden verhältnissmässig reicher erscheint, so mag dies daher rühren, dass vielleicht im letzten Momente der Begattung der Inhalt des an die Ampulle grenzenden Theiles des Vas deferens rascher nachrückt. Die Flüssigkeit, (he innerhalb der Samenbehälter die Spermatozoiden gleichsam aufschlämmt, stammt ohne Zweifel aus den Drüsen der Schleimhaut dieser Behälter. Da aber jene Flüssigkeit, wiewohl fadenziehend, doch nicht schleimig, sondern eiweissartig ist und mit Essigsäure nicht gerinnt, so sind auch die genannten Drüsen nicht als Schleimdrüsen zu bezeichnen, von denen sie sich ohnehin durch die charakte- ristischen Eigenthiimlichkeiten ihresEpithelium unterscheiden. Die gelben Körner des Epithelium sind, was ihre Zusammensetzung und ihre Verwendung betrifft, gleich räthselhaft; wahrscheinlich ist nur, dass sie Antlieil haben an der bräun- lichen oder grünlichen Färbung, die der Inhalt der Ampulle und der Vesicula seminalis durch Fäulniss annimmt. Physiolog. Bemerk.