Cornea. Bd. II, Abth. 2, S. 48. 1856. G29 ist es nicht meine Aufgabe, die maniclifaltigen Trugbilder .zu erläutern, die durch Anwendung der Silbermethode auf gerunzelte, von ausgetretenen Eiweisstropfen bedeckte oder anderweitig alterirte Hornhäute hervorgebracht wurden und ver- weise ich deshalb auf Sehweigger-Seidel’s einlässliche Kritik. Einen constanten, aber der Menge nach sehr veränderlichen Bestand- theil der Cornea machen die Lyrnph- oder farblosen Blutkörperchen, die sogenannten amöboiden Zellen1) aus, deren Wanderungen beim Frosch an der unversehrten Membran, bei Säugethieren an Flächenschnitten zu ver- folgen sind v. Recklinghausen2) zählte deren in einem Gesichtsfeld meist 3 bis 6, beim Kalb und Hund oft auch gegen 10 bis 12; in den vorderen Schichten der Cornea schienen sie ihm etwas zahlreicher zu sein, als in den hinteren Innerhalb der in der feuchten Kammer macerirten Cornea des Frosches drängen sie sich nach Engelmann’s Beschreibung«) von Lamelle zu Lamelle zwischen den Fibrillen hindurch; es darf wohl angenommen werden dass sie in der frischen Cornea die gebahnten Wege benutzen. In ihnen scheinen sie sich auch bei entzündlicher Reizung der Cornea vorzugsweise anzu- sammeln, ob durch vermehrte Einwanderung oder durch Theilung der der Cornea eigentliümlichen fixen Zellen, ist eine viel ventilirte, zur Zeit noch ungeschlichtete Streitfrage. Die äussere Basalmembran4) fehlt öfters; in anderen Fällen setzt sie Acu^ sich nur undeutlich gegen das Gewebe der Cornea ab und nimmt sich wie bmund^ eine erhärtete Schichte desselben ans; wo sie scharf begrenzt ist, beträgt ihre Mächtigkeit 0,0045 bis 0,01 Mm. In kochendem Wasser und in Kali- lösung quillt sie auf; möglichst rein von der Cornea abgelöst, rollt sie sich nach innen ein (His). Das Epithelium ist 0,03 Mm. mächtig, geschichtet, pflasterförmig, nur die unterste Lage zuweilen ans hohen, schmalen Zellen zusammengesetzt. Rollett (a. a. O.) sagt von der äusseren Basalmembran, dass sie durch Kochen mit übermangansaurem Kali in ähnliche Eibrillen zerfalle, Avie die eigentliche Cornea und nur besonders dicht aus vielfach in einander greifenden, unter ver- schiedenen Winkeln durchflochtenen Easeru gewebt sei. Die innere Basalmembran5) (Fig. 476 Bei) ist constant und von min- innere^^ der veränderlicher Mächtigkeit, die jedoch mit den Lebensjahren zunimmt. br“s/i. Sie beträgt beim Neugebornen nirgends über 0,005 bis 0,007 Mm., bei Er- wachsenen in der Mitte 0,006 bis 0,008, am Rand 0,01 bis 0,012 Mm., bei Greisen in der Mitte 0,01, am Rand 0,015 bis 0,02 Mm. (H. Müller«). Die Verbindung der inneren Basalmembran mit der eigentlichen Cornea wird leicht, schon durch oberflächliches Streichen mit der Schneide des Scalpells gelöst; die Basalmembran erscheint dann mit ihrem Epithelium in Bruch- stücken, die sich wie Papier, welches gerollt aufbewahrt worden war, A7on den Rändern her und zwar nach innen, gegen die der Augenkammer zuge- !) Bewegliche oder wandernde Hornhautzellen (im Gegensatz zu den fixen). -) Aichiv für pathol. Anat. und Physiol. XXVIII, 176. 1863. 3) Ueber die Hornhaut des .Auges. Lpz. 1867. ■*) Lamina elastica ant. Todd-Bowman. Vordere Grenzschichte Reichert. Sub- epithelialschichte J. Arnold (Die Bindehaut der Hornhaut und der Greisenbogen. Iliidcl berg 1860). 5) Lame cartilagineuse Demours. Membrana humoris aquei Descemet. Membrana Duddeliana s. Descemetii s. Demoursii aut. Glasartige Lamelle der Hornhaut Bruecke. Lamina elastica posterior Todd-Bowman. «) Archiv iür Ophthalmologie.