400 Prostata. gungen des Ausführungsganges, bei einem 15jährigen Individuum im Mittel 0,06 Mm. im Durchmesser, während der Durchmesser der feinsten Gänge 0,03 Mm. beträgt. Nach der Pubertät nimmt allmälig der Durchmesser der Gänge, wie der Drüsenblasen auf Kosten der Scheidewände zu; durch die Erweiterung der Drüsenblasen erhält die Glandula prostatica das auch dem unbewaffneten Auge auffallende schwammige Ansehen; es giebt Fälle, wo die Drüsenblasen fast 1 Mm., die Septa zwischen denselben unter 0,1 Mm. messen. Die Membran der Drüsenblasen ist dann, wie die Schleimhaut aller von Muskeln umgebenen blasenförmigen Behälter, in Falten gelegt, die sich auf dem Durchschnitt wie Ilervorragungen oder Ausbuchtungen aus- nehmen (Fig. 300, 5). Sie besteht aus einer bindegewebigen Propria von Fig. 300. Querschnitt des unter der Uretra gelegenen Theiles der Prostata. 1 Schleimhaut des Duc- tus ejaculatorius. 2 Cavernöses Gewebe desselben. 3 Querschnitt eines glatten Muskel- bündels, welches sich vom Grunde des Sinus prostat. auf - und rückwärts fortsetzt. 4 Glatte Quermuskelfasern der Prostata. 5.5 Drüsenblasen und Gänge der Glandula prostatica. * * Gefässdurclischnitte. 0,2 Mm. Mächtigkeit und einem geschichteten, 0,03 Mm. starken Epithelium. Der Inhalt der Glandula prostatica bildet mit Essigsäure kein oder doch nur ein äusserst schwaches Gerinnsel, .ist also kein Schleim. Die Aus- fiihrungsgänge vereinigen sich zu einer Anzahl von Stämmen, die aus den Spitzen der Läpp- chen hervorgehen. Zwei der- selben, die grössten, welche vor- zugsweise in der Basis der Drüse wurzeln, münden nebeneinander auf dem hinteren Abhange des Colliculus seminalis; jeder der- selben nimmt kurz vor der Aus- mündung einen Zweig (Fig. 301') auf, der, die Uretra umkreisend, das Secret der vor oder vielmehr Fig. 301. Querschnitt des Colliculus seminalis durch die Haupt- ausführungsgänge der Glandula prostatica, mit Essig- säure behandelt. * * Gänge, welche aus dem vor der Uretra gelegenen Theil der Drüse stammen.