Ductus coclilearis. 844 längert und in der Mitte, zwischen je zwei runden Oeffnungen, zuweilen bis zur völligen Abschnürung verengt, bald abgerundet und dann biscuitförmig, bald mehr eckig, wie aus zwei mit den Spitzen gegeneinander gerichteten' Fünfecken zusammengesetzt. Den Verschluss der innersten Maschen be- Fig. 640*). Gelenkverbindung der Stäbchen, von oben. i Innere, e äussere Stäbchen, f Innere Gelenkenden, ff Stiftchen der äusseren Gelenkenden. werkstelligt, nach Deiters, mit seinem äusseren, breiten Ende ein schon er- wähntes, selbständiges, der Form nach einem Ruder vergleichbares Gebilde, ein Stiftchen (Fig. 637 A, 640 ff), des- sen inneres leicht augeschwollenes Ende *) in einer Einkerbung des vorderen Ran- des des Gelenkendes des äusseren Stäb- chens eingelassen ist. Ich weiss nicht, ob es abgebrochene oder minder voll- kommen ausgebildete Stiftchen waren, die ich in dem Präparat Fig. 638 ff in regelipässigcr Reihe au dem äusseren Rande der Gelenkenden aufwärts urnge- bogeu hervorragen sah. Das Uebergewicht der Länge (des ra- diären Durchmessers) der vierseitigen und elliptischen Maschen über die Breite derselben nimmt von der Basis gegen die Spitze der Schnecke allmälig zu (Böttcher). Die Substanz der Lamina reticularis ist in chemischer Beziehung nicht minder resistent, als die der Stäbchen, und nur ihrer Zartheit wegen leicht zerstörbar. Die zweite der beschriebenen Formen bricht oder reisst beson- ders leicht an der Grenze der runden Maschen und zerfällt auf diese Weise in sanduhrförmige Stücke l) 2). Beiderlei Formen der Membrana reticularis liegen mit dem äusseien Rande der dritten Maschenreihe in gerader Richtung über den äusseien Stäbchen. In den Löchern der Membran sind die oberen breiten Enden der kegelförmigen äusseren Deckzellen enthalten, die in der Regel bei dei Präparation des akustischen Endapparats herausfallen und sich veischieben, zuweilen aber auch so fest mit den Rändern der Oeffnungen verwachsen sind, dass ihre Deckel in den Oeffnungen haften bleiben und sie verschliessen. Die Art der äusseren Endigung oder Insertion der Membrana i cticu- laris ist noch nicht mit Sicherheit ermittelt; unter der Voraussetzung, dass sie an der Basilarmembran oder an der äusseren Schneckenwand irgendwie angeheftet sei, dürfte man ihr die Function eines Bandes zuschreiben, wel- ches die Stäbchen iu ihrer Lage befestigt. Von den Knotenpunkten der Bälkchen, die die äussersten Maschen schliessen, gehen Fasern aus, welche l) Ansatz Deiters. Die äussere, breitere Platte des Stiftehens nennt Dc'ters den Endtbeil, das mittlere, cylindrisehe Stück den Stiel. *)_Nach Deiters, a. a.. 0. Fig. • 2) Sie wurden von K öl liker als innere und äussere Zwischenglieder und Endglieder, Deiters als Phalangen beschrieben, während nach Böttclier’s Auffassung die Membrana reticularis aus Ringen (erster, zweiter und dritter Reihe) zusammengesetzt ist.