26 Cutis. spiraligen Reihen so gestellt, dass die der unteren, d. h. der Wurzel näheren Reihe die der nächst höheren dachziegelförmig decken. Der Ueherzug be- ginnt im Grund des Haarbalgs und ist an dem in Entwickelung begriffenen Theil des Haars nur durch grössere Weichheit von dem Ueherzug des reifen Haars verschieden. Auf der Oberfläche des letzteren markiren sich die freien, oberen Ränder der Schüppchen als schräg, fast quer verlaufende 200 1 Seitenrand des wellenförmige Linien (15 auf 0,lmra Länge), die einen sehr merklichen Schatten werfen und oft am Rande des Haars etwas vorragen; es sieht alsdann aus, als bestehe das Haar aus ineinander steckenden Röhren, deren obere Begrenzungen durch die Querstreifen ausgedrückt würden. Concentrirte Schwefelsäure löst diesen Ueherzug ab und zerlegt ihn in seine histologischen Elemente. Yon jedem Schüppchen ragt etwa der vierte oder fünfte Theil der Höhe frei über den oberen Rand des nächst unteren Schüpp- chens hervor, so dass also der Ueherzug überall 4 bis 5 Schüppchen mächtig ist (Fig. 15). Der Epidermisüberzug des Haarschaftes ist es nun, welchem die oben erwähnte innerste Lage der Hornschichte des Haarbalgs wie ein Abguss entspricht, so dass sie, von def Fläche betrachtet, demselben zum Verwechseln gleicht und im Profil einen säge- Haarschaftes mit einem förmig gezähnelten Rand darbietet, dessen Zähne Läppchen der Epidermis aber mit den Spitzen abwärts schauen (Fig. 15, 4). des Haarbalgs, welches Zähne scheinen starr genug, um den Haarschaft von dem Haar abgelöst ..., . , . , , . , . , . .. . , . , zu nothigen, dass er sich beim Wachsen m einer und zuruckgebogen ist. . 1 Rindensubstanz, 2 Epi- engen Spirale aufwärts schiebe; jedenfalls sind sie dermis des Haars, 3 in- Ursache, dass am rein ausgerissenen vegetirenden nere Fläche der Epidermis Haar die oberen Ränder der weichen Epidermis- des Haarbalgs, 4, 5 Durch- schüppchen abwärts umgeklappt erscheinen, was dem schnitt derselben, 4 inner- TT r . . . . , , . , . „ ste, 5 mittlere Plättchen- Haar ein Ansehen giebt, als ob es von breiten Fasern läge. spiral- oder netzförmig umsponnen werde (Fig. 16). Indess lässt sich das vegetirende Haar nicht leicht rein ausreissen ; meistens nimmt es die Hornschichte und Stücke der Schleim- schichte, in seltenen Fällen sogar die innerste Haut des Haarbalgs mit. Jedes Haar hat eine feste, nach dem Individuum und der Localität bestimmte Wachsthumsgrenze. Wahrscheinlich folgt der Vollendung des Wachsthums des Haars gesetzmässig die Ausstossung desselben und ein Ersatz durch neuen Nachwuchs. Für einen solchen typischen, von zufälligen Verlusten unabhängigen Haarwechsel spricht die Analogie mit den Thieren, bei welchen derselbe periodisch Statt findet, ferner die Erfahrung, dass an vielen Körperstellen (Kopf, Augenbrauen und Wimpern, Achselhöhle, Mons veneris) zu jeder Zeit ausgefallene oder lose Haare gefunden werden, und dass zwischen Haaren, die man regelmässig zu stutzen pflegt und welche die Spuren der Scheere zeigen, immer einzelne mit unverletzten Spitzen voikommen. Dei Farbenwechsel, den die Haare der meisten Menschen im jugendlichen und