306 Nieren. ngniuskel r Papille. einer Nervea oder Adventitia, deren Bindegewebe ohne bestimmte Be- grenzung mit dem lockeren Bindegewebe der Umgebung zusammen- hängt. Von diesen drei Lagen biegt die innerste, die Schleimhaut sammt dem Epithelium, unter einem spitzen mehr oder minder ausgerundeten Winkel auf die Papille um (Fig. 225); die mittlere oder Muskelhaut setzt sich theilweise eine Strecke weit über die Umbeugungsstelle der Propria aufwärts fort; die äusserste Haut, die Adventitia, geht, nach aussen umbie- gend, in die Bindegewebslage über, welche die den Sinus renalis begren- zende Fläche des Nierenparenchyms ausserhalb der Nierenkelche bekleidet. Die Propria wächst gegen das obere Ende des Nierenkelches etwas au Mächtigkeit, zeigt sich auch zuweilen mit dichtgedrängten, einfachen oder zusammengesetzten, stumpfen Gefässpapillen von etwa 0,lmm • Höhe besetzt; nach dem Uebergang auf die Nierenpapille aber schärft sie sich rasch zu, so dass das Epithelium allein übrig bleibt, um, unmittelbar auf dem Stroma der Niere aufsitzend, die Papillenoberfläche zu überziehen. Von der Muskelhaut des Nierenkelchs sagte ich, dass sie sich theil- weise über die Umbeugungsstelle der Propria fortsetze. Sie enthält näm- lich, gleich der Muskelhaut des Ureters, Längs- und Ringfasern, die ring- förmigen nach aussen von den längslaufenden. Während nun die letzteren in der Regel noch innerhalb des Nierenkelchs, dicht unterhalb seiner Inser- tion an die Papille, ihr Ende erreichen (Fig. 225, 5), lassen sich an Durch- Fig. 225. Durchschnitt der Wand des Nieren- kelchs nebst dem Rande der Nieren- papille , parallel der Längsaxe beider. 1 Marksubztanz, 2 Rindensubstanz der Niere. 3 Epithelium des Nierenkelehs. 4 Mucosa desselben. 3', 4' Umschlag beider auf die Nierenpapille. 5 Längs- faserschichte, 6 Ringfaserschichte der Museulosa des Niereukelchs. 7 fett- haltige Adventitia. 8 Ringmuskel der l’apillenbasis im Querschnitt. schnitten der Niere, die die Papillen der Länge nach theilen, in der Fortsetzung der Ringfasern des Nierenkelchs Quer- durchschnitte von Muskelbündeln nach- weisen, die die Basis der Papille, so weit sie oberhalb der Anheftungsstelle des Niereukelchs noch frei aus der Masse der Niere hervorragt, ringförmig umfas- sen (Fig. 225, 8). Die Stärke dieses Ringmuskels der Papillenbasis ist wech- selnd ; in der Regel überschreitet sie nicht die Mächtigkeit der Ringfaser- schichte des Ureters (0,5mm); ebenso va- riirt seine Höhe, je nachdem ein grösserer oder geringerer Theil der Papille ausser- halb des Kelches liegt. In manchen Fällen stellt der Muskel eine compacte Masse dar, in anderen ist er durch starke Bindegewebsscheidewände in eine Anzahl vereinzelter Bündel aufgelöst. Dass seine Contraction einen Druck auf die Papille ausübt, der zur Entleerung der in der Papille verlaufenden Canälchen beiträgt, lässt sich kaum bezweifeln. Der Tonus der Muskelfasern des Nierenkelchs, so wie die Fällung der ausserhalb der Kelche liegenden Gefässe bedingen es, dass während des Le-