Uterus. 475 hellere Farbe von dem festen, röthliehen, wechselnd streifigen Gefüge der Muskglhaut ab. Der Peritonealüberzug ist, wie erwähnt, auf den Körper des Uterus Peritoneum, beschränkt. Er tritt vorn von der Blase, hinten von dem Rectum her an den Uterus heran, um sich an der Wand des- selben hinaufzuschlagen (Fig. 365). Der Ute- rus wird von dem Peritoneum so umhüllt, als ob er in eine frontal durch das Becken gespannte und mit dem Rande aufwärts gerichtete Falte des letzteren von unten her aufgestiegen wäre; die beiden Blätter der Falte, die der Uterus in sagittaler Richtung auseinanderdrängt, legen sich rechts und links neben demselben wieder an- einander und bilden die Ligg. lala uteri 0, in welchen Organe von geringerer Mächtigkeit, am oberen freien Rande der Oviduct, darunter das Lig. teres, Lig. ovarii, die Blutgefässe des Uterus und Ausstrahlungen seiner Muskeln ver- laufen. In einer Ausbuchtung der hinteren Lamelle dieser Falte liegt das Ovarium. Um zu dem Peritonealüberzug des Uterus zurück- zukehren, so zeigt derselbe an der vorderen und hinteren Fläche ein etwas verschiedenes Ver- halten. Vorn legt er sich ungefähr in der Gegend der Einschnürung, welche Körper und ,, , , , Cervicaltheil des Uterus scheidet, an den letz- rus und des oberen Theils teren heran; hinten ist die Stelle der Anheftung der Vagina. des Peritoneum in der Mitte tiefer, als an den Seiten; sie liegt in der Mitte entweder der vor- i deren Anheftung gegenüber (Fig. 365) oder rückt weiter hinab, bis in die • Gegend des Ostium uterin, ext., so dass der obere Theil der hinteren Wand 1 der Vagina in die Peritonealfalte mit eingeschlossen wird. Vorn ist die Verbindung der Serosa mit der Musculosa minder straff, als an der hinteren Seite; sie lässt sich vorn eine Strecke weit aufwärts mit dem Messer lösen, ebenfalls weiter an den Rändern, als in der Mitte des Uterus; die Linie, in 'Welcher das Peritoneum mit der \orderfläche des Uterus untrennbar ver- wachst, gleicht daher einem aufwärts offenen, stumpfen Winkel, dessen Scheitel ungefähr in der Mitte der Höhe des Uterinkörpers liegt. Au die hintere Fläche des Uterus ist das Peritoneum , so weit es dieselbe berührt, fest und unverschiebbar angeheftet; doch legt es sich, wenn die Anheftung hoch oben Statt findet, bevor es den Uterus erreicht, in eine dicht hinter diesem Organe und in der Höhe des Ostium uterinum int. quer vorüber- ziehende, niedere und stumpfe Falte (Fig. 365), die von den sogleich zu beschieibenden Muskelzügen ausgefüllt wird und sich ausgleichen lässt, wenn man Uterus und Rectum von einander entfernt. Die Muskelhaut sicht man an Durchschnitten des Körpers des Uterus Muskei- schichte. Fig. 365. b Aloe vespertilionum.