Dünndarm. 183 ser parallel clor Liingsaxe der Zotte gelegenen Kernen, die nach Einwirkung von Essigsäure sichtbar werden. \ Die stäbchenförmigen Kerne der Zotten sind zuerst in meiner allgemeinen Anatomie beschrieben und abgebildet (S. 551, Taf. V, Fig. 26 d); ich fasste aber die in der Axe der Zotte gelegenen Eeihen als Kerne der Wand des centralen Lympligefässes auf und war dann freilich ausser Stande, den analogen, längs der Peripherie der Zotte zerstreuten Kernen eine bestimmte Deutung zu geben. Bruecke (Sitzungsber. der wiener Alcad. 1851, Febr. Ztschr. wiener Aerzte. 1851, April) gewann durch Maceration der Zotten in Salpetersäure und durch Zerzupfen derselben mittelst Staarnadeln einzelne Faserzellen, die er um so siche- rer als muskulöse erkannte, da bereits in den Jahren 1842 und 1843 Lacauchie, sowie Gruby und Delafond Angaben über das Bewegungsvermögen der Darm- zotten gemacht hatten. Moleschott (Unters, zur Naturl. VI, 389.1860) empfiehlt zur Darstellung dieser Faserzellen Maceration in einer Mischung von Essigsäure, Alkohol und Wasser. Die Länge der isolirten Faserzellen aus den Zotten betrug im Mittel 0,04 (zwischen 0,033 und 0,047)mm, etwa 2/3 der Länge der Faserzellen in der Muskelschichte der Schleimhaut. Bruecke und Kölliker haben, wie auch ich, nur longitudinal verlaufende Muskelfasern der Zotten gesehen. Dagegen beobachtete Donders (Physiol. I, 319) in den Zotten des Hundes in der Nähe der Spitze manche Fasern, die dicht unter der Oberfläche in querer Jtichtung verliefen, während die longitudinalen sich mehr in der Tiefe befanden; auch Wiegandt (Unters, über das Dünndarm- Epithelium. Dorpat 1860) sah bei dem Hund und der Katze Andeutungen von Querfasern in Form einer undeutlichen, dichten Streifung und Moleschott fand sowohl die Zotten des Hundes wie des Menschen reich an queren Muskelfasern; beim Menschen seien diese Querfasem häufig nicht über 0,003““” von einander entfernt. Während der Verdauung, wenn die Lymphgefässe des Darms von Chylus erfüllt sind, erhält auch das Epithelium der Zotten und ihr Parenchym ein eigenthümliches Ansehen. Die Epithelzellen werden durch Aufnahme feiner Fettmoleküle dunkel, körnig, und in dem Parenchym sammeln sich ähnliche Moleküle bald in diffusen, bald in netzförmig verzweigten Haufen, vorzugsweise an der Spitze der Zotten, die, wenn die Zotten ihre natürliche Fülle haben oder gar sich in Contraction befinden, fast ausschliesslich von dem Chylus bespült wird. Grössere Fetttropfen, die man zuweilen unter dem Epithelium ausgebreitet sieht, sind erst nach dem Tode durch Zusam- menfliessen der feinen Moleküle entstanden. Diese im Gewebe der Zotte zerstreuten Chyluselemente haben, neben einer anderen Art feinkörniger Niederschläge, die sich vorzugsweise in den Blutcapil- larien erzeugen, die Lehre von den Lymphgefässanfängen in den Zotten vielfach verwirrt. An derselben Leiche, an welcher ich (Symbolae ad anatomiam villorum. Berol. 1837. Fig. 12, Ä] das centrale Gefäss der Zotten von Chylus erfüllt fand, stellte es Schwann (Müll. Physiol. I, 265) durch Quecksilberinjection dar. Unsere Beschreibung bestätigten E. Wagner und J. Vogel (Sclimidt’s Jalirb. XXVI, 102), Bruch (Ztschr. für wissenscli. Zool. IV, 286), Donders (Physiol. I, 824), Frey (Histol. S. 430), Morel (Precis d’ln'stologie, p. 121), im Wesentlichen auch Kölliker (Mikr. Anat. II, 2, S. 162) und Teichmann (das Saugadersystem. Lpz. 1861. S. 77). Andere Beobachter dagegen glauben nicht nur in den blatt-, sondern auch in den fadenförmigen Zotten Netze von Lymphgefässen wahrgenommen zu haben. Nach C. Krause (Müll. Arch. 1837, S. 5) entsteht das Lympligefässstämm- chen in der Zottenaxe, dessen Durchmesser nur 0,03mm betrage, aus mehreren feineren Aesten, die zum Theil frei, zum Tlieil in Netzform anfangen. E. H. We- ber (Müll. Arcli. 1847, S. 400) beschreibt Lymphgefässnetze, eben so dicht und