i) Car. myrtifarmes. 2) Membrana mucosa vaginae aut. 3) Membrana media Arnold. Carunculae hymenales. Schichten der Vagina. 4G4 Vagina. Bei geschlossenen Genitalien ist der Hymen abwärts gewölbt und be- grenzt mit seinem gefalteten, freien Rande von beiden Seiten eine mediane lineare Spalte (Fig. 341). Erst dadurch, dass die Labia auseinandergezogen werden, stellt sich der Hymen mehr horizontal und entfalten sich die Rän- der jener Spalte zu dem abwärts con- caveu, bogenförmigen Ausschnitt. In dieser gespannten Lage bildet er einen rechten Winkel mit der hinteren Wand des Vestibulum, Fig. 354, und muss eingerissen werden , wenn ein Körper längs dieser Wand in die Vagina ein- geführt werden soll. Die Form des Ein- risses ist nicht ganz zufällig; er geht in der Regel vom Rande aus, weil die Widerstandsfähigkeit des Hymen zu- gleich mit dessen Mächtigkeit gegen den Rand abnimmt; ob er ein - oder mehrfach ist, hängt von den ursprüng- lichen Ungleichheiten des Randes und von der Form der Wülste ab, die von der Vagina auf die obere Fläche des Hymen übergehen und denselben stel- lenweise verstärken. Aus den Lappen des zerrissenen Hymen gehen allmälig durch Vernarbung die Carunculae hymenales *) hervor, die nach der Defloration dasOrificium vaginae umgehen, zwei bis vier Lappen von verschiedener Länge und Breite, spitz oder abge- rundet, glatt oder papillös, je nach der Breite ihrer Basis einander berührend oder weit von einander abstehend, unregelmässig oder symmetrisch, am häufigsten einander gegenüber an den Seitenwänden des Vestibulum (Fig. 355**). Sie können im höheren Alter spurlos verschwinden. Von der in forensischer Beziehung nicht unwichtigen Form des zerrissenen Hymen und der Carunculae hymenales handeln Devilliers (Itevue medieale 1840, II, 180) und Tardieu (Die Vergehen gegen die Sittlichkeit. A. d. Französischen. Weimar 1860, S. 34); anomale Formen des kindlichen Hymen beschreibt im glei- chen Interesse Skrzeczka (Vierteljahrsschr. für gerichtl. und öffentl. Med. 1866, S. 47). Die innere Oberfläche der Vagina sowie die Structur ihrer Wand ist nicht in allen Theilen des Canals die gleiche. Beides -vereinfacht sich ge- gen das obere Ende, wo die Oberfläche häufig ganz glatt, die Wand im blutleeren Zustande 1 bis höchstens 2 Mm. mächtig und gleichförmig derb ist. Wenn aber auch das Messer nicht vermag, sie in Schichten zu zer- legen, so zeigen sich doch auf dem Dickendurchschnitt zwei ungefähr gleich- massige, durch die Farbe unterscheidbare Lagen, eine innere, weisse2), und eine äussere, mehr röthliche8), au die sich noch eine mehr oder weniger Fig. 355. Unterer Theil der vorderen Wand der Vagina. 0 u Orificium uretrae. ** Carun- cula hymenalis.