829 Ductus cochlearis. Um non auf die obere -Platte des Labitun tympauicum zurückzukom- men so nimmt die Mächtigkeit derselben vom Sulcus spiral» an contimur- licli ab; sie beträgt unter dem Rande der vestibulären Lippe noch 0,01 Mm., an der Stelle des Uebergangs in die Membrana basilans nur 0,001.) Mm. Ihre dem Sulcus spiralis zugekehrte Oberfläche wird von einer durchbroche- nen Membran (Fig. 623, 3) gebildet, welche den jüngsten, mit dem Periost von der Warnt der Schnecke sich ablösenden Knochenlamellen gleicht und nur den Glanz der letzteren vermissen lässt, der von dem Kalkerdegelia herrührt Ein grosszeiliges Pflasterepithelium bedeckt diese Oberfläche (Fi- 624): dasselbe wird, da es an der Auskleidung des Duct. cochlearis Antheil nimmt, im Zusammenhänge mit dem Inhalte des letzteren noch em- U,!l1 Die *M e m b ra n a 'v es tili ular i s ■) ist bei dem Erwachsenen kaum 0,005 Mm. Membrana mächtig, sehr zerreisslich und daher meist nur in Lappen zu gewinnen die einerseits von der Lamina spiralis, andererseits von der ausseren Schnecken- wand herabhängen und sich in reichliche, weiche Falten zusammenschieben (Fi-. 622 v). Sie lässt sich nicht in Fasern zerlegen, enthalt aber einzelne platt elliptische Kerne und weitmaschige Netze feiner Capillargefässe, welche den Zusammenhang der Blutgefässe der Lamina spiralis mit denen der aus- seren Schneckenwand vermitteln. Die innere Oberfläche trägt ein zartes, einfaches, kleinzelliges Epithelium, welches vielleicht nicht ganz bestamt ig ist. Bei Kindern sah ich die Fläche zuweilen von platten kreisrunden Hau- fen feiner Körnchen bedeckt, die ganz das Ansehen eines Epithelium hatten, das im Begriff ist, durch Fettmetamorphose zu Grunde zu gehen. In den Beschreibungen der Membrana vestibularis herrscht wenig y ^“'Be- stimmung. Nach des Entdeckers, Reissner’s, Angabe (Mull. Arcli. 1854. &. 42) besteht sie aus einer structurlosen Lamelle und einem Epithelium und tragt zahl- reiche oft schon mit blossem Auge wahrnehmbare Gefasse. Kolliker unteiseli l det zwei Membranen, eine aus dichten Netzen von ßindegewebskörpercken (ver- zweigten Zellen) gebildete und auf deren äusserer Fläche bei Kalbsembryoneu eine Art Basalmembran. Middendorp (p. 47) nennt die Membran, wie ich, structur- los mit zerstreuten Kernen; Winiwarter schildert sie als ein Netz von fein- faserigem Bindegewebe mit engen Maschen, eingestreuten Kernen und elastischen Fasern • Böttcher (S. 158) sieht in einer hyalinen Intercellularsubstanz rudimen- täre Zellen, mit feinen, verzweigten, anastomosirenden Ausläufern, H asse (vg . Morph. S. 74) in einem zarten, homogenen Bindegewebe rundliche Zellen und ela- stische Fasern. Ivölliker fand(Gwbl. S. 724) bei menschlichen Embryonen aut der äusseren Fläche der vestibulären Membran ein Epithelium, welches er aber bei ueuen Untersuchungen (S. 738) vermisste. Auch Reichert schreibt der ausseren beite der Membran ein Epithelium zu. Hessen, Löwenberg, Middendorp, Wini- warter und Böttcher zufolge ist es die innere Fläche der Membrana vestibularis, die das Epithelium trägt. Nach Waldeyer (Stricker’sHandb. II, 915) besasse die äussere Fläche der Membran ein grosszeiliges seröses, die innere ein aus cubi- sclien Zellen bestehendes Epithelium. Von den Blutgefässen sagt Hensen, dass er sie in der Membrana vestibularis beim Schaf und Rinde, aber nicht beim Men- schen gefunden habe; Böttcher vermisste sie bei erwachsenen Katzen und Hunden. Die Membrana basilaris Claudius*), die Fortsetzung des Labium tym- Membrana panicum, nimmt von der Basis zur Spitze der Schnecke in dem Maasse, als *) Reissner’sche Ilnut Kolliker. -) Zona membranacea Huschke.