M. petrostaphylinus. 123 namentlich den lateralen Theil dieses fibrösen Saumes dadurch bildet, dass die Sehnenbündel, unter spitzem Winkel verflochten, sich an den hinteren Rand des knöchernen Gaumens bis in die Nahe der Spina nasalis post, be- festigen (Fig. 68, Ss'). Var. Ein Bündel endet am Hamulus pterygoideus (M.pteryyosaIpingoideus Winslow). Giebt ein Bündel zum M. buccinator ab (Tlieile). 2. M. petrostaphylinus Cliaussier PtS '). Dicht medianwärts neben dem hinteren Rand der Ursprungssehne des M. sphenostaphylinus nimmt der M. petrostaphylinus (Fig. 69) mittelst einer kurzen cylindrischen Sehne seinen Ursprung an der unteren Fläche des Schläfenbeins, vom vorderen Rande des Eingangs in den carotischen Canal und vom unteren Rande des hinteren (lateralen) Endes des Tubenknorpels. Der Muskel bauch ist in der Nähe des Ursprungs fast cylindrisch und läuft in einer Rinne des Tubenknorpels und fast in gleicher Richtung mit diesem median- und vorwärts herab, hinter dem M. sphenostaphylinus, von welchem er durch Fettgewebe geschieden ist. Indem er abwärts sich ausbreitet, wird er platt, die Flächen parallel den Flächen des Gaumensegels, und theilt sich in zwei Portionen, welche nicht selten schon vom Ursprünge an getrennt sind. Die vordere, schwächere Portion2) wird an der unteren lateralen Ecke der Choane sehnig und geht in den fibrösen Saum des knöchernen Gaumens über, median- und rückwärts von der Sehne des M. sphenostaphylinus, von welcher sie die an dem fibrösen Saum entspringenden Bündel des M. palato- pharyngeus trennen. Die hintere, breitere Portion nimmt, fächerförmig ausgebreitet und mit den Fasern des M. palatopharyngeus durchflochten, die ganze Höhe des Gaumensegels, und zwar hauptsächlich dessen vordere Fläche zunächst unter der Drüsenschichte ein (Fig. 68). Die Bündel ge- hen zum Theil von beiden Seiten in einander über, zum Theil enden sie an einer medianen, fibrösen Raphe, die an der Spina nasalis post, befestigt ist. Von den untersten Bündeln setzen sich einige in den M. palatopharyngeus der entgegengesetzten Seite fort (Luschka). Vor den vordersten sobleifenförmigen Fasern des M. petrostaphylinus liegen öfters einige Querbündel, die einen medianen Ausschnitt des fibrösen Saumes des harten Gaumens ausfüllen (Fig. 68). Luschka (Anat. Bd.I. Abth. 1. S. 221) fand einen kleinen Muskel, der plattsehnig von der Crista petrosa entsprang und sich in zwei Bündel tlieilte, von denen das eine mit dem M. petrostaphylinus sich ver- einigte, das andere dem oberen Rande des M. cephalopliaryngeus sich anschloss. 3. M. palatostaphylinus Pis'6). Die entsprechenden Muskeln beider Körperseiten entspringen an dem fibrösen Saum des Gaumens nahe an der Spina nasalis post, und laufen un- ') •'/. levator palati s. pelrosalpingostaphylinus aut. Al. pterygoslaphy Units int. Vals. M. pterysiaphylinus int. Riol an. .1/. peristaphyliiius int. Cr uv. 2) Al. salpingostaphylinns Tourt. (? a. a. 0. S. 61). 3) Al. uvulae s. azytjos uvulae aut. Al. levator uvulae H. Meyer. 2. M. petro- staphylinus. 3. M. pala- tostaphyli- llllS. e