Lungen. 295 schlingenförmig in das Lumen des Alveolus Fig. 218. Mit einprocentiger Silberlösung behandelter Al- veolus der Lunge eines jungen Hundes. Nach einer Zeichnung von F. E. Schulze. von etwa 0,01mm Durchmesser, einzeln c Fig. 219. vor, das Epithelium und eine dünne Substanzlage der Basalmembran, die nicht einmal durchgängig nachweisbar ist, vor sich her- treibend (Fig. 217). Das Epithelium der Alveolen beschreibe ich nach seinem Ver- halten in Säugethierlungen, weil es noch Niemanden geglückt ist, dasselbe in der Lunge des er- wachsenen Menschen zu sehen, wofür die Ursache mit aller Wahrscheinlichkeit darin zu su- chen ist, dass die Methode, mit- telst deren es sich nachweisen lässt, nur an ganz frischen Ob- jecten Anwendung findet. Hat man die Bronchien mit einer sal- petersauren Silberlösung von pas- sender Concentration (Yj bis 1 Proc.) gefüllt und den richtigen Zeitpunkt der Untersuchung ge- troffen , so zeigen sich in der Wand der Alveolen dunkele Zellen der in Gruppen von 2 bis 5, und Mit V2procentiger Silberlösung behandelte Alveolen aus der Lunge eines im 8ten Monat geborenen und nach 24 Stunden verstorbenen Kindes. Nach einer Zeichnung von F. E. Schulze.