Leber. 217 In dem Stamme des Ductus hepaticus finden sich in und neben den Gaiien- Grübchen hier und da feine punktförmige Mündungen traubenförmiger grüfcn. Drüschen, welche ganz in der Dicke der äusseren Ilaut des Ductus vergra- ben und in Zahl und Form sehr veränderlich sind. Die meisten sind platt, 0,5 bis lmm im Flächendurchraesser, linsenförmig, indem der kurze Stamm ihres Ausführungsganges sich unter rechtem Winkel in eine Anzahl radien- förmig divergirender Aeste theilt, welche ebenso vielen, um einen Mittel- punkt geordneten Drüsenläppchen entsprechen; andere haben eine gestreckte Form; ihr Ausführungsgang zieht zwischen den Schichten des Ductus hepa- ticus parallel derSchleimhautoberfiäche hin; an ihm hängen mittelst kurzer Fig. 152. Seitenzweige die Läppchen, deren manche nur aus zwei bis vier Bläschen bestehen (Fig. 152). Der Durchmesser der Drü- senbläschen beträgt 0,07 bis 0,09mm. Zusammengesetzte traubige Drüs- chen der eben beschriebenen Art kommen in den stärkeren Aesten des Ductus hepaticus nicht oder nur in der Nähe der Theilungsstelle vor; allmälig an Fig. 153. - Zweig aus dem injicirten Galleugungs- Dnise vom Stamm des Ductus hepati- netz der Fossa transversa, cus, von dem letzteren aus injicirt. Grösse abnehmend, reichen sie in den linken und rechten Hauptast höch- stens einige cm. weit aufwärts. Dagegen treten verwandte Bildungen an den feineren und dünnwandigen Canälchen wieder auf, die das oben be- sc liebene Netz in der Transversalfurche der Leber und um die stärkeren a eng.inge innerhalb der Pfortaderscheiden bilden, sowie an den Canälchen,