Harnblase. 348 Fig. 257. matischer Gestalt, im senkrechten Durchschnitt dreiseitig; die eine, das Lumen der Uretra begrenzende Seite schliesst mit der andern, dem Lumen dei Blase zugewandten Seite einen Winkel ein, dem die dritte convexe Seite gegen überliegt. Der Durchmesser des Rings, senkrecht auf die Uretra ge- messen, beträgt 6 bis 12mm. Beim Manne ist dieser Schliessmuskel mit einer acinösen Drüse, die den Anfang der Uretra umgiebt, und einem animalischen Ringmuskel in einem äusserlich glatten und einfachen, birn-oder ka- stanienförmigen Körper, der sogenannten Pro- stata, vereinigt, auf die ich bei Beschreibung der männlichen Genitalien zurückkomme. Hier sei nur erwähnt, dass die Lage ringförmiger or- ganischer Muskelfasern, die den Winkel zwischen Blase und Harnröhre ausfüllt, durch ein eigen- thümlich festes Gefüge ausgezeichnet ist und dass eine Fortsetzung dieser festgefügten Mus- kelsubstanz sich auf das Mediandurchschnitt des unteren Theils der Harnblase Trigonum der Blase er- mit der Prostata und dem Anfang der Uretra. 1 Innere, 2 äussere Muskelschichte der Blase. 3 Längsmuskeln der Uretra. 4 Mündung der Uretra. 5 Innerste Längs- muskelschichte des Trigonum vesieae. Svi, Sve Sphincter vesicae int. u. ext. Gp Glandula prostatica. Sp Sinus prostaticus. V d Vas deferens. Fs Vesicula se- minalis. streckt und demselben die besondere Moclelli- rung verleiht. Die Bün- del dieser Muskelsub- stanz sind nämlich gleichmässig fein, pris- matisch, nur von dünnen Bindegewebs- und elastischen Faserzügen durchsetzt. Es fehlt die Abthei- lung in gröbere Massen durch lockere Bindegewebsscheidewände, wie sie sonst den Fasergeweben zukommt und deshalb ist die Substanz homogen, auf jedem Schnitt gleichförmig weiss, ohne Andeutung einer Richtung der Faserung. Gegen den oberen queren Rand des Trigonum schärft sich diese eigenthümliche Muskellage zu und hier gehen die Fasern derselben ') unter den Balken der netzförmigen inneren Muskelschichte in die Längsmuskel- fasern der Ureteren über (Fig. 257, 3). Vom Seitenrand des Trigonum auf'die Seiten- und vordere Wand des Blasenausgangs sich fortsetzend, nimmt sie das Ansehen einer gewöhnlichen Ringfaserlage an 1) j/. ureterum Bell (Medico - Chirurg. tuansact. III, 178). LU7. elasticum interure- levicum Barkow. 1 2) Diese «lern Ausgang der Binse nächsten Ringfnsern bilden den Sphincter vesicae n n t.