800 Schnecke. An einem Durchschnitt des Modiolus parallel seiner Axe zeigen sich jederseits alternirend die Insertionen der Zwischenwand und der Lamina Fig. G03. Fig. G04. spiralis; hat der Durchschnitt des Schneckencanals die ohen beschriebene, einem Kreisausschnitt ähnliche Form und convergiren die Durchschnitte der Zwi- schenwand gegen den Modiolus, so theilt die Lamina spiralis den Winkel, den die convergirenden Durchschnitte der Zwi- schenwand mit einander einschliessen. Durchschnitt durch die Spitze der (rech- ten) knöchernen Schnecke, parallel der Basis. A Untere, B obere Schnittfläche. cf Canalis facialis. Die Mächtigkeit der Zwischenwand nimmt, wie erwähnt, von der Basis gegen die Spitze der Schnecke ah-, sie beträgt (ohne das Periost) dort 0,3, hier stellen- weise nicht mehr als 0,03 Mm. Ebenso vermindei't sich die Mächtigkeit der Lamina spiralis von 0,3 Mm., die sie an ihrem Ursprung vom Mo- diolus im unteren Theil der Schnecke misst, auf 0,15 Mm. in der Nähe ihres oberen Endes. Die Breite der Lamina spiralis beträgt in der unter- sten Windung 1,2 Mm. und redu- cirt sich im Aufsteigen allmälig bis auf 0,5 Mm. Jeder Durchschnitt der Zwischen- wand wird mächtiger in der Rich- tung von der Axe gegen die Peri- pherie, an welcher sie sich in die Aussen wand je zweier aneinander- grenzender Windungen spaltet (Fig. 601). Die Lamina spiralis schärft sich in der gleichen Richtung zu; sie besteht aus zwei dünnen Lamel- len , welche sich einerseits auf- und abwärts in die Wand des Mo- diolus fortsetzen, andererseits in Knöcherne (rechte) Schnecke, von vorn geöffnet. Md Modiolus. Ls Lamina spiralis. II Ilatnu- lus. Fee Fenestra cochleae. f Durchschnitt , der Zwischenwand der Schnecke, ft Oberes e;nern feingekerbten scharfen Rande Ende derselben. (Fig. 602) vereinigen und ein spon- giöses Knochengewebe zwischen sich fassen, das von zahlreichen anastomosirenden Canälen durchzogen wird. Der Winkel, unter welchem die Zwischenwände und die Lamina spiralis vom Modiolus abgehen, ist in der unteren Schneckenwindung ein rechter, wird aber in den folgenden Windungen allmälig spitzer, indem sich die obere Fläche jener Scheidewände dem Modiolus zuneigt, und so geschieht es, dass der Theil der Zwischenwand, welcher den Boden des letzten blinden