Pankreas. 227 so dass es zwar durch diesen Ueberzug durchscheint, aber doch leicht von ihm befreit werden kann. Seine hintere Fläche "ruht auf den Hauptgefässen Fig. 164. V Lt Oberer Theil der geöffneten Bauchhöhle eines Kindes, die Leber aufwärts gezogen so dass deren untere Fläche sichtbar wird, Magen, nach Durchschneiduna des Lig! gastrocolicum, aufwärts umgeschlagen, Peritoneum entfernt. V Magen °0 // n" oberer querer verticaler und unterer querer Theil des Duodenum, der obere quere 'p J"rCh dl® ^Veränderung des Magens in verticale Richtung gebracht. L Milz. P Pankreas fixere. T Dünndarm. Vf Gallenblase. Lt Lig. teres. h Duct. he- patmus. c Duct. cystmus ,h Duct. choledochus. 1 Aorta. 2 Art. coron. ventr. sm. 3 Art. hepat.ca. 4 Art. lienalis. 5 Art. mesent. sup. 6 Vena mesent. sup. 7 \ ena lienalis. Vp Vena portarum. er hinteren Wand des Unterleibs, Aorta und Y. cava; mit dem unteren leLtnamigen Ybne16 ^ ^ meseuterica snP- das Ende der Die Drüse ist platt, im sagittalen Durchmesser comprimirt; sie 011t • ,, emr®c ^en üt^e die Hufeisenkrümmung des Duodenum aus und er- ;C, dem lmken- ^gespitzten Ende die Milz. Ihre Länge, entspre- tencl dem transversalen Durchmesser, beträgt 16 bis 22cm, die Höhe (d 15* er