Cutis. 11 und Furchen, die die innere Fläche der Hand und die Fusssohle aus- zeichnen 0- Die mehrerwähnten Papillen der Cutis1 2) zeigen sich in vollkommen- Papillen, ster Ausbildung in der Hand- und Fusssohlenfläche. Auf den soeben ge- nannten Riffen stehen sie in je doppelten Reihen dergestalt, dass die beiden Reihen eines Riffs, gleich den Bäumen einer Allee, eine schmale Strasse von 0,12 bis 0,15mm zwischen sich fassen, in deren Mitte in einfacher Reihe die Ausführungsgänge der Knäueldrüsen zur Oberfläche emporsteigen (Fig. 5. 7). Die Papillen sind 0,1 bis 0,2mm, auf der Fingerspitze unter dem freien Rande des Nagels bis 0,5mm hoch, von zusammengesetztem Bau. Aus einer cylindrischen Basis von 0,12 bis 0,15™" Durchmesser erheben sich Büschel von je 3 bis 5 Fäden cylindrisch mit abgerundeter Spitze oder schlank kegelförmig, die man entweder als Theile einer einzigen, gegen die Spitze gespaltenen Papille, oder als eben so viele einzelne, mit ihren Basen zusammengeflossene Papillen betrachten kann (Fig. 4. 5. 6). Die letztere Auffassung verdient den Vorzug, weil hier und da, besonders in den Furchen, Fig. 4. 8 Dickendurchschnitt der Haut der Fingerspitze, parallel den Riffen. 1 Hornschichte, 2 Schleimschichte, * Stratum lucidum, 3 Papillen, 4 eigentliche Cutis, 5 subkutanes Fett- gewebe, 6 Ausführungsgänge der Knäueldrüsen in der Epidermis, 6' dieselben in der Cutis, 7 Knäueldrüsen, 8 Gefässdurchschnitte. einfache Papillen Vorkommen von der Form und Stärke der einzelnen Spitzen jener zusammengesetzten. Die Fäden eines Büschels divergiren im Aufsteigen; deshalb und wegen der gegen die Spitze sich verjüngenden Form der meisten sind sie auf Flächenschnitten der Haut, je näher derOber- 1) Eine genauere Beschreibung und Bezeichnung der Riffe und Furchen der Hand (nach Purkinje) findet sich in Huschke’s Eingeweidelehre, S. 572. Yergl. Engel, die Entwickelung der menschlichen Hand. Aus den Sitzungsberichten der Wiener Akademie 1856, März. 2) Papillae laclus aut. Tast- oder Gefühlswärzchen.