VORWORT ZUR ZWEITEN AUFLAGE. „Wenn schon die früheren Abtheilungen dieses Werks gezeigt haben, dass die menschliche Anatomie nickt die fertige Wissenschaft ist, für die sie von vielen Seiten gehalten wird, so kann man von manchen Gebieten der Eingeweidelehre sagen, dass sie sich noch in ihren Anfängen befinden. Es gilt dies, wie sich von seihst versteht, zumeist von den Materien, an welchen die mikroskopische Forschung betheiligt ist, in deren Natur es liegt, dass sie ihr Ziel nur schrittweise, auf Umwegen, nach mehr oder minder entschuldbaren Täuschungen erreicht.“ In diesem Satze aus dem Vorworte zur ersten Auflage liegt die Entscliul- digung, dass die neue Bearbeitung des vorliegenden Bandes sich so sehr verzögert hat, dass eine so bedeutende Umgestaltung einzelner Ab- schnitte nothwendig geworden ist und dass manche auch heute noch nicht zu dem Abschluss gelangt sind, den man in einem Handbuch zu finden erwartet. Selbst die Zeit, die zwischen dem Beginn und der Beendigung des Drucks dieses Bandes verstrichen ist, hat eine Anzahl Berichtigungen und Bereicherungen unseres Wissens zu Tage gefördert, die ich hier möglichst vollständig zusammenstelle. Aehnliche Sammlungen von Zu- sätzen gedenke ich von Zeit zu Zeit, je nachdem die Wichtigkeit der Neuerungen dazu auffordert, folgen zu lassen. Zu Seite 5. Das Stratum lucidum bestellt meistens aus nur zwei Zellenlagen, welche bei Behandlung der Haut mit Osmiumsäure farblos oder doch hell bleiben, während das Stratum corneum sich dunkel färbt. An feinen , mit Pikrokarmin tingirten Durchschnitten von frisch zum Gefrieren gebrachter Haut nehmen die Zellen der Schleimschichte eine intensive, die Zellen des Stratum lucidum eine hellrotheFärbung an, welche sich in die Hornschichte allmälig verliert (Langer- haus im Archiv für mikrosk. Anat. IX, 741. 1873). Zu Seite 7. Betrachtungen über die Anordnung der Bindegewebs-, elastischen und Muskelfasern und der Blutgefässe der Outis liefert Tomsa, Beitr. zur Anat.