Cutis. 14 oder gebogen unter der äusseren Hülle der Körperchen verlaufen. Die Länge dieser Streifen ist verschieden, indem sie zuweilen über die ganze Breite des .Tastkörperchens, zuweilen nur über die Hälfte dieser Breite sicli erstrecken; ihre Enden sind meist spitz, zuweilen verdickt, kolbenförmig; auf dem Rande der Körperchen im optischen Querschnitt erscheinend sind sie [kreisförmig und erweisen sich dadurch als cylindriscb. Ihre Zahl in Einem Körperchen ist sehr verschieden und sie lassen freie Zwischenräume, die im Allgemeinen um so breiter sind, je ärmer an Streifen ein Tastkör- perchen ist (Fig. 8). Ueber die Bedeutung dieser Streifen sind die Ansichten getheilt. K öllik er1), Nu hu2), Bidder3) und Huxley4) erklären sie für spindelför- mige Zellen, gestreckte Kerne oder Fasern, welche sämmtlich mehr oder minder entwickelte Formen des elastischen Gewebes darstellen sollten; Meissner5) und R. Wagner0) betrachten sie als Endverzweigungen der an die Körperchen berantretenden sensibeln Nervenfasern; Andere nehmen vermittelnde Stellung Fig. 8*). eine ein, wie einerseits Ecker 7) undLeydig8), welchen zu- folge die Streifen verlänger- ten Kernen des Neurilems der in den Tastkörpern endenden Nervenfasern entsprechen, an- dererseits Oehl 9), Ger- lach 10) und W. Krause n), welche in den Streifen tlieils Nervenfasern, theils die dem Bindegewebe eigenthümlichen interstitiellen Kerne erkennen. Ger lach unterscheidet bei- derlei Streifen durch Behand- lung mit Farbstofflösungen, die die Zellenkerne fäi’ben, auf dunkelrandige Nerverfasern aber keinen Einfluss üben; darnach erwies sich die Mehrzahl der Streifen als Kerne und nur einzelne blieben ungefärbt, Nervenfasern, die, wie Gerlach meint, das Tastkörperchen spiralig umwickeln. Nach Oehl und W. Krause dagegen sind die Kerne vereinzelt und zwar in den verschiedensten Richtungen, auch parallel der Längsaxe der »Körperchen, zwischen den Nervenfasern eingestreut. Rou- get12) und Grandry13) halten alle Streifen für Nerven, beziehen sie aber mit Gerlach auf spiralige, das Tastköx-perchen umkreisende Faserzüge. Tastpapillen von der Volarfläclie des Zeigefingers. !) Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie IV, 43. 1852. 2) Illustrirte medicinische Zeitung II, 80. 1852. 3) Dessen und Kupffer, Unters, über die Textur des Rücken- marks. Lpz. 1857, S. 27. 4) Quarterly Journ. of microscop. science II, 3. 5) Beitrag zur Anatomie und Physiologie der Haut. Lpz. 1853. °) Göttinger Nachrichten 1857, Nro. 19. 7) Icon, physiolog. T. XVII. 8) Müller’s Archiv 1856, S. 50. 9) a. a. 0. 10) Mikroskopische Studien. Erlangen 1858, S. 39.- n) Die Terminalkörperchen der ein- fach sensibeln Nerven. Hannover 1860, S. 6/. 12) Archives de pliysiol. 18b8, p. 591. 13) Journ. de l’anat. 1869, p. 395. *) Nach Meissner, Beiträge. Taf. I, Fig. 6. 8.