749 Gehörapparat. rechtigung dazu 1. in der Entwickelungsgeschichte, da eine knöcherne La- byrinthkapsel wirklich vor der Verknöcherung der übrigen Substanz der Pyramide vorhanden ist; 2. in der Verschiedenheit des Knochengewebes, welches, so weit es die Labyrinthhöhle begrenzt, beim Neugebornen und theilweise noch beim Erwachsenen durch seine compacte Beschaffenheit ge- gen die spongiöse Substanz der Umgehung absticht, sich auch beim Er- wachsenen noch, wahrscheinlich in Folge eines besonderen Verlaufs der Knochenlamellen, nach der Extraction der Kalkerde von der übrigen Kno- chensubstanz ablöst; 3. endlich in Rücksichten der Zweckmässigkeit, da es leichter ist, das knöcherne Labyrinth zu handhaben und sich m demselben zu orientiren, als dies bei dem schwierig im Zusammenhang prapanrbareu häutigen Labyrinthe der Fall sein würde. Man fasst das knöcherne Laby- rinth in seinem Verhältniss zum häutigen ebenso auf, wie das Skelett im Verhältniss zu den Weichtheilen, als das Stützende und die Lage Bestim- Die Abtheilungen des knöchernen Labyrinths werden im Allgemeinen ebenso benannt, wie die Abtheilungen des häutigen, die sie umschliessen und deren Form sie wiederholen. Eine Ausnahme macht nur der Raum, der die Gehörblasen enthält und den Namen Vestibulum, Vorhof, fuhrt. In die hintere Wand des Vestibulum öffnen sich die knöchernen Bogen- gänge; die mediale Wand ist von feinen Oeffnungen durchbrochen, welche den&Hörnervenzweigen den Eintritt gestatten; an der lateralen Wand findet sich eine grössere Knochenlücke, das Vorhofsfenster. Sie stellt bei den geschwänzten Batrachiern den Zugang dar, durch welchen sich die Schall- schwingungen der äusseren Medien direct der Perilymphe mittheilen; den Verschluss derselben bildet ein knorpliges Deckelchen, über welches die Cu- tis hinweggeht. . . „ Neben den zweierlei bis jetzt erwähnten Organen, m welchen cie a- sern des N. acusticus den_ Erzitterungen des Labyrinthwassers ausgesetzt sind, den Gehörblasen und den Ampullen, tritt rudimentär bei den Fischen *), in allmälig mehr entwickelter Form bei den Batrachiern und allen höbet en Wirbelthieren ein drittes auf, die Schnecke, Cochlea. Bei Reptilien und Vögeln ist sie ein blinddarmförmiger, gegen das blinde Ende verjüngter Auswuchs der vorderen Wand des Vestibulum, der Länge nach durch eine Scheidewand, Septum cochleae, in zwei halbcylindrische Gänge oder Trep- pen getheilt. Die Scheidewand sperrt die beiden Gänge an ihrem vestibu- lären Ursprung vollständig von einander ab, erreicht aber nicht die Spitze des blinddarmförmigen Canals und lässt hier eine Lücke, Helicotrema, durch welche die (perilymphatische) Flüssigkeit, wenn sie aus dem Vestibulum iu den Einen Gang vordringend gedacht wird, in den anderen Gang gelangen und his zum abgeschlossenen Ende desselben am Vestibulum zurückfliessen könnte. Hier, in der Wand des gegen das Vestibulum blinden Ganges, welche zugleich die laterale Wand der Schnecke ist und in Einer Flucht mit der lateralen Wand des Vestibulum liegt, findet sich die zweite, durch l) pas Rudiment der Schnecke der Fische lehrte Hasse kennen , auf dessen verglei- chende Morphologie und Histologie des häutigen Gehörorgans. Lpz. 1873, ich wegen der wei- teren Details verweise.