750 Gehörapparat. Membran ausgefüllte Lücke des knöchernen Labyrinths, die den Namen des Schnecken!ensters trägt. Der für die Schnecke bestimmte Nerven- zweig begiebt sich in einer, zur Längsaxe derselben senkrechten Rich- tung an den medialen Rand der Scheidewand; seine einzelnen Fasern verlaufen, die Wand der Schnecke durchbohrend, parallel und dicht neben- einander geordnet, quer über die Scheidewand zu dem eigenthümlichen Endapparat. In dem Labyrinth der Säugethiere ist die Schnecke, wie um zu verhüten, dass der beträchtlich verlängerte Canal die Spitze des Fel- senbeins überschreite, spiralförmig' aufgewunden; die Windungen um- kreisen eine Fortsetzung des inneren Gehörganges, aus welcher die Nerven bündelweise auf das ebenfalls spiralige Septum cochleae hervortreten. Das Septum besteht aus zwei Theilen, aus einer Knochenplatte, Lamina spirälis, welche die Nervenbündel, geflechtartig zusammenhängend, durchsetzen, und einem von Flüssigkeit erfüllten Schlauch, Ductus cochlearis, der dadurch gebildet wird, dass sich vom Rande der Lamina spirälis aus zwei Membra- nen divergirend zur äusseren Wand der Schnecke begeben und an dersel- ben befestigen. Der Schlauch ist an der Spitze der Schnecke blind ge- schlossen und steht an der Basis derselben durch einen engen Canal, Cana- lis reuniens. in offener Verbindung mit der vorderen der im Vestibulum ge- legenen Gehörblasen, dem Sacculus; die Flüssigkeit, die der Schlauch ent- hält, hat also die Bedeutung einer Endolymphe gegenüber der mit der Peri- lymphe des Vestibulum communicirenden Flüssigkeit der Schneckengänge. Im Inneren des Schlauchs aber ruht eine Reihe steifer, gebogener Stäbchen und haartragender Zellen, an welchen die Nervenfasern endigen, auf der elastischen und gespannten Membran, die in der Fortsetzung der Lamina spirälis liegt und wohl fähig scheint, an den Schwingungen des in der Schnecke enthaltenen Wassers Theil zu nehmen und diese Schwingun- gen auf die Nervenfasern zu übertragen. Was ich oben über die phy- siologische Bedeutung der verschiedenen Endigungsweise der Nerven- fasern in den Säckchen und Ampullen sagte, gilt um so mehr für den Schneckennerven, je charakteristischer die Endapparate sind, die der Ductus cochlearis enthält. Die Vermuthung, dass hier das die Tonhöhe unter- scheidende Organ vorliege, bietet sich bei einem auch nur oberflächlichen Blick auf die einer Claviatur ähnliche Einrichtung des Apparats ungesucht dar. Aber erst nach der ausführlichen Beschreibung der mannichfaltigen Be- standteile dieses Apparats wird sich die Frage aufwerfen lassen, wie sie sich an der Fortpflanzung der consonirenden Schwingungen auf den Nerven betheiligen. Bei den mit einer Schnecke versehenen Organismen, welche sämmtlich Luft athmen, schauen die beiden Fenster des Labyrinths in die Paukenhöhle, die einen Theil des in der Knochenlehre (S. 98) beschriebenen Zuleitungs- rohrs des Gehörapparats ausmacht. Dies Rohr durchsetzt, einer Kiemen- spalte ähnlich, die Körperwand, indem es sich einerseits auf die äussere Oberfläche, andererseits in den Pharynx öffnet. Eine nach aussen von den Labyrinthfenstern in das Lumen des Canals eingesetzte Membran, das Pau- kenfell, schliesst aber den Eingang desselben hermetisch gegen die vom Pharynx her zugängliche Partie ab, die ihrerseits wieder in die verhältniss- mässig geräumige Paukenhöhle und die enge Tube zerfällt. Das Pau-