Tube. 788 Fortsätze nach innen (Fig. 596); am unteren Ende wird er durch zwei oder drei solcher Fortsätze tiefer eingeschnitten (Fig. 594 B) oder vollständig der Länge nach getheilt (Fig. 594 A); durch die Zwischenräume des zer- splitterten Knorpels gehen die Ausführungsgänge ansehnlicher, auf der Ans- senfläche des Knorpels unter der Rachenschleimhaut gelegener Schleimdrü- sen (*) nach innen, um ihr Secret in das Lumen der Tube zu ergiessen. Die mannigfaltigen Formen und Lagerstätten der durch Abtrennung vom Tubenknorpel erzeugten sogenannten Knorpelinseln beschreiben Zuckerkand (Mouatsschr. für Ohrenheilk. 1873. Decbr.) und Moos (Beitr. zur normalen und patliol. Anat. der eustach. Röhre. Wiesbaden 1874. S. 18). Der beschriebene Knorpel ist mit seiner oberen Wand an der Schädel- basis befestigt, zuerst an der Bandmasse, welche die Fissura sphenopetrosa Querschnitte durch das untere Ende der Tube. * Schleimdrüse, des M. petrostaphvlinus int Querschnitt. * * Bündel ausfüllt, dann, weiter vorn, an einer medianwärts vom Foramen ovale e e- genen flachen Grube der unteren Fläche des Wespenheins, die auf den hin- teren Rand der medialen Platte des Gaumenflügels übergeht. Eine gennge Hervorragung am hinteren Rande der medialen Platte des Gaumenflugeis (Knochenl S. 123) bezeichnet regelmässig die Stelle, auf welcher ie c-e ruht, die der obere Rand des Tubenknorpels mit dem concaven vorderen Rande biWeUFg^it ^ Knorpels der medialen Wand der Tube beträgt am hinteren Ende unter 1 Mm., wächst allmälig auf 2,5 bis 3 Mm. uni ann am freien vorderen Rande 7 Mm. erreichen. Was das Gewebe des Knorpels betn t,, so ist es im Wesentlichen hyalinisch, erhält aber an verschiedenen Stellen bald an der Oberfläche, bald im Inneren (Fig. 595) und vorzugsweise in der Nahe L änder eine faserige Grundlage. Die Schleimhaut (Fig. 595, 1), we che die Concavität des Knorpels nusgleicht »ml bis in d.e Nahe der.^teren1 unj i ,«rr i „men eine plane Fläche zuwendet, hat, wo sie am stärksten ist, c n AT • bf 1 •+ von 0 6 Mm • sie ist mit dem aus regelmässigen longitudma en Ällbgen’beSe’nden Perichondriu», (3) durch locberes Bindegewebe