659 Iris. % dem Pupillarrande, um so zahlreicher werden und zuletzt ein gleichförmiges Maschenwerk darstellen. # Die Stämmchen der äusseren Zone haben im blutleeren Zustande einen Durchmesser von 0,05 bis 0,1 Mm. Yen den Gefässen anderer Körpertheile unterscheiden sie sich hauptsächlich durch die relativ ansehnliche Mächtig- keit und die eigentümliche Textur der Adventitia (Fig. 501, 503). Diese Schichte ist für sich allein bedeutend stärker als die übrigen Schichten der Fig. 501. 200 l Dickendurchschnitt; der Iris, parallel den Rändern. 1 Schwammiges, ge- fässreiclies Gewebe. 1 obere, 2 un- tere membranüse Beerenzune. Lp Pigmentlamelle. Gelasse der Iris. * Grenze der äus- seren und inneren Zone. Gefässwand zusammengenommen, und statt der längs-ovalen Kerne, die sonst in der Adventitia enthalten sind, finden sich zwischen den longitudi- nalen Dindegewebsbündeln derselben und an deren Oberfläche feinkörnige, je einen kugligen oder elliptischen Kern dicht umschliessende Zellen, mit schma- len Ausläufern von gleicher Beschaffenheit, welche bald zu zweien an ent- gegcngesetzten 1 ölen, bald nach mehreren Seiten abgehen, einfach oder ge- teilt längere oder kürzere Strecken durchziehen und häufig mit den Fort- sätzen benachbarter Zellen anastomosiren (Fig. 503). Das spärliche Ge- webe zwischen den Gefässen besteht teils aus ähnlichen verzweigten Zellen, teils aus leinen, den Gefässen parallel, aber isolirt verlaufenden Biude- gewebsbündeln. Zwischen diesen Elementen zerstreut kommen in der brau- nen Bis Körner und Klümpchen desselben Pigments vor, welches die vor- deie Begrenzungshaut erfüllt. In der Iris des blauen Auges sind durch die Coinea hindurch die Gefässe als glänzende und verworren vom Ciliar- zum Pupillarrande sich schlängelnde Fasern sichtbar; die Grenze der äusseren um! inneren Zone sieht ans wie ein Polygon mit schwach gegen den Pupil- lanand convexen Seiten. Von der Masse des Pigments der eigentlichen Iris 42*