511 Perinealmuskeln. dialniere, bildet den dem Oviduct zugewandten Rand des Epoophoron; es biegt beiderseits unter rechtem oder spitzem Winkel gegen das Ovarium um und erreicht mit convergirenden Enden die Spitze desselben. 10 bis 15 Canälchen entspringen von dem queren Theil des Randcanälchens und begeben sich, zwischen den umgebogenen Enden des letzteren, ebenfalls convergirend und hier und da je zwei zusatninenmündend, zur Spitze des Ovarium; hier enden sie, von den in das Ovarium eintretenden Gefässen be- deckt, blind, zum Theil mit leichten Anschwellungen. Oefters verlängert sich eins der äussersten Canälchen über den Rand des Organs in eine ge- stielte Hydatide (Fig. 364 X). Die Wand der Canälchen, 0,05 Mm. mächtig, besteht aus einer äusseren ringförmigen, einer inneren Längsfaserhaut und einem Flimmerepithelium.i Der Inhalt ist eine helle, durch Essigsäure gerinnende Flüssigkeit. In Betreff des Paroophoron habe ich dem oben S. 448 Bemerkten nichts hinzuzufügen. Der Uterus des neugeborenen Kindes verräth noch durch einen medianen Ein- druck des oberen Randes, der sich aber bald ausgleicht, die ursprüngliche Zusam- mensetzung aus zwei symmetrischen Hälften. Bis zur Zeit der Geschlechtsreife bleibt der Körper verhältnissmässig weit hinter dem Cervicaltheil zurück und da- her ist die Form des Uterus eine mehr cylindrische. Die Schleimhaut ist auch im Körper des Uterus in Falten gelegt. Die Uterindrüsen sind, wiewohl von ge- ringer Tiefe, schon beim zweijährigen Kinde sichtbar und bei Weibern von 70 bis 80 Jahren noch deutlich (H. Müller, Würzb. Verb. IV, 64.1854). Im höheren Alter hat nach Guyon (Sur les cavites de l’uterus. Paris 1858) die Uterinhöhle die Tendenz, sich gegen die Höhle des Cervicaltheils abzuscliliessen. Unter 20 Uteri von Frauen zwischen 50 und 77 Jahren war bei 13 das Ostium uterin, int. völlig obliterirt, bei 5 ansehnlich Verengt. Angaben über die Dimensionen des Uterus in verschiedenen Lebensaltern findet man bei Hennig (Der Katarrh der inne- ren weiblichen Gesclilechtstheile S. 19). Die Form der Ovarien ist vor der Geschlechtsreife sehr verschieden von ihrer definitiven Form. Sie sind laug, bandförmig, platt, an Rändern und Flächen viel- fach eingeschnitten , wie gelappt, und ihr Hilus befindet sich über dem unteren Rande der vorderen Fläche. Nach den Beobachtungen Kraus e’s und Huschke’s verkleinern sich die Ovarien mit der Zahl der Geburten, während dagegen M. J. Weber sie bei Jungfrauen kleiner fand, als bei Frauen, welche geboren hatten. Im höheren Alter werden sie wieder platt, nehmen aber auch in den Flächendurch- messern ab. Perinealmuskeln, Dammmuskeln. Die Muskeln der Perinealgegend oder richtiger des Beckenausgangs — da der Name Perineum sich eigentlich nur auf die Region zwischen After und Genitalien bezieht — bilden drei Lagen, eine äussere und innere von wesentlich sagittalem, eine mittlere von wesentlich transversalem Verlauf. Die mittlere Lage ist auf den vorderen Theil des Beckenausgangs, auf den von den unteren Aesten der Scham - und Sitzbeine eingeschlossenen Raum beschränkt. Sie reicht vor- oder aufwärts bis in die Nähe des Lig. arcuatum pubis und erstreckt sich abwärts mehr oder minder weit gegen die vordere Spitze des Tuber ischiadicum. Die innere und äussere Lage, welche in der vorderen Hälfte des Beckenausgangs durch die mittlere Lage Perineal- muskeln.