314 Nieren. zu dem Kaliber der Röhrchen im umgekehrten Verhält»iss zu stehen. Auf Querschnitten der Marksubstanz erscheint sie an den Verzweigungen der Sammelröhren, trotz dem beträchtlicheren Durchmesser derselben, nur einfach, an den engen Cauälchen dagegen doppelt contourirt und den Stämmen der Sammelröhren fehlt sie ganz, so dass deren Wand, nächst dem Epithelinm, nur von dem Stroma der Niere gebildet wird. Wichtiger und durchgreifen- der ist der Unterschied des Epithelium. Jn die Stämme der Sammel- röhren setzt es sich von der Oberfläche der Papille aus fort als eine einfache Lage heller, deutlich gesonderter Cylinderzellen, welche nach Art aller cylindrischen Drüsenepithelien mit dem breiten Ende aufsitzen und mit dem schmalen Ende das Lumen begrenzen (Fig. 232 A, B, aa). Ihre Höhe beträgt in den Stämmen und Aesten erster Ordnung 0,02 bis 0,03mm, sinkt in den unverästelt durch das Mark verlaufenden Canälchen auf 0,016mm und reducirt sich noch weiter in den der Rinde angehörigen Verzweigungen der Sammelröhren. Das Epithelium der engen Canälchen dagegen ist pfla- sterförmig; in der Nähe der Spitze der Pyramide ist es hell, aus rhombischen, den Epithelzellen der Blutgefässstämme ähnlichen Zellen zusammengesetzt, die, wegen ihrer gewölbten Form, dem Lumen der Canälchen im Querschnitt ein zackiges, Blutigelbiss-ähnliches Ansehen geben (Fig. 232 A, B, h, Fig. 233,2). Je mehr man sich von der Spitze der Pyramide entfernt, um so zahlreicher wer- den neben diesen hellen Canälchen die Querschnitte von dunkleren Canälchen mit engerem, mehr kreisförmigem Lumen (Fig. 232, B, b', Fig. 233, 4), de- Fig. 232. Querschnitte der Nierenpapille. A in der Nähe der Spitze, B näher der Basis, au Quer- schnitte der Sammelröhren, bb Querschnitte schleifen förmiger Canälchen mit hellem Epi- thelium, b'b' dergleichen mit dunkelcm Epithelium. ec Blutgefässquerschnitte. reu Durchmesser gegen die Rinde allmälig bis auf etwa 0,05mm wächst. Das Epithelium der dunklen Canälchen ist mächtiger und besteht aus min- der deutlich gegen einander abgegrenzten Zellen von anscheinend körniger Beschaffenheit, die den Kern verdeckt. Das körnige Ansehen rührt, wie