93 Zähne. Firn 48. Das Schmelzoberhäutchen ist eine verkalkte structurlose Membran von 0,00lmm Mächtigkeit, deren organische Grundlage sich in kochendem Wasser nicht löst. Was das Yerhältniss der Zahnsubstanzen zu einander betrifft, so ist das Cement am mächtigsten an der Spitze der Wurzeln und in der Vertiefung zwischen zwei Wurzeln, an der der Kaufläche gegenüberstehenden, vönRetzius sogenannten Superficies alveolaris. Doch bildet es überall nur eine dünne, kaum mit freiem Auge wahr- nehmbare Schichte. Die Mächtigkeit der Schmelzlage beträgt auf der Kaufläche, wenn sie nicht abgenutzt ist, etwa 1 bis iy2mm. Jede Kieferhälfte enthält acht Zähne, die nicht nur mit Beziehung auf die Medianebene symmetrisch, sondern auch je einander ge- genüber im Ober- und Unterkiefer im We- sentlichen gleich und nur bezüglich der Di- mensionen etwas verschieden sind. Nach der Form und Stellung unterscheidet man drei Arten von Zähnen, Schneide-, Eck- und Backzähne (Dentcs incisivi1), canhii 2) und molares3); die Schneidezähne, zwei in jeder Kieferhälfte, stehen der Mittellinie zunächst; statt der Kaufläche haben sie einen transver- Zalinreihe des Oberkiefers, von salen scharfen Rand, zum Zerschneiden und der Kaufläche. Schaben geschickt. Eckzähne giebt es in jeder Kieferhälfte nur Einen, den Schneidezähnen zu- nächst, von Pfriemenform, mit der Spitze kaum über die Reihe der übrigen Zähne vorragend. Die Ausbildung, die die Eckzähne bei den reissenden Thie- ren erreichen, giebt Aufschluss über die Bestimmung derselben: sie werden, Haken gleich, in die Beute eingeschlagen, um Stücke von derselben abzu- reissen; damit sie dem Zug, der sie nach vorn umzulegen strebt, Widerstand zu leisten vermögen, stecken sie mit ihren Wurzeln tiefer, als irgend einer der übrigen Zähne in der Kinnlade. Die Backzähne besitzen breite, zackige Kauflächen, zwischen welchen, indem sie die Kiefer über einander verschie- ben, die Speisen zerrieben werden. Die zwei vorderen, dem Eckzahn näch- sten Backzähpe sind kleiner, als die drei hinteren; jene sind zwei-, diese vier- und mehrzinkig. Die Schneidezähne (Fig. 49) sind mehr oder minder schräg, mit dem Kaurande vorwärts gestellt; ihre äussere (labiale) Fläche ist im vertiealen und im horizontalen Durchschnitt leicht convex, ihre innere (linguale) Fläche stark ausgehöhlt, zuweilen mit vertiealen Riffen versehen; die Seitenflächen sind dreiseitig mit abwärts gerichteter Spitze, nach oben wenig convergirend, so dass der Hals der Zähne leicht eingeschnürt erscheint. Die Schneide ’) Vorderzähne. Dentes incisores s. primores. 2) Spitzzähne, Hundszähne, Reiss- zähne. Deutes cuspidali s. Inniarii s. angulares. Die Eckzähne des Oberkiefers werden auch Angenzähne genannt. ®) Stockzähne. Arten der Zähne. Schneide- zähne.