Zähne. 9fi Stellung der Zahnreihen. gende Spitzen getheilt, deren jede der Wurzel eines vorderen Backzahns gleicht. Ebenso häufig finden sich drei Spitzen und dann gewöhnlich zwei äussere neben einander und eine innere, stärkere, hinter der einen oder anderen äusseren oder im Zwischenraum zwischen beiden (Fig. 53, a). Die so gestalteten Wurzeln divergiren meistens mit den Spitzen, oft auch sind sie gekrümmt, wodurch der Zahn auch am macerirten Schädel in seiner Ilöhle festgehalten wird. Mühlreiter (Anatomie des menschlichen Gebisses. Lpz. 1870) hebt die Unter- scheidungsmerkmale hervor, welche die Zähne beider Seitenhälften der Kiefer in Folge der elliptischen Gestalt des Zahnrandes erlangen. Die mittleren oberen Schneidezähne beider Seiten lassen sich von einander unterscheiden durch die seit- wärts geneigte Stellung der Wurzel, durch die Verschiedenheit der Winkel, die die Schneide mit den Seitenrändern bildet, am medialen Bande ein fast rechter, am lateralen Bande ein abgerundeter, ferner durch die Krümmung der äusseren Fläche, die nach dem symmetrischen Zahn steiler abfällt, als nach dem lateralen Schneide- zahn. Am lateralen Schneidezahn gehen beide Seitenränder abgerundet in die Schneide über. An den Eckzähnen ist von den beiden, zur Spitze convergirenden Kanten die laterale länger, als die mediale, die mediale Facette der Vorderfläche minder abhängig, als die laterale. Die Unterscheidung der rechten und linken Backzähne beruht im Allgemeinen darauf, dass die Krone dieser Zähne sowohl gegen den nächst hinteren Zahn, als auch gegen das Innere der Mundhöhle geneigt ist. Eine kleine, fast constaute Besonderheit des ersten oberen hinteren Backzahns ist eine kurze und seichte Furche an der vorderen äusseren Spitze, die eine Tendenz zur Bildung einer fünften Spitze andeutet. Im Oberkiefer nehmen die hinteren Backzähne vom ersten bis zum drit- ten an Grösse ah; im Unterkiefer finden sich weniger auffallende Verschie- denheiten der Dimensionen. Die Wurzeln sind, besonders am letzten Back- zahn, niedrig, kaum höher, als die Krone. Bei natürlich geschlossenem Munde überragt die obere Zahnreihe die untere nach aussen, am auffallendsten an den Schneidezähnen, während die Kaufläche der oberen Backzähne nur mit einem schmalen Saume über die Kaufläche der entsprechenden unteren Zähne hervorsteht (Fig. 54). So ist der Bogen, den die Zahnreihe des Unterkiefers bildet, kür- zer, als der Oberkiefer- bogen; die Verschmäle- rung, welche demnach die Unterkieferzähne er- fahren mussten, trifft fast allein den transver- salen Durchmesser der Schneidezähne; hierzu kommt noch, dass von den einander kreuzenden Spitzen der Eckzähne die untere sich an die mediale Seite der oberen anlegt und somit den oberen Schneidezähnen gegenüber Fig. 54. Mediandurchschnitt der Mundhöhle. Ansicht der ge- schlossenen Zahnreihen von innen.