Physiologi- sche Bemer- kungen. 62 Schleimhäute. Zu einem Ausspruch über die physiologische Bedeutung der conglobirten Drüsen fehlt es zur Zeit noch an sichern Anhaltspunkten. Man hat sich bei einer Zusammenstellung derselben mit den Lymphdrüsen beruhigt. "Wie wenig damit geleistet sei, habe ich in einer diesem Gegenstände gewidmeten Abhandlung (Zeitsclir. für rat. Med. 3. E. VIII. 201. 1860) zu erweisen mich bemüht. Damals war die Annahme, dass die conglobirten Drüsen von Lymphgefässen durchzogen seien, nur eine unbewiesene Voraussetzung; seitdem ist sie durch Teichmann (Das Saugadersystem. Lpz. 1861) geradezu widerlegt ; seipe Präparate zeigen, dass eine Injection, welche die Lympligefässe der. Darmwand von den Anfängen in den Zotten au bis zu den im Mesenterium verlaufenden Stämmen füllt, die solitären und aggregirten Drüsen völlig unberührt lässt und damit stimmt auch das that- sächliche Resultat der Untersuchungen von His (Zt.schr. für wissensch. Zool. XI, 416. 1862) und Frey (ebendas. XII, 336), wenngleich sie sich zu widersprechenden Schlüssen berechtigt glauben. So blieb allenfalls der Vermuthung Raum, dass die conglobirten Drüsen, wenn ihnen die zuführenden Lymphgefässe fehlten, doch Netze beherbergten, aus welchen ausführende Lymphgefässe ihren Ursprung näh- men. Diese Ansicht hat Schmidt (Ztschr. für wissensch. Zool. XIII, 221. 1863) durch Untersuchung der Tonsillen und der übrigen conglobirten Drüsen der Mund- höhle zu begründen gesucht; er wies zugleich auf Theilungen der Kerne in den Wandungen der Blutgefässe, besonders der Venen als auf eine Ursprungsquelle neuer Lymphkörperchen hin, um so auch functionell die conglobirten Drüsen den Lymphdrüsen, die man als Bildungsstätten der Lymphkörperchen betrachtet, zu nähern. Wie man aber auch die Beziehungen einer Lymphdrüse zur Bereitung der Lymphe fassen möge, immer wird doch der Grund für die Existenz besonde- rer drüsiger Apparate in Besonderheiten der Aufsaugungsthätigkeit zu suchen sein. Im Darm steht die Entwickelung der auf die i Resorption bezüglichen Or- gane in geradem Verhältniss zum Reichthum des Darminhaltes an resorbirbaren Bestandtheilen; namentlich nehmen Zotten und Lymplidx-üsen gegen den Dick- darm hin au Menge ab. Wie verträgt es sich damit, dass die constanten unter den conglobirten Drüsen, die aggregirten nämlich, erst im unteren Tlieile des Dünndarms auftreten? Warum hätte die Natur Apparate, die auf Verarbeitung'der Lymphe Bezug haben, gerade in den Theil der Mundhöhle verlegt, wo ein Bissenrnicbt Secuuden lang verweilen kann, ohne Erstickungsnotli zu ex-regen ? Was können die sackföx-migen Behälter der follikulären Drüsen für die Resoi-ption leisten ohne einen Mechanismus, der die in die Säcke ein ged rix n gen eix Flüssigkeiten periodischjerneut ? Dagegen scheinen Organe, die'ein schleimiges, die Wände sclxlixpfi'ig ex-haltendes Secret liefern, nix-gends so sehr an ihrem Platze zu sein, als in der Region der Mundhöhle, die der Bissen mit der grössten Beschleunigung passiren muss, und unter der] Voraus- setzung, dass die follikulären Drüsen ein solches Secret bex-eiten, leuchtet auch die Zweckmässigkeit der sackföi-migen Behälter ein, in welchen es sich ausammeln kann. Eine früher von mir aufgestellte und von manchen Seiten beifällig aufge- nommene Ansicht, wonach die conglobirten Drüsen als geschlossene Blasen ent- stehen, dann aber durch Bersten ihren Inhalt nach Art eines Absonderungspro- ductes entleeren sollten, ist dui-clx die Resultate genauex-er anatomischer Unter- suchung widex-legt. Die anatomischen Thatsachen widei-sprechen aber nicht der Annahme, dass Flüssigkeit und Köx-perchen der conglobirten Drüsen durch eine langsam fortschreitende Atrophie der oberflächlichen Schleimhautschichten ins Freie gelangen könnten. Im Dax-m ist an den Stellen, wo die conglobirten Drü- sen eine bedeutende Stärke erreicht haben, nicht nur die Muskelhaut auf die Hälfte ihrer Mächtigkeit reducirt, sondern es sind auch die Zotten geschwunden und die blindilaxunförmigen Drüsen in Unordnung gei-atlien, zur Seite gedx-ängt und von einander isolix-t. Das Epithelium der Conjunctiva ist, wo es stark ent- wickelte conglobirte Drüsen bekleidet, dünner, aus mehr schüppchenförmigen Zel- len zusammengesetzt, die im Wasser keine Eiweisstropfen austreten lassen. Wenn die Infiltration sich der ganzen Dicke der Schleimhaut bemächtigt hat und bis an die Schleimschichte des Epithelium vorgedrungen ist, so bedürfte es nur einer Abschilferung des letzteren, die bekanntlich auf sehr geringe Anlässe eintritt, um die Substanz der conglobirten Drüse blosszulegen. Dass es dazu mitunter kömmt