716 Musculi recti. geht in cler Gegend des Oberaugenhöhlenrandes mit dem bei weitem gröss- ten, mittleren Theil seiner Fasern zum Theil in den M. orbicularis, zum Theil in eine platte Sehne über, die sich in einem sanften Bogen abwärts wendet und mit dem convexen oberen Rand der das obere Augenlid stützen- den Bandscheibe (Tarsus) verschmilzt (Fig. 555). Die den beiden Seitenwänden nächsten Bündel erhalten sich länger musculös und biegen vom Tarsus seitwärts ab, um in einer mit den Ligg. Fig. 553. Linke Orbita von vorn. Die Haut des oberen Augenlids ist weggenommen, der M. palpebralis sup. (Ops) herabgeschlagen. Insertion des M. levator palpebrae (Lp) in das obere Augenlid und das Lig. palpebrale laterale (p l). Os Sehne des M. obliquus sup. Tr Trochlea. Gl, Gl' Obere und untere Thränendrüse. palpebralia laterale und mediale zusammenhängenden Aponeurose zu enden (Fig. 553, 557). Vom medialen Rande des Muskels gehen einige Bündel in das Bindegewebe über, welches die Trochlea umgiebt!). Loesel (Scrutinium renum. Regiomont. 1642, p. 59) will eine Verdoppelung des Muskels beobachtet haben. 2. Mm. recti, Hs, Hm, Hi, Hl, Die geraden Augenmuskeln stellen mit einander die Wandungen einer an den Kanten durchbrochenen, vierseitigen Pyramide dar, die den N. opti- cus einschliesst, mit ihrer Spitze im Hintergründe der Orbita liegt und mit ihrer Basis einem Aeqnatorialschnitt des Bulbus entspricht. Im Hinter- gründe der Orbita entspringen die Muskeln, zuerst nur undeutlich geson- dert, dann divergiren sie und legen sich an die obere, untere, laterale und mediale Wand der Orbita an, wobei sie zugleich breiter und platter werden. ■ 1) faiscmu orbitaire interne Cr uv. M. tensor troclileae Budge. % V.