Cutis. 30 Muskeln der Haarbälge. Verbreitung der Haare. zwischen dem behaarten und dem rothen Theile der Lippe. Ihre Menge ist sehr Avechselnd, zwischen 10 und 100 und mehr. Am häufigsten sind die Extreme, einerseits die Fälle, in denen die Oberlippe in der ganzen Breite eine Zone solcher Drüsen besitzt, die überall zu 3 bis 5 hintereinander liegen, andererseits die Fälle, in welchen diese Organe nur in einfacher Reihe am Mundwinkel zu sehen sind. Auch schien die Zahl derselben bei einem Individuum nicht immer die gleiche zu sein. Mit den Haarbälgen stehen die organischen Muskelbündel der Haut in einer zwar nicht ganz ausschliesslichen, aber doch ziemlich regelmässigen Verbindung 1). An Durchschnitten, welche der Axe der Haare parallel durch die Dicke gekochter Kopf haut geführt werden, sieht man Bündel von 0,01““ und weniger aus den Papillen dicht unter der Epidermis hervortreten, dann, während sie schräg abwärts laufen, zu stärkeren Massen sich vereinigen und meistens an Haarbälgen oder Haarbalgdrüsen, aber auch an Knäueldrüsen, Gefässstämmchen u. s. f. sich anlegen. Flächenschnitte der behaarten Cutis aus verschiedenen Tiefen lehren, dass der Oberfläche zunächst die Muskel- bündel cylindrisch oder prismatisch zwischen den Haarbälgen regellos ein- gestreut liegen, sich aber gegen die untere Grenze der Cutis zu Platten aus- breiten, welche je eine Gruppe von Haaren und was dazu gehört, halb- rinnenförmig umschliessen (Fig. 18). In der behaarten Haut des Kopfes und der Achselhöhle findet Neumann 2) ober- und unterhalb der Knäuel- drüsen flächenhafte Muskel- faserzüge, die, wie er ver- muthet, sich von den Mus- keln der Haarbälge abzwei- gen. Ganz unbehaart ist die Cutis nur am rothen Lippen- rande, in der Handfläche und Fusssohle und auf der Rückenfläche der Endglie- der der Finger und Zehen, dann auf der Glans penis und der inneren Fläche des Praeputium. Die behaar- ten Stellen zeigen bekannt- lich grosse Verschiedenhei- ten in der Stärke, Länge und Farbe der Haare. Die längsten finden sich am KojA und Bart; 3 bis 6cm Länge erreichen die Haare in den Achselgruben und in der Schamgegend, 8 bis 15mm die Augenbrauen, Augenwimpern und die Haare Flächenschnitt durch die Kopfhaut, an der unteren Grenze der Cutis. Das Bindegewebe mittelst Kochen durchsichtig gemacht. Gruppen von Haarbälgen und Haarbalgdrüsen (l, 1), einseitig von der Ausbreitung der Muskelfasern (2, 2) umgeben. 3, 3 Knäueldrüsen. 1) sie werden deshalb von E y 1 a n d t (Obs. de musculis organicis in hominis cute obviis. Dorp. 1850) mit dem Namen Arrectores pili belegt. Ueber die Verbreitung der organ. Muskelfasern in der Haut des Menschen. A. d. 57. Bd. der wiener Sitzungsberichte (1868).