317 Nieren. Fig. 236. gelingt es leicht, aus der Spitze der Papille mit Bruchstücken der von Cy- linderepithelien bekleideten Wand der Sammelröhren feine Schlingen zu isoliren, die man an ihrem regelmässigen Epithelium als Drüsencanälchen erkennt. Es versteht sich, dass in der Spitze der Pyramide die Schlingen, wie die beiden Schenkel derselben, plattes Epithelium tragen; näher der Basis, sobald auf Querschnitten an die Stelle des platten Epithelium der engen Canälchen cuhisches getreten ist, trifft man auf Längsschnitten auch Schleifen der dunkelen Canälchen an. Doch besteht in dieser Beziehung zwischen den Nieren des Kaninchens einerseits, des Pferdes, Schweins und Menschen andererseits ein bemerkenswerther Unterschied. Beim Kaninchen wird von den beiden Schenkeln, die m der dunkelen Schlinge einander be- gegnen, der Eine alsbald über derselben hell; er erhält dasselbe Epithelium, welches die in die Spitze der Papille hinabragenden Schlingen charakteri- sirt und behält es bis in die Grenzschichte der Marksubstanz, wo er sich allmälig wieder erweitert, dunkel wird und sich bis zum Uebergang in Eines der gewundenen Canälchen der Rindensubstauz verfolgen lässt. In der Niere des Pferdes, des Schweins und des Menschen zeigen von dem in der dunkelen Strecke umbiegenden Canälchen meist beide Schenkel und meist so weit, als sie sich dem Blicke darbieten, ein dunkeles Epithelium. Doch fehlt auch hier die Verengung nicht; sie kann daraus erschlossen werden, dass in Isolationspräparaten aus den oberen Schichten der Marksnbstanz Canälchen gefunden werden, welche den Uebergang aus Dunkel in Hell in der Richtung vom Mark zur Rinde durch- machen ; in seltenen Fällen isoliren sich Canälchen mit kurzer Verengung, wie das Fig. 237 abgebildete, 'in welchem die Länge der verengten, helleren Stelle 0,lmm ren Theil des Marks betrug. Schweigger-Seidel:) sah eine Schleife aus vom Kaninchen. der Schweinsniere, deren enge Partie auf ein sehr Mei- nes Stück, eigentlich auf eine Einschnürung reducirt war. Es stimmt damit überein, dass auf Schnitten durch den oberen Theil des Marks der Kaninchenniere die Querschnitte heller und dunkler Canäl- chen einander an Zahl einigermaassen gleich stehen, während dagegen an Durchschnitten der menschlichen und der ihnen ähnlichen Nieren durch dieselbe Region die Durchschnitte heller Canälchen spärlich und leicht zu übersehen sind. Sehr schön treten die hellen Canälchen an Nieren hervor, deren Blutgefässe man möglichst vollständig mit farbiger Leimmasse injicirt hat. Aus den Blutgefässen dringt der Leim farblos in sämmtliche Nieren- canälchen; die hellen werden durch den Leimpfropf ausgedehnt und dadurch kenntlich und von den farbig iujicirten Blutgefässen, denen sie sonst in Kaliber und Structur sehr ähnlich sind, leicht unterscheidbar (Fig. 238). In der Basis der Pyramiden giebt es nur noch dunkele Schenkel der schleifenförmigen Canälchen und verwischt sich der Unterschied zwischen ihnen und den Sammelröhren. Der Contrast zwischen dem Cylinderepithe- Selileiten aus dem obe- l) A. a. 0. S. 20.