147 Gland. buccales, palatinae. wie gegen den Mundwinkel an Zahl und Grösse ab. Zur Seite des Mund- winkels fehlen sie. 2. Glandulae buccales1), Wangendrüsen. Vereinzelt zwischen den 2. Gland. Fig. 100. Drüsen der Oberlippe und der Mündung des Duct. parotideus, zahl- reicher in der Umge- bung dieser Mündung und von da rück- und aufwärts2), die kleine- ren vom M. buccinator bedeckt, die grösseren zwischen den Fasern desselben sich nach aussen durchdrängend (Fig. 99). 3. Glandulae pala- s. oi. paiat. tinae, Gaumendrüsen. Wir theilen sie in un- tere oder vordere und in obere oder hintere. Die Schichte der unteren Ganmendrüsen nimmt, etwa von der Mitte des knöchernen Gaumens an, jederseits die seichte Aushöhlung ein, die sich zur Seite der medianen Gaumennaht findet, und setzt sich, an Mächtig- keit zunehmend und in der Mittellinie zusam- menstossend, auf die Schädelbasis mit dem Pharynx, von hinten. Der Schädel Vorderfläche des Gail- mit der rechten Seite abwärts geneigt, die hintere Wand des Pharynx nach rechts zurückgebogen, so dass ein Theil mensege S 01 . lese der linken Seitenwand des Pharynx und die linke Wand Drüsenschichte kann der Mundhöhle sichtbar wird. Mm. buccinator und ce- eine Stärke V0U 6,nm er- phalo-pharyngeus sind wegpräparirt, der Unterkieferast reichen Die Ausbrei- durch einen horizontalen Schnitt ff) entfernt. Pts M. pe- . , r, trostaphylinus. Ss M. sphenostaphylinus. Ept Hamulus tun^ der Gaumenmus- pterygoideus. Hg M. hyoglossus. Mh M. mylohyoideus, kein trennt sie von den vom Unterkiefer getrennt. Up M. hyopharyngeus, am oberen Gaumendrüsen, Ursprung abgeschnitten. Sh M. sternohyoideus. Th M. welche mehr vereinzelt, thyreohyoideus. Lp M. laryngopharyngeus. Cmj Spitze M • ab„ep]attet, voll des grossen Zungenbeinhorns. 1 Gland. buccales. 2 Gland. ' . „ molares. 3 Gl. linguales. 4 Tonsille von aussen. 5 Sub- der Umgebung der iu- lingualdrüse. 6 Gland. pharyngeae. 7 Gl. palatinae. benmündungen an sich b Gl. genales aut. Gl. molares Weber-H. 2) Die in der Gegend der Backzähne gelegenen Drüsen sind die Gland. molares aut. 10*