434 Praeputium. Praeputium. sae naviculäris ähnlichen, nur kleineren Klappe verdeckt oder von niederen Schleimhautsäumen, Einem auf jeder Seite, eingefasst, durch deren Ausein- anderziehen seichte elliptische Gruben x) entstehen, in die sich die Lacunen öffnen. Die Yalvula fossae navicularis bedeckt selbst häufig eine einfache oder Doppelreihe solcher Lacunen. Die Lacunen sind die Mündungen enger, zuweilen buchtiger, von der Uretralschleimhaut und deren Epithelium aus- gekleideter Gänge, welche fast ohne Ausnahme von der Mündung aus, der Axe der Uretra parallel, rückwärts gegen die Wurzel des Penis verlaufen und einfach oder unter spitzem Winkel in zwei bis drei Aeste getheilt, blind enden. Ihre Länge beträgt 8 bis 12 Mm., ihr Querdurchmesser 0,5 Mm., die Mäch- tigkeit ihres Epithelium 0,03 Mm. In der Regel liegen sie ganz in der Dicke der Schleimhaut, indem sie der Oberfläche parallel und dicht unter derselben verlaufen; ausnahmsweise senken sie sich mit dem blinden Ende in die Maschen des cavernösen Gewebes (Fig. 316 *). Den Namen Drüsen scheinen mir die blinden Gänge nicht zu verdienen, wenn sie auch zuweilen die Ausführungsgänge ähnlicher kleiner traubigen Drüsen aufnehmen, wie sie auch die ebene Oberfläche der Uretra besitzt. Meine Ansicht über deren muthmaassliche Bedeutung habe ich schon oben (S. 64) ausgesprochen. ö. Fascie und Cutis. Praeputium. Die Cutis setzt sich vom Mons veneris und dem Scrotum aus auf den Penis fort, ebenso das subcutane Gewebe. Die Cutis, auf die Verlängerung des Penis berechnet, bildet am schlaffen Penis eine Falte, Praeputium, Vor- haut, welche sich mehr oder minder eng an die Glans anlegt, mehr oder weniger weit an derselben oder Überdieselbe hinaus erstreckt und mit ihrem scharfen Rande eine Oeffnung, Orificiumpracputii, begrenzt, die in den Raum zwischen Praeputium und Glans führt, in welchem sich die abgeschilferte Epidermis beider Oberflächen als eine weisse, weiche, fetthaltige Schichte (Smegma s. Scham praeputiale) anhäuft. Die äussere Platte des Praeputium hat alle Eigeuthümlichkeiten der allgemeinen Hautdecken; nur allmälig nimmt gegen den Umschlagsrand die Mächtigkeit der Schichten und die Zahl und Stärke der feinen Wollhaare ab. Die innere Platte zeichnet sich aus durch den Mangel der Haare und Knäueldrüsen und durch ihre glatte, falten - und furchenlose Oberfläche. Ist die äussere Platte pigmentreich, so setzt sich die innere durch ihre helle Farbe meistens scharf gegen die äus- sere ab. Auf dem Durchschnitt erscheint die innere Platte des Praeputium minder mächtig und deutlicher gegen das lockere subcutane Gewebe abge- setzt , als die äussere; dies hat seinen Grund darin, dass der äussei en Platte zunächst mehrere Schichten eines festen, von dichten, meist ling- förmigen elastischen Fasern durchzogenen Bindegewebes folgen. Hinter der Corona glandis, am Halse des Penis, legt sich die Cutis fester an die Albnginea der cavernösen Körper an und so schlägt sich die innere Platte des Praeputium auf die Glans hinüber (Fig. 332), mit deren cavernösein Gewebe sie unverschiebbar verwächst. Nur längs der Mittellinie der untej ') Foramina Morgagni.