. Eigentl. ris. 1. Gefäss- reiche Sub- stanz. 658 Iris. Die Farbe der Iris oder des sogenannten Augensterns wird durch die vordere Schichte bestimmt. Bekanntlich werden die Augen in zwei Grup- pen, braune und blaue, sortirt, die im Allgemeinen den beiden Arten des Teints, dem brünetten und blonden, entsprechen. Die braunen Augen er- scheinen in manchen Nuancen vom Gelben bis tief Schwarzbraunen; zu den blauen Augen gehören ins Graue und Grüne schillernde Spielarten und das- selbe Auge kann, je nach körperlicher Stimmung und Beleuchtung, zwi- schen Blau und Grau variiren. Auch Uebergänge zwischen beiden Classen kommen vor, nicht nur in dem seltenen Fall, dass von den beiden Augen Eines Individuums das eine blau, das andere braun ist, oder dass die Ins Eines Auges zur Hälfte der einen, zur Hälfte der anderen Classe angehört. Selbst fleckweise können beide Farben sich in eine Iris theilen und verwaschen ineinander fliessen. Man sieht dies häufig bei Kindern, wenn die blauen Au- gen, die sie mit zur Welt gebracht, sich zu braunen umzugestalten beginnen. Alle diese Erscheinungen erklären sich leicht aus den Ursachen, welche der verschiedenen Färbung zu Grunde liegen. Die blaue Iris ist die pigmentlose, ihre Farbe ist, gleich der des I ape- tum verschiedener Säugethiere, Interferenzfarbe, Wirkung der parallelen Anordnung sehr feiner, an sich farbloser Fäden. Die Farbennüancen da- gegen, die man unter dem Namen der braunen Augen znsammenfasst, rüh- ren von einem Pigment her, das in groben und feinen Körnern, gleichmassig oder gruppenweise, in verschiedener Menge und verschiedener Intensität bald nur in der vorderen Schichte, bald in der ganzen Dicke der Iris em- „elao-ert ist. Wo dies Pigment reicblicb ist, verhüllt es die eigentliche Struk- tur der Iris; zum Studium der Structur eignet sich deshalb die blaue Ins besser, als die braune. Das Gewebe der Iris ist weich und zerreisslich und die Art seiner An- ordnung an der frischen Membran kaum zu ermitteln. Durchschnitte der- selben im getrockneten, oder durch Alkohol oder Chromsäure gehärteten Zustande (Fig. 501) zeigen, dass die Blutgefässe, die den Hauptbestandteil " aasmachell, in einer lockeren schwammigen Substanz (7) -sehe« zwei festeren hantigen Schichten (1 und 2) eingeschlossen sind. Die ülnt- gefHsse arterielle und venöse Stammchen, haben in der ausseren Zone der Iris einen meist radiären, geschlängelten und wenn die Pupille stark erw e>- tcrt ist selbst zickzack- oder korkzieherförmig gebogenen Verlauf, hie be gen wie der Dickendurchschnitt der Iris (Fig. 501) lehrt, in 2 Ins 3 Reihen übereinander; in der Regel theilen sie sieh mehrfach gabelförmig an er spitzen Winkeln, gehen aber zugleich feinere Seitenzweige ab,. die an dg vorderen und hinteren membraniisen Begrenzung der Iris ein caplllares Netz erzeugen Erst an der Grenze beider Zonen (Fig. 502 •) gehen starke e Aeste unter rechtem Winkel von den Stämmeheu ah und schlagen eine mehl kreisförmige, dem PupiUarrande parallele Richtung ein, woduici si d rDenmreationslinie1 der äusseren und inneren Zone bUden n der inj Zone herrschen zwar, allerdings verfeinert, noch die rad.aren GeflJ ■ welche theils Fortsetzungen der «*•>.' **^ *“?£ „eteM ren vor sind, theils aus den Kranzgefässen der inneren Z<me entspringen; doch :seto» sich durch quere Anastomosen mit einander in \ erbindung, die, J sie