Choroidoa und Iris fein injicirt. Os Gegend der Ora serrata. Oc Orbiculus eil iuris. Cc Corpus ciliare. ,c I’i'ocossus ciliares. /Iris. 1,1 Stämmclien der Artt. cul. poster. 2 Art. ciliar, ant. 3 Venenstämmche». Choroidea. (143 der capillareu Schichte Bam- moln. Die Arterien der Cho- roidoa (Fig. 487, 1) verbrei- ten sich vom Hintergründe des Bulbus aus, wo im Um- kreise des N. opticus etwa 20 Stümmchen von 0,2 Mm. Durchmesser durch die Sclera treten, um thoils an der äus- seren Fläche der Gefäss- schichte, spitzwinklig ver- ästelt, mit Zweigen von 0,08 Mm. Durchmesser gegen den Orbiculus ciliaris vorzu- dringen, theils durch die Ge- fässschichte hindurch an de- ren innere Fläche und zu der dieselbe deckenden Capillar- gefässansbreitung zu gelan- gen. Die arteriellen Stämm- chen unterscheiden sich vou den venösen durch eine ver- hältnissmässig mächtige Ringmuskelschichte; beider- lei Gefässe bekleidet eine Adventitia von longitudina- len Bindegewebsbündeln. An der Aussenseite der Adventi- tia der Arterien unterschei- det H. Müller *) einen Streifen trüber Substanz, von der halben bis ganzen Breite der Arterie, der dieselbe nicht gleich der Adventitia rings- um , sondern nur an den Seiten mit Ausschluss der der Sclera und der capilla- ren Schichte zugewandten Flächen bedeckt und, seiner Ansicht zufolge, aus glatten Muskelfasern besteht. Er verläuft bisweilen gestreckt, während die Arterie kleine Windungen macht; derStrei- 1) Verhandl. der physikalisch- mcdiciiiischen Gesellschaft in Wiirz- burg. X, 179. 1860. dl*