Nieren. 329 also die wundernetzartig verzweigten und wieder gesammelten Gefässe des Glo- merulus umgrenzen. Gas ausfülirende Gefiiss aber, welches wie bei den Säuge- tbieren hinter dem zuführenden an Kaliber zurückbleibt, entsteht nicht aus dem Zusammenfluss aller Zweige des Wundernetzes, sondern ist ein rücklaufender Ast eines primären oder secundären Astes der zuführenden Arterie, der dicht am Ein- trittspol, ja in Ausnahmsfällen sogar vor dem Eintritt der Arterie in den Glome- rulus von der letzteren abgeht. Damit erhält der ganze Glomerulus oder doch der grösste Theil desselben die Bedeutung eines verzweigten Divertikels an den feinen Aesteu der Nierenarterie, den das Blut nicht durchströmt, sondern in wel- chem es nur etwa wie das Wasser in dem Hafenbassin eines Flusses erneut wird. Die an der Oberfläche des Glomerulus sichtbaren Gefässe haben das Kaliber feiner Capillarien und deren Bau, structurlose, mit elliptischen Ker- nen besetzte Wände. Ueber die eine oder andere der Buchten zwischen den vorragenden Gefässschlingen oder Läppchen des Glomerulus verläuft zuweilen ein feiner Contour, als Grenze einer hellen, die Gefässe verbin- denden Substanz; im Uebrigen ragen die Gefässe nackt in das Lumen der Kapsel. Die Kapsel selbst trägt bis an den Stiel des Glomerulus ein einfaches, sehr flaches Pflasterepithelium (Fig. 246, b), in welches das eigen- thtunliche Epithelium der Rindencanälchen an der Mündung des Glomeru- lus plötzlich übergeht. Was die Bekleidung des Glomerulus betrifft, so pflichte ich Bowman bei, dessen Ansicht von Johnson (Todd’s cyclop. IV, 230), Frerichs (die Briglit’- sche Nierenkrankheit. Braunschweig 1851, S. 13) Schmidt (De renum struetura quaest. Gotting. 1860)uud Scliweigger-Seidel bestätigt wurde, von anderer Seite aber auch gleich anfänglich Widerspruch erfahren hat. Die abweichenden Mei- nungen reihen sich in folgender Stufenleiter aneinander: zuerst Kölliker, wel- cher zwischen der inneren Oberfläche der Kapsel und der äusseren des Glomeru- lus eine einfache Lage von Epithelium annimmt, die aber den Glomerulus auch an der dem Lumen des Harncanälchens zugewandten Seite überziehe; sodann Gerlacli, der der inneren Kapselfläche und dem Glomerulus jedem eine beson- dere Zellenlage zuschreibt, so dass das Epithelium des Harncanälchens durch den Glomerulus gleichsam eingestülpt werde; endlich Bidder (Müll. Arch. 1845, S. 508), der selbst von der Basalmembran behauptet, dass der Glomerulus sie nicht durch- bohre, sondern einstülpe, und vermuthet, dass ein feines Pflasterepithelium, wel- ches die Kapsel innerlich auskleidet, sich mit der Basalmembran über den Glo- merulus ausbreite. Isaacs (Journ. de la pliysiol. 1858, p. 577) und Chrzon- szczewski finden sogar Verschiedenheiten zwischen dem Pflasterepithelium des Glomerulus und dem Epithelium der inneren Oberfläche der Kapsel; nach Isaacs sind die Zellen des ersteren grösser und indifferent gegen verdünnte Salpetersäure, die die Zellen der Kapsel auflösen soll, nach Chrzonszczewski wären die Epi- thelzellen des Glomerulus aussei’dem durch ein schwach gelbliches, etwas körniges Aussehen ausgezeichnet. Für den Embryo giebt Scliweigger-Seidel die Existenz eines Epithelbelegs der Glomeruli zu; auch J. Stilling (Beitr. zur Histol. der Niere. Marb. 1865) und Högyes (Med. Centralztg. 1872, Nr. 55) haben ihn beim Embryo, Strijbosch hat ihn beim Kind gefunden und Seng (Beitr. zur Lehre v. d. malpigh. Körperchen d. Niere. A. d. 64. Bande d. wiener Sitzungsber. 1871) will bei 3- bis ömonatl. menschlichen Embryonen die structurlose, mit länglichen Kernen versehene Haut der Kapsel mit ihren cubischen Zellen sich einstülpen ge- sehen haben, um den Glomerulus zu überziehen. In der Niere der kaltblütigen Wirbelt liiere, die auch in anderen wesentlichen Beziehungen von der Säugethierniere verschieden ist, sind die Harncanälchen vom Ursprung aus den Kapseln der Glomeruli an eine Strecke weit halsartig einge- schnürt und innerhalb dieses engeren Theils von Flimmer epithelium ausgekleidet. Gerlach glaubt einmal beim Huhn Flimmerbewegung innerhalb der Harncanäl-