Geschlechtsapparat. 358 Schambeins zunächst der Synchoudrose, der andere (Fig. 263 B, C, n") um- giebt den vorderen 1 heil der Ausmündung des Sinus urogenitalis, und liegt mit seiner hinteren Spitze frei und kolbig angeschwollen in der Wand des- selben. Der erste, Corpus cavernosum membri genitalis, zeichnet sich durch eine mächtige und derbe, faserige Umhüllung aus, während der letztere, das Corpus cavernosum uretrae, nur von einer zarten Membran eingeschlossen und daher weich ist. Die vorderen Spitzen sowohl der beiden Corpora cavernosa membri genitalis, als der Corpp. cavernosa uretrae fügen sich in der Mittellinie aneinander, doch bleiben die Corpp. cavernosa membri geni- talis durch eine fibröse Scheidewand getrennt. Dicht au das hintere kolbige Ende des Corp. cavern. uretrae scliliesst sich eine traubige Drüse an, die mit ihrem Ausführungsgang die Seitenwand des Sinus urogenitalis durchbohrt und deshalb Urogenitaldrüse genannt werden dürfte (Glandula Coiopcri aut). Schliesslich ist noch ein ligamentösor, solider Strang zu erwähnen, welcher, in einer Bauchfellfalte eingeschlossen, von der untern Spitze der Primordial- niere zur vorderen Leibeswand und zwar zur Gegend des Leistenrings ver- läult (Fig. 263 A, L). Es ist das Leistenband der Primordialniere Köll >). An der Stelle, wo es auf die Bauchwand trifft, dringt (nach der achten Woche) durch die letztere eine blindsackförmige Ausstülpung des Peritoneum, Proc. vaginalis peritonei, nach aussen und bis in die Genitalfalte vor. Die Genital- falte wird auf diese Weise hohl, vom Peritoneum ausgekleidet; die Ausklei- dung derselben steht mit dem Peritonealsack der Unterleibshöhle in offener Verbindung. An der hintern Fläche des Proc. vaginalis setzt sich das Leisten- band der Primordialniere in die Genitalfalte fort. Auf dem Punkte, zu welchem wir bis jetzt die Entwickelung der Geni- talien verfolgt haben, sind oder scheinen sie noch neutral; es wäre möglich, dass bis dahin die Einflüsse wirksam wären, die das Geschlecht der Frucht bestimmen. Von nun an aber scheiden sich die Wege und der Gegensatz der männlichen und weiblichen Bildung wird an den inneren und äusseren Organen kenntlich. Das Augenfälligste ist die Verschiedenheit des Kali- bers der Gänge, die aus dem Genitalstrang sich entwickeln: damit hängt es zusammen, dass der Sinus urogenitalis beim Weib (Fig. 263 B, m) in der Fortsetzung der Genitalien liegt und die Uretra an seiner vorderen Wand aufnimmt, während er beim Manne (Fig. 263 C, in) als Verlängerung der Uretra erscheint und an seiner hintern Wand von den Mündungen des Geschlechtsapparats durchbrochen wird. Und hierauf wieder beruht es, dass die populäre, unbefangene Betrachtung den Sinus urogenitalis des Weibes als ein Vestibnlum vaginae, den Sinus urogenitalis des Mannes schlechthin als einen Theil der Uretra auffasst. Testikel und Ovarien (Fig. 263 B, C, 7c) behalten eine ähnliche Gestalt, wenn sie auch von der neunten Woche an und vielleicht schon früher durch Besonderheiten der Structur und selbst der äusseru Form zu unterscheiden sind. Das Verhältniss der Uranlage zu der reifen Form der Drüse ist Ge- genstand einer in diesem Augenblick noch ungeschlichteten Controverse. Nach Waldeyer ist die Geschlechtsdrüse anfänglich hermaphroditisch und *) Entwickelungsgescliichte des Menschen. Leipz. 1861. S. 438.