546 Mammae. Mammae. genannten Muskel den willkürlichen Spliincter der Uretrae entdeckt und damit den Zweck desselben genügend erklärt zu haben glaubte. Diese Meinung ist schon dadurch widerlegt, dass wir an der Uretra oder vielmehr an der Blase einen animalischen Spliincter kennen gelernt haben, der innerhalb der Pro- statagelegen und allerdings zweckmässiger angebracht ist, als er es au der Pars membrauacea sein würde ; denn hier würde er den Urin nicht hindern, in die Pars prostatica der Uretra oder gar in die auf dem Colliculus seminalis münden- den Gänge einzudringen. Auch ist die Mehrzahl der Bündel des M. transvers. perinei prof. und gerade der mächtigste Tlieil derselben über dem Bulbus uretrae (Big. 402) so angeordnet, dass sie die Uretra nicht berühren und bei dem Weibe, Fig. 415. Schanibogen mit den Muskeln der Pe- rinealgegend , von unten. Das rechte Corp. cavernos. penis (Ccp) vom Becken gelöst und thcihveise abgetragen. * Me- dianes Septum der Perinealmuskeln. * * Von der Fascia obturatoria aus in den M. levator ani ausstrahlende Seh- nenstreifen. S M. spliincter ani. L M. levator ani. Bc M. bulhoeavernosus. x Bündel desselben zum Spliincter. Ic Rechter M. ischiocavernosus, dicht am Ursprung durchschnitten. Tps* Zurück - geschlagene Bündel des M. transv. perin. superfic. Tps1 Ursprünge desselben Mus- kels von der unteren Aponeurose des M. transv. perin. prof. Tpp, Tpp Schich- ten des M. transv. perin. prof. 1 Art. penis. 2 Art. profunda, 3 Art. dorsalis penis. 4 Vena prof. penis. wo die Uretra nur in einer Strecke von wenigen Millimetern innerhalb des M. transv. per in. prof. eingeschlossen ist, kann ohnehin von einer Beziehung des Muskels zum Harnapparat nicht die Bede sein. Der M. transv. perin. prof. ist also nicht eigentlich Spliincter der Uretra: wohl aber erklärt sich aus dem, wenn man so sagen darf, zufälligen Verhältuiss desselben zur Uretra, warum während der Erection die Harnentleerung unmög- lich ist. Dem weiblichen M. transv. perinei prof. lässt sich dieselbe Function zuschrei- ben, wie dem männlichen. Doch ist die Erhärtung der cavernüsen Körper der Clitoris nicht wesentliche Bedingung der Zeugungsfähigkeit, und so wäre es nicht zu verwundern, wenn der Muskel bei dem Weibe minder beständig wäre, als beim Manne. Mammae, Brüste. Bis zur Pnbertiit sind die Brüste in beiden Geschlechtern gleich unent- wickelt. Zur Zeit der Pubertät erlangen sie bei dem Weibe die für das Geschlecht charakteristische Wölbung; die Milch absondernde Drüse aber bildet sich erst während der Schwangerschaft vollständig aus und kehrt je- des Mal, wenn die Lactation vollendet ist, zudem früheren Zustande zurück. Der Theil der Mamma, der sich in den verschiedenen Lebensaltern und Geschlechtern am gleichförmigsten erhält, ist die Brustwarze, Papilla