Choroidea. Henle, Anatomie. Bd. II. ^ G41 Die Fasern der elastischen Lamellen gehören zu den feinsten, ihre Ana- stomosen sind zahlreich, ihre Netze also dicht und gleichförmig, mit eckigen bald in dieser, bald in jener Richtung verlängerten Maschen.’ Die Fasern sind durch eine structurlose Substanz zusammengehalten, die nur dadurch erkennbar wird, dass sie hier und da mit den Fasern runde oder ovale Lücken umschliesst (Fig. 485). In allen diesen Beziehungen gleicht dieses Gewebe der von mir sogenannten gefensterten Haut der Arterien; wie diese rollen sich hautartige Fragmente desselben beständig und zwar nach innen ein oder legen sich in steife, eckige, grobe Falten. Von der Mannigfaltig- keit der pigmentirten Zellen durch Beschreibung einen Begriff zu&geben, ist unmöglich. Je weniger gedrängt sie liegen, um so mehr verdienen sie den Namen der sternförmigen; doch finden sich in der Zahl und in dem Verhältniss der Strahlen zu dem Körper der Zellen die verschiedenartigsten Formen; nur das haben die Zellen mit einander gemein, dass sie in einer auf die Choroidea senkrechten Richtung abgeplattet sind und dass ihre Aus- läufei in dei Ebene der Choroidea verlaufen. Im Uebrigen gleichen die Ausläufer bald kurzen Zacken (Fig. 485), bald faserartigen Fortsätzen (Fig. 486); sie sind einfach oder gablig getheilt. an den Enden zugespitzt oder keulenförmig abgerundet, schlank oder breit und im letzteren Falle unre- Fig. 486. Helle und dunkle l’igmentzellen der Membrana suprachoroidea. gelmässig eingebogen; nicht selten zeigen sich in der Fortsetzung der Spitze lcuglige oder eckige Klümp- chen, die wie abgeschnürte Theile derselben erschei- nen. Es kommt vor, dass die Fortsätze je zweier Zel- len in einander übergehen (Fig. 486 *) und dass in dem Verbindungsfaden auf einer kurzen Strecke das Pigment fehlt; doch muss ich dies für eine ziemlich seltene Ausnahme halten. Wo die Zellen sich dichter zusammendrängen, werden sie gedrungener, unregel- mässiger, die Fortsätze kürzer; Zellen und Fort- sätze platten sich anein- ander ab, oft nur durch sehr schmale, helle Zwi- schenräume getrennt (Fig. 485). Die barocksten Ge- 11« . . J71C Ucii uuivSLtJIl Ure- starten ergeben sich mitunter daraus, dass die Körper oder Fortsätze der bellen mit Ausschnitten versehen sind, mit welchen sie für sich allein oder zu me reren kreisförmige oder elliptische Räume umfassen, deren Grösse einem .e enkern oder einer Zelle entspricht. In manchen Ausschnitten