Choroiclea. 640 1. Supra- choroidea. beren Gefässe, mit dev inneren oder Capillarschichte durch ihre Gefäss- zweige, mit der äusseren, derSuprachoroidea, durch ihr Parenchym, das so- genannte Stroma, zusammenhängt. Die Membrana suprachoroidea Montain1) ist ein aus mehreren, weit- läufig anastomosirenden Lamellen bestehendes, elastisches Fasernetz mit ein- gestreuten pigmenthaltigen und farblosen Zellen und Kernen, welches die elastischen Fasern einerseits der Sclera, andererseits der mittleren Schichte der Choroidea mit einander verbindet. Wenigstens Eine Lamelle bleibt, bei der Trennung der mittleren von der äusseren Augenhaut, beständig mit der letzteren in Zusammenhang (S. 616), die übrigen folgen zufällig bald der Sclera, bald der Choroidea. Zieht man an dünnen Meridionaldurch- schnitten der Augenhäute Sclera und Choroidea auseinander, so sieht man den Raum zwischen beiden Membranen von den anastomosirenden Dicken- durchschnitten der Lamellen der Suprachoroidea in Form feiner dunkler Fäden durchzogen. Ein entsprechendes Bild gewinnt man, wenn man vor Anfertigung des Meridionalschnitts den Raum zwischen Sclera und Choroi- Fig. 485. Membrana suprachoroidea. dea, Perichoroidealraum Schwalbe2), mit erstarrender Masse injicirt, die Masse zeigt sieb durch drei und mehr dünne, pigmentirte Scheidewände in Schichten abgetheilt:i). Zugleich giebt sich durch die Injection der Pen- choroidealraum als ein Lymphraum zu erkennen: die indenseiben eingeführte Flüssigkeit verlässt den Bulbus durch Lymphgefässe, die beim Durchtritt durch die Sclera die Venae verticosae (s. unten) scheidenartig einhullen. l) Meckel’s Archiv IV, 123. Oberaderhaut Huschke. 2) Archiv für mikroskop. Anat. VI, 1. 1870. 3) Schwalbe, a. a. 0. Taf. I, Fig. 2.