Nieren. 318 1 ium dei letzteren und dem Pflasteräpithelium der ersteren wird minder auflällig, da in dem Maasse, wie jene Canälchen sich verengen und diese sich erweitern, die Epitlielcylinder niedriger, die Pflasterzellen mächtiger werden. So bleibt an der Grenze der Rindensubstanz von den ursprüng- lich so charakteristischen Verschiedenheiten der beiderlei Canälchen nichts übrig, als eine mehr dunkele Beschaffenheit und minder scharfe Begrenzung der Epithelzellen der schleifenförmigen Canälchen, Unterschiede, die nicht so sehr in die Augen fallen, dass in dem Gewirr der Rindencanälchen die Fortsetzungen der einen und anderen sicher von einander gesondert wer- den könnten. Wir nehmen, um zunächst die Sammelröhren in die Rinden- substanz zu verfolgen, die Injection derselben vom Ureter aus zu Hülfe, die bei manchen Thiereu, namentlich beim Pferd und Schwein, keine Schwierig- keiten macht]). Aus der Grenzschichte der Marksubstanz, in welcher mau auf Querschnitten der Niere die Sammelröhren vereinzelt zwischen schleifen- förmigen Canälchen und gruppenweise angeordneten Blutgefässen findet (Fig. 239), erstrecken sich die Sammelröhren2) in die Pyramidenfortsätze. ’) Auch die Niere des Menschen würde sich zu Injectionsversuchen eignen, wenn sie öfter in hinreichend frischem Zustande zu haben wäre. Mir standen frische menschliche Nieren nicht zu Gebote und darum bezieht sich die folgende Beschreibung auf die Niere des Schweines und Pferdes. Doch ist Grund anzuuehmen, dass der Bau der menschlichen Niere nicht wesentlich verschieden sei. 2) Centralröhren K ollmau n (Ztschr. für Wissen- schaft! .* Zool. XIV, 123. 1864). Fig. 237. Fig. 238. Isolirtes Nierencanälchen aus dem oberen Theil der Marksubstanz des Schweins. Querschnitt durch den oberen Theil des Marks der Ka- ninchenniere. 1 Sammelrohr. 2 dunkeles Canälchen. 3 heller Schenkel der Schleife mit farblosem Leimaus- guss. 4 Blutgefässe, von farbigem Leim erfüllt.