M. crico-arytaenoid. post. 261 unteren Rande der Cart. cricoidea springen sehnige Blätter tief in den Mus- kel vor, um die Ursprungsfläche der Muskelfasern zu vergrössern, sowie auch die Insertion an der Cart. thyreoidea durch Vermittlung von platten, die Aussenfläche des Muskels bedeckenden Sehnenstreifen erfolgt. Nach einem ziemlich parallelen und sehr geneigt lateral-rückwärts aufsteigenden Verlauf inseriren sich die Bündel in zusammenhängender Reihe am unte- ren Rande und an dem dem unteren Rande nächsten Theil der äusseren FiV 188. und innei’en Fläche der Cart. thyreoidea, vom Winkel des unteren Randes an, sowie am ganzen vorderen Rande des unteren Horns. Die In- sertion reicht an der inneren Fläche des Knorpels etwas weiter aufwärts, als an der äusseren. Einzelne der äussersten Bündel des M. cricothyreoi- deus obliquus setzen sich re- gelmässig in den M. laryugo- pharyngeus fort. 3. M. crico-arytaenoicleus posticus Cap. Kehlkopf von hinten; die Schleimhaut des Oeso- phagus, so weit sie die Muskeln der hinteren Keld- kopfswand deckt, ist nebst einem Theil der äusse- ren Platte der Plica ary-epiglottica entfernt; die hintere obere Ecke der linken Lamelle der Cart. thyreoidea weggesehnitten. cu Cart. cuneiformis. s Cart. sesamoidea. co C. corniculata. hcps Lig. kerato-cricoid. post. sup. Taep M. thyreo -ary- epiglotticus. A M. arytaenoideus. x M. kerato-cri- coid. (vgl. S. 267). * Schleimdrüsen. Ein platter Muskel, der 3. m. jederseits die seicht vertiefte post? a Fläche der Platte der Cart. cricoidea einnimmt, so dass sein medialer Rand an die mediane Firste dieser Platte grenzt, sein lateraler Rand sich unter dem hinteren Rand der Cart. thyreoidea versteckt (Fig. 188). Zum Ursprung dient ihm die untere Hälfte jener I* läche, etwa bis zur gleichen Höhe mit der Articulatio cricothyreoidea (Fig. 182, Cap')\ die Insertion der seit- und aufwärts in eine stumpfe Spitze convergirenden. Fasern nimmt den hinteren Rand der Gelenkfläche der Cart. arytaenoidea ein, zwischen der Insertion des M. arytaenoideus und dos M. crico-arytaenoideus lateralis (Fig. 182, Cap'1). Nach Merkel (8. 133) setzen sich zuweilen einzelne Bündel des M. crico- arytaen. post, über den Proc. muscularis der C. arytaenoidea hinweg in der Mus- kulatur der Seiten wand des Kehlkopfs bis zum Winkel der Cart. thyreoidea fort, feo oft ich diesed Uebergang des M. crico-arytaenoid. post, in den M. tliyreo- arytaenoid. ext. wahrzunehmen glaubte, war der Zusammenhang der Fasern in der Gegend des Proc. muscularis der Cart. arytaenoidea durch eine sehnige, an diesen Fortsatz angeheftete Inscription unterbrochen.