808 Periost des Labyrinths. . Periost es jabyrinths. 2. Periost des Labyrinths1). Das Periost, welches die Wände des knöchernen Labyrinths bekleidet, ist, abgesehen von dem mit dem Ductus cochlearis in Verbindung stehen- den Theil der äusseren Schneckenwand, von sehr geringer Mächtigkeit. Es besteht aus einigen Lagen eines sehr' feinen netzförmigen Fasergewebes (Fig. 612, 1), welches in allen Beziehungen dem Gewebe der Suprachoroidea Fig. 612. Fig. 613. HQO i Periost der äusseren Wand der Schnecke zunächst der Anheftung des Ductus cochlearis. Periost des Labyrinths. (siehe oben, S. 640) gleicht und an die elastischen Lamellen der inneren Gefässhaut erinnert. In Lücken des Maschengewebes sind platte, runde oder elliptische Kerne von etwa 0,01 Mm. Durchmesser enthalten (*), zu- weilen in solcher Zahl und Regelmässigkeit, dass sie sich wie Kerne eines Epithelium ausnehmen. Auch liegen solche Kerne mitunter in einer ober- flächlichen, feinkörnigen Lamelle; ein Epithelium von wirklich gesonderten Zellen scheint mir aber beim Erwachsenen nicht vorzukommen, am wenig- sten im Vestibulum und den Bogengängen, von deren Periost feine Fasern und Blutgefässe zahlreich zu der äusseren Oberfläche der entsprechenden Gebilde des häutigen Labyrinths treten. Der Suprachoroidea gleicht das Periost des Labyrinths auch durch die in verschiedener Zahl eingestreuten sternförmigen Pigmentzellen. Ausserdem finden sich zuweilen, in ebenfalls wechselnder Menge, Kalkablagerungen in Form glänzender, kugel- oder bimförmiger Körperchen, von geringeren Di- mensionen als die Zellenkerne (** 2). Wie vorsichtig man auch bei der Ablösung des Periost verfahren möge, *so erhält man mit demselben fast immer Fragmente der oberflächlichsten Knochenlamellen, spröde, stark lichtbrechende, von grösseren und kleineren runden Oeffnungen durchbrochene, unregelmässig abgegrenzte Stücke und Häufchen kleiner Körnchen von der nämlichen Substanz (Fig. 612, 2). l) Aeusseres häutiges Labyrinth Arnold. 2) Kalkkörperchen Kölliker.