Choroidea. 650 Substanz enthalten ist. Diese besteht aus schmalen, schwer isolirbaren Fa- serzellen von verschiedenem Verlauf, den man am sichersten aus der Rich- tung der Längsaxe der stäbchenförmigen Kerne ermittelt. Feine, durch Essigsäure aufgehellte Meridionaldurchschnitte zeigen zunächst der äus- seren Fläche des Muskels mehrere Lagen von Ker- nen im Längsschnitt (Fig. 494 c'), längs der concaven, der Augen- kammer zugekehrten Fläche eine ähnliche Schichte quer durch- schnittener Kerne (Fi- gur 494 c") und im übri- gen Theile des Muskels Längs- und Querschnitte in regelloser Anordnung. Daraus folgt, dass die der Sclera nächsten Par- tien des M. ciliaris aus meridionalen, die der freien Fläche nächste Partie aus äquatorialen oder ringförmigen Bün- deln1) bestehen und dass in den (von der Sclera an gerechnet) tieferen Schichten innerhalb der anastomosirenden Biude- gewebsbündel auch die Muskelbündel Netze bil- den, in welchen indessen ebenfalls die circulären Bündel vorzuherrschen scheinen. I w a n o ff -’) hat die interessante Beobach- tung gemacht, dass die ringförmige Abtheilung des Ciliarmnskels im myo- Innerer Theil der Kegion des Hornhauttalzes, Meridiunscbnitt. Cp Eigentliche Cornea. Bei Innere Basalmembran derselben. Sv Sinus venosus iridis. S Sclera. c M. ciliaris. Cc C or- pus ciliare. / Iris, p Ligam. pectinatum. l) Compresaor lentis H. Müller (Archiv für Ophthalmologie. Bd. III, Abtli. 1, S. 1, 1857). Müll er’scher Kingmuskel Köl liker. Henke’s Eintheilung des Muskels in einen M. ciliaris drcularis und radialis hat eine andere Bedeutung, indem unter diesen Namen sämmtliche circulare und radiäre (meridionale) Fasern auch aus dem TheU des Muskels zusammengefasst werden, wo beiderlei Fasern einander durchkreuzen. ) Archiv tur Oj.n- thalm. Bd. XV, Abtli. 3. S. 28-1. 1809.