242 Cart. thyreoidea. Kante ist die Regel am Kehlkopf von Kindern und Frauen, doch kommen auch weibliche Kehlköpfe vor, die sich der männlichen Form nähern. Immer Fig. 171. verliert sich die Schärfe der Kante gegen den unteren Rand des Knorpels. Die Länge jeder Seitenhälfte oder Platte]), vom vorderen zum hinteren Rande gemessen, verhält sich zu ihrer Höhe etwa wie 7:5. Die Platten sind in der Regel plan, so dass der Horizontalschnitt des Knorpels einem Winltelmaasse gleicht; selten sind sie nach aussen gewölbt, noch seltener flach ansge- böhlt. Sie stehen etwas schräg, je näher der vorderen Kante, um so mehr mit der äusseren Fläche ab- wärts geneigt. Abgesehen von den sogleich zu erwähnenden Vorsprün- gen haben sie überall ziemlich glei- che Mächtigkeit; am oberen und hinteren Rande sind sie abgerundet, am unteren Rande zugeschärft. Der untere Rand jeder Platte ist fast horizontal, der hintere vertical; der obere einem liegenden ähnlich mehr oder minder tief ausgeschweift, zunächst der hinteren Ecke concav, gegen die vordere Ecke convex. Durch die Con- vexitäten der oberen Ränder beider Platten wird ein schnabelförmiger, me- dianer Ausschnitt, Incisura Cart. thyreoideae (Fig. 168)2), begrenzt, von wechselnder Breite, bald spitz, bald abgerundet. Ihm gegenüber findet sich zuweilen am unteren Rande ein niedriger medianer Vorsprung. Die innere Fläche der Gart, thyreoidea ist glatt, in der unteren Hälfte, von welcher die inneren Bänder und Muskeln des Kehlkopfs entspringen, etwas wulstig verdickt. Die äussere Fläche trägt auf einem niederen, plat- ten, häufig nach aussen umgebogenen Vorsprung des unteren Randes eine Rauhigkeit, Angiäus Wlarginis inf. (Fig. 168, 171)3), die einer Zacke des M. laryngopharyngeus zum Ursprung dient. Etwas weiter rückwärts steht dicht unter dem oberen Rande ein stumpfer, dreiseitiger Höcker, Tu- berculum C. th. (Fig. 168, 171), von welchem aus eine stumpfe Kante vor- wärts gegen den oberen Rand des Knorpels, eine andere rück- und abwärts zu dessen hinterer unterer Ecke, zuweilen eine dritte4) im Bogen vor- und abwärts zur Ilervorragung des unteren Randes zieht, alle drei Wirkun- gen von Muskelansätzen (Mm. sternothyreoideus, thyreohyoideus, laryngopha- ryngeus). Der hintere Rand der Platte geht sowohl nach oben wie nach unten continuirlick auf je einen, von der betreffenden Ecke entspringenden griffel- *) Lamina cart. thyreoideae. 2) Excisura c. th. Incisura cart. tli. superior M. J. Weber. 8) Processus marg. inf. Zahnfortsatz Merkel. Die in Beziehung zu diesem Vorsprung eingebogenen Strecken des unteren Randes sind die Incisurae c. th. inferiores M. J. Weber. '') Linea obliqva aut. Limbus angulosus Sömmerr. Cart. thyreoidea (t) und erieoidea (er), Profil.