Ductus cochlearis. 839 der Windungen machen auf den ersten Blick den Eindruck von Reihen glän- zender Kügelchen. Wie die Zahl und Stärke, so ist auch die Länge der inneren und äus- seren Stäbchen ungleich und zwar sind constant die inneren kürzer. In ihrer Vereinigung bilden sie ein Dach über der inneren Zone der Mem- brana basilaris, dessen Basis, wie oben angegeben, eine von der Basis gegen die Spitze der Schnecke zunehmende Breite hat. Die Firste dieses Daches, in welcher beide Stäbchenreihen zusammenstossen, liegt dem inneren Rande um 0,01 Mm. näher, als dem äusseren. Erwägt man, dass häufig die inne- ren Stäbchen gerade, die äusseren sehr stark geschwungen verlaufen, so wird das Uebergewicht der Länge der letzteren über die ersteren noch be- trächtlicher. Im gestreckten Zustande gemessen, fand ich beim Schaf die äusseren Stäbchen bis 0,06 Mm. lang. Nach Corti beträgt die Länge der inneren Stäbchen in der ersten und zwei- ten Windung 0,030, in der dritten 0,034 Mm., die Länge der äusseren Stäbchen in der ersten Windung 0,045 bis 0,049, in der zweiten 0,054 bis 0,058, in der drit- ten 0,069 Mm. Hensen findet an der Basis der Schnecke beide Stäbchen 0,048 Millimeter lang; am Hanmlus das innere Stäbchen 0,055, das äussere 0,098 Mm. ln früheren Entwickelungsstadien ist nach Böttcher das innere Stäbchen länger, als das äussere, dann werden sie -einander gleich und schliesslich überwiegt das äussere. Pritchard findet in der Basis der Schnecke beide Stäbchen fast gleich lang; gegen die Spitze nehmen sie an Länge zu, das äussere rascher, als das in- nere, so dass im Gipfel der Schnecke die Länge des äusseren Stäbchens die des inneren um das Doppelte übertrifft. Nach dem Widerstande zu schliessen, den die Stäbchen den Bemühun- gen , sie abzuplatten oder ihre Biegungen auszugleichen, entgegensetzen, Fig. 635. t 4 500 1 Akustischer Endapparat des Schafs, aus einer in Salzsäure erweichten Schnecke, i Innere, e äussere Stäbchen. 3 Innere, 4 äussere Deckzellen, f S. S. 841. müssen sie aus einer festen, elasti- . sehen, dem Knorpel an Härte sich annähernden Substanz bestehen. Dies wird durch ihr Verhalten gegen die stärkeren chemischen Agentien bestätigt. Ihre Resistenz nament- lich gegen Salzsäure ist genügend dadurch erwiesen, dass die meisten der hier abgebildeten Präparate Schläfenbeinen entnommen sind, wel- chen durch ein - bis zweitägige Ma- ceration in Salzsäure die Kalkerde entzogen worden war. Im frischen Zustande sehen sie solid und glän- zend aus; nach 24stündigem Ver- weilen in Chromsäure erweist sich mittelst starker Vergrössernng jedes Stäbchen aus einem Bündel feiner Fasern zusammengesetzt und von einer zarten Hülle umgeben (Bött- cher). Claudius und Middend or p halten beiderlei Stäbchen, D eit er s die inneren Länge der Stäbchen. ßeactionon