214 Leber. Ausfüh- lungsgang. gen durch macht, wie der Gallenfarbstoff. Die Leberzellen ganz normaler Organe sind sehr gleichmässig mit feinen Körnchen erfüllt, deren Bedeutung noch zweifelhaft ist. Grössere, dunkler conturirte Körner erweisen sich durch ihr Verhalten gegen Aether als Fett; sie sind in der Regel nur ver- einzelt, bei saugenden Thieren aber massenweise in den Leberzellen enthal- ten; nicht selten fliessen sie zu grösseren Tropfen und selbst zu einem ein- zigen, die ganze Zelle ausfüllenden Fettbläschen zusammen. In Essigsäure erblassen die Leberzellen, indess der Kern deutlicher hervortritt; in verdünnten kaustischen Alkalien quellen sie auf und lösen sich schliesslich; in Mineralsäuren, Alkohol, kochendem Wasser schrumpfen sie und werden dunkler. Schiff (Archiv für pbysiolog. Heillt. N. F. I, 264. Unters, über die Zucker- bildung in der Leber. "Wurzb. 1859) hält die feinkörnige Substanz der Leberzel- len für das thierisclie Amylum, aus welchem vermittelst eines eigenthüniliclien Ferments der Zucker der Leber entstehe. Wenn die Körnchen fehlen, so liefert die Leber auch keinen Zucker; wo sie ungewöhnlich zahlreich sind, fehlt es an dem Ferment, das sie in Zucker überführt. Thiere, deren Lebern während der Rückkehr aus pathologischen Zuständen nur wenig Zucker geben, haben auch nur wenige und blasse Körnchen. In dem Maasse, als Zucker gebildet wird, nehmen die Körnchen in den Leberzellen ab; sobald sie völlig verschwunden sind, steht auch die Zuckerbildung still. Als stickstofflose, dem Inulin ähnliche, von einer stickstoffhaltigen Hülle umgebene Körper erweisen sie sich nach Schiff auch dadurch, dass sie farblos bleiben, wenn durch Behandlung mit Zucker und Schwefelsäure sich um jedes Korn ein zuerst gelber und dann rother Ring bildet. Durch Jod nehmen sie eine dunkelgelbe Farbe an. Scliiff’s An- gaben, die sich auf Untersuchungen an Fröschen gründen, konnte Nasse (Arch. des Vereins für gemeinsch. Arbeiten. IV, 97. 1860) an Säugethieren bestätigen. Die Leberzellen waren nach der Fütterung (mit fettloser Nahrung) stärker granulirt, als in hungernden Thieren. Kölliker (Würzb. Verb. VII, 181.1857) erkennt bestimmte Anzeigen einer Thei- lung daran, dass, insbesondere bei jungen Thieren, zweikernige Zellen, „ohne schon in zwei zerfallen zu sein, eine bald schwächer, bald stärker ausgeprägte mittlere Scheidewand besitzen“. In der That sind die Grenzen der Zellen oft undeutlich und man kann zweifeln, ob man eine zweikernige oder zwei fest ver- klebte einkernige vor sich habe. Einen Theilungsprocess zu constatiren, reichen solche unsichere Beobachtungen nicht aus. Um das Verhältniss der Drüsen’zellen der Leber zu den Ausführungsgän- gen zu ermitteln, verfolgen wir die letzteren von der Transversalfurche aus ins Innere des Organs. Der Stamm derselben, von 5 bis 6mm Durchmesser, theilt sich, wie erwähnt, zunächst in einen rechten und linken Ast, deren Ka- liber kaum hinter dem Kaliber des Stammes zurücksteht. Aus diesen Aesten gehen sodann die Zweige hervor, welche, meist paarweise, die Pfortader- und Arterienzweige bis zu den Interlobularräumen begleiten und sich dabei all- mälig auf einen Durchmesser von 0,02 bis 0,03mra reduciren. Andere Zweige entspringen aus dem rechten und linken Ast des Duct. hepaticus noch vor deren Eintritt in die Lebersubstanz und ziehen eine Strecke weit an der un- teren Oberfläche der Leber hin, von dem die Furchen auskleidenden Binde- gewebe bedeckt. Die meisten derselben sind schon vom Ursprung an sehr fein und daher nur mit Hülfe der Injection darstellbar. Durch einen stär- keren Ast oder durch mehrere anastomosiren zuweilen die beiden Ilanjffäste mit einander; ein ebenfalls ansehnlicher und beständiger Zweig geht unter