Nerven der- selben. Physiolog. Bemerk. d. Augen- lider. 124 Augenlider. ler, gehört den Augenlidern an. Am oberen Augenlid liegt er in der un- mittelbaren Fortsetzung des animalischen M. levator palpebrae, an der un- teren Fläche seiner Sehne; die glatten Fasern entspringen zwischen den ge- streiften und endigen in der Nähe des oberen Randes des Tarsus, theils frei, theils in elastischen Sehnen, die sich am Tarsus befestigen. Die Länge des Muskels beträgt etwa 10 Mm. Nur vereinzelt finden sich transversal, dem Rande des Tarsus‘parallel verlaufende Bündel eingestreut. Der entsprechende Muskel des unteren Augenlids erstreckt sich dicht unter der Conjunctiva, etwas minder mächtig als der obere, von der Uebei- gangsstelle der Conjunctiva bis dicht an den Rand des Tarsus, und geht am vorderen Ende, vielleicht auch am hinteren, in eine elastische Sehne über. Der Verlauf seiner Fasern ist vorwiegend sagittal, doch mehr netzförmig, als im M. palpebralis des oberen Augenlids. Die organischen Muskeln der Augenhöhle stehen unter dem Einfluss des N. sympathicus. Auf Reizung des Halstheils dieses _ Nerven tritt bei Säugethieren, m Folge der Contraction des M. orbitalis, der Bulbus voi und die Augenlider öffnen sich; beim Menschen ist eine Wirkung des M. orbi- talis auf die Stellung des Bulbus nicht bemerkbar; dass aber Reizung des Sympathicus am Halse auch beim Menschen eine langsame und einige Zeit anhaltende Eröffnung der vorher geschlossenen Augenlidspalte zur Folge hat, wurde von R. Wagner1) am Kopfe eines Enthaupteten constatirt. Die Nerven des M. orbitalis, zum Theil vom Ganglion sphenopalatmum stammend, haben fast durchaus organische Fasern. Der Zweck der, wie man nach Analogien scliliessen muss, unwillkürlichen Auo-enlidmuskeln ist räthselliaft. Harling vermuthet, dass sie von geringer Bedeutung seien, da er sie hei Erwachsenen fast in allen Fällen mehr oder weni- ger fettig degenerirt fand. Vielleicht dienten sie dazu, den Augenlidern einen Grösseren Halt und eine grössere Widerstandskraft zu geben, namentlich um einem den Bulbus aus seiner Höhle hervordrängenden Druck entgegenzuwirken. Nach H. Müller kämen glatte Muskelfasern auch an der Decke der Oibit und in der Plica semilunaris vor, welche Harling nicht wiederfinden konnte Sappey beschreibt einen M. orbitalis int. und einen externus. Der M. orbitalis int., aus queren, 2 bis 3 Mm. langen Bündeln zusammengesetzt, liege in dem An- satz der Orbitalfascie an die Crista lacrymalis post., der etwas MQ^a talis ext. sei in dem Ansatz der Orbitalfascie an den lateralen Rand der Orbita enthalten. Von dem M. palpebralis sup. behauptet S a p p e y dass er ^h ^acl b den Seiten bis zur Wand der Orbita erstrecke und an derselben in einer scbi D und vorwärts”gericliteten Bogenlinie von 5 bis 6 Mm. Lange anhefte. d. Augenlider, Palpebrae. Die Augenlider sind zwei dünne Hautfalten, eine obere und eine un- tere die sich vor dem Bulbus auf und nieder bewegen. Die äussere Platte des'oberen Augenlids ist eine Fortsetzung der Haut der Stirn, die äussere Platte des unteren eine Fortsetzung der Wangenhaut. Der freie Rand der Augenlider, welcher etwa 2 Mm. breit, eben und am oberen Lid auf Koste der inneren, am unteren Lid auf Kosten der äusseren Platte sanft abge- 1) Ztschr. für rat. Med. 3. R. V, 331. 1859.