204 Leber. Serosa. \ brochen ist, stockt auch das Blut in dem durch die Bauchhöhle desselben verlaufenden Stamm dieses Gefiisses, gerinnt und verschmilzt mit der Ge- fasswand zu einem soliden Bindegewebsstrang. Das zwischen den Einmün- dungen der Nabelvene und der Pfortader befindliche Stück (u") der zufüh- renden Lebervene, in welchem bisher die Ströme aus diesen beiden Stäm- men einander begegneten, wird fortan nur in der Einen Richtung von rechts nach links, durchflossen. Der Duct. venös, endlich theilt in der Regel das Schicksal der V. umbilicalis, bleibt aber in vielen Fällen wegsam, da die Art, wie er von der zuführenden Lebervene abgeht, zwar den Eintritt des Blutes nicht begünstigt, aber auch nicht absolut unmöglich macht. Von den Durchmessern der Leber beträgt im Mittel der längste, transversale 33cm, der sagittale 16 bis 21cm, der verticale 5 bis 8cm. Das Gewicht schwankt in Gesundheit zwischen 0,82 und 2,1 Kilogr. oder zwischen ]/s4 und J/-to des Körpergewichts. Es scheint im nüchternen Zustande geringer zu sein, als nach Aufnahme von Nahrung (Frerichs) 1). Sappey vergleicht das Gewicht der Leber im frischen Zustande und nach Füllung der Blutgefässe mit Wasser. Das Mittel ergab für die leere Leber 1451 Grm., für die injieirte 1937 Grm. Das Volumen der Leber misst im Mittel 1574cbcm, zwischen 1360 und 1760 (C. Krause). Die Zahl der Einschnitte und somit der Lappen der Leber kann sich ver- vielfältigen; in seltenen Fällen wild ein Läppchen, völlig abgeschnürt, zu einer sogenannten Nebenleber (Huschke. Gruber, Neue Anomalien. Berl. 1849, 4. S. 24). Die Nebenlebern hegen meistens am hinteren Bande oder an der unteren Fläche der Drüse. In einem, in unserer Sammlung aufbewahrten Falle fand sich eine Nebenleber in Gestalt eines schmalen, dreiseitig prismatischen Streifens von etwa 3cm Länge auf der linken Seite der Gallenblase, mit der letzteren mittelst einer Duplicatur des Peritoneum verbunden. Ihr Ausführungsgang trat au der hinteren Spitze aus und vereinigte sich mit dem rechten Aste des Ductus hepa- ticus. Die äussere Umhüllung der Leber2) bildet eine Bindegewebslage von 0,03 bis 0,04mm Mächtigkeit, welche grösstentheils frei in die Bauchhöhle sieht, an dieser freien Fläche mit Epithelium bekleidet ist und so eine seröse Membran, eine Tasche des Peritoneum, darstellt, welche zugleich dazu dient, die Leber an die benachbarten Gebilde anzuheften. In die seröse Bekleidung des Zwerchfells geht sie über durch eine frontale Platte, Lig. coronarium liepatis, welche von der oberen Fläche der Leber in der Nähe des hinteren Randes aufsteigt, in der Mitte am niedrigsten, nach rechts und links an Höhe zunehmend; in der Mitte, vor der V. cava, einfach, gegen den rechten und linken Rand der Leber nach Art eines Mesenterium aus zwei straff an ein- ander befestigten Lamellen zusammengesetzt. Diese Seitentheile werden insbesondere als Ligg. triangularia hepatis, dextr. und sinistr. unterschieden. Auf die Vorderfläche des Lig. coronarium stösst unter rechtem Winkel eine !) Klinik der Leberkrankheiten, Bd. I. Braunschw. 1858, S. 18, 32. Nasse (Archiv des Vereins für gemeinsch. Arb. IV, 79) verglich das Gewicht der Leber bei gefütterten und hungernden Kaninchen: es betrug im Mittel dort 43,53, hier nur 35,12 pro mille des Körpergewichts. 2) Involucrum hepatis. Petrequin trennt sie in eine eigentliche Serosa und eine Tunica propria s. ßbrosa.