Ductus cochlearis. 840 für rührige Gebilde; die äusseren sali schon Deiters bei der Maceration zuweilen in eine Anzahl schmaler Fibrillen zerfallen. Winiwarter beobachtete an Clirom- säurepräparaten eine förmlich pinselartige Auflaserung der Bruchenden der Stäb- chen. Mit Böttcher und Winiwarter stimmt bezüglich des faserigen Baues der Stäbchen Waldeyer überein. Ich wende mich zu den Enden oder Extremitäten der Stäbchen und werde die Enden, mit welchen die Stäbchen beider Reihen sich auf der Membrana basilaris befestigen, untere1), und die Enden, welche beide Stäbchenreihen einander znwendeu, obere2) nennen. Das untere (innere) Ende der inneren Stäbchen liegt unmittelbar nach aussen von den Löchern des Labium tympanicum und von den zugespitzten Enden der Nervenbündel (Fig. 634); es ist an den platten Stäbchen einfach abgerundet; an den cylinArischen ist es breiter und, wie mau nach dem Glanz und den dunklen Contureu schliesseu darf, auch mächtiger als der Körper der Stäbchen :1). Der dem Modiolus zugekehrte Rand ist in der Re- gel quer abgestutzt (Fig. 634); doch fand ich ihn auch in eine Spitze aus- gezogen (Fig. 635); im ersten Falle hat der auf der Membrana basilaris be- festigte Theil des inneren Stäbchens die Form einer dreiseitigen Platte, die sich nach aussen in den Körper des Stäbchens fortsetzt. Die Oberfläche der Platte ist uneben, ob in der Mitte vertieft oder erhaben, ist schwer zu sa- oen: zuweilen erscheint sie in ähnlicher Weise fächerförmig gestreift oder O ' zerfasert, wie ich dies sogleich von dem unteren Ende des äusseren Stäb- chens zu berichten haben werde. Die unteren Enden der äusseren Stäbchen 4) haben mit diesen Stäbchen selbst die grössere Beständigkeit der Gestalt gemein; sie sind auch der Un- tersuchung zugänglicher als die inneren, da sie sich häufiger ohne Zerreis- sung von ihrer Unterlage ablösen; sie pflegen sich dabei, zum Beweis, dass diese Ablösung mit einer gewissen Schnellkraft geschieht, nach innen um- zuschlagen und oft in ganzen Reihen über die inneren Stäbchen zurückzu- legen (Fig. 633). Bietet sich alsdann der Theil, der mit der Membrana basilaris verbunden war, in der Profilansicht dar, so nimmt er sich wie ein niedriger, von den Seiten comprimirter Kegel aus, zu dem der Körper des Stäbchens ungefähr indem Verhältniss steht, wie ein stark vorwärtsgestrecktes Bein zu dem platt aufgesetzten Fuss: die Concavität, mit welcher das Stäb- chen in die obere, gewölbte Fläche des Fusses ühergeht, ist an der äusseren Fläche fast ausgeglichen, an der inneren dagegen sehr tief. Oh der Fuss solid oder hohl ist, muss ich unentschieden lassen (Deiters erklärt ihn für hohl). Flächenansichten (Fig. 634. 635. 636) zeigen den äusseren Rand des- selben breit, quer abgeschnitten; die Oberfläche zeigt sich mitunter auch an nicht macerirten Präparaten, an welchen der Körper der Stäbchen solid erscheint, fächerförmig oder den Seitenrändern parallel gerippt, wie in Fa- sern zerspalten, die mit der Faserschichte der Membrana basilaris zusam- menzufliessen scheinen; dass Böttcher die Fasern der Basilarmemhran als Fortsetzungen der die äusseren Stäbchen zusammensetzenden Fasern be- trachtet, habe ich bereits erwähnt. l) Anheftungsplatten Reichert. 2) Scheitelplatten Reichert. 3) Deiters unter- scheidet einen abwärts gerichteten Vorsprung, welcher den Winkel, den die aufsteigende Faser mit der Membrana basilaris macht, zum Theil ausfüllt. 4) Glocken Deiters.