Schleimhaut der Mundhöhle. Fig. 82. Querschnitt von drei fadenförmigen Papillen mit haariÖrmigcn Fortsätzen, dicht oberhalb der Thei- lung der primären Papillen in die secundären. den sich stets in der Mitte des Zungenrückens vor den wallförmigen. A on da nehmen sie gegen die Ränder und Spitze, wie gegen die Basis der Zunge, rascher in der letzteren Rich- tung ab. Den wallförmigen Pa- pillen zunächst stehen sie auf niederen und schmalen, durch Furchen getrennten Schleim- hautfalten , welche auf dem Rücken der Zunge parallel der Vförmigen Reihe der wallförmi- gen Papillen und an den Seiten- rändern der Zunge gerade oder leicht geschlängelt abwärts ver- laufen. Weiter nach vorn wird die Stellung der fadenförmigen Papillen unregelmässig. Es bil- den sich Gruppen und Furchen oder Schrunden dazwischen, die aber ganz zufällig und nur durch die eingestreuten pilz- förmigen Papillen einigermaas- sen bestimmt sind und will- kürlich verlegt werden können. Längere fadenförmige Papillen sieht man schräg und zwar mit der Spitze vorwärts gerichtet. Fig. 83. Was die pilzförmi- gen Papillen aus- zeichnet, ist nicht nur die grössere Zahl secun- därer Spitzen auf ge- meinsamer, meist einge- schnürter Basis, sondern auch die Stellung und Richtung dieser Spitzen, welche entweder, an schlanken Papillen dieser Gattung, staffelförmig über einander empor- steigen , oder, an den kugelförmigen, von einer gewölbten Fläche ra- dienartig divergiren. Das Epithelium besteht in der Regel aus zwei Einzelne Härchen fadenförmiger Zungenpapillen. Schichten, einer Schleim- schichte, die die secundären Papillen zunächst bedeckt und die Vertiefun- gen zwischen denselben ausfüllt, und einer Hornschichte, die als glatter Ueberzug von etwa 0,05mm Mächtigkeit das Ganze einhüllt. Die Epithel- bekleidung der pilzförmigen Papillen verhält sich also im Ganzen zu der der 9* Pilzförmige Papillen.