Nieren. 316 der Canälchen und den grössten Theil der Blutgefässe auf; die Canälchen lallen aus einander und unter den Bruchstücken derselben begegnet man einzelnen, welche gegen die Spitze der Papille vei’jüngt, an dem der Rinde zugewandten Ende dunkel und körnig, in dem engeren Theile hell und durchsichtig sind (Fig. 234 C). Wie es kommt, dass die Zahl der engen Canälchen von der Basis der Pyramide gegen die Spitze derselben abnimmt, darüber geben feine, der Fig. 234. Fig. 235. Schleifentormige Canälchen der Marksub- stanz. A helle, B dunkle, C Uebergang der dunklen in helle. Axe der Pyramide parallele Längs- schnitte der Marksubstanz Aufschluss. Sie lehren, dass diese Canälchen in verschiedenen Höhen, die untersten unmittelbar unter der Oberfläche der Papille, innerhalb der Brücken, die die weiten Canälchen von einander scheiden, blind in der Art endigen, dass ie zwei benachbarte Canälchen , , , . ... . Längsschnitt einer Nierenpapille, deren m steilen Bogen m einander umbie- schleifenfdrmige Canälchen durch feinkör- gen; eben um dieses Verlaufes willen nige Fettablagerung sich auszeichnen, habe ich ihnen den Namen der schlei- nach Behandlung mit dünner Kalilauge fen förmigen ertheilt. Bequem sind un<* Auswaschen in Wasser, sie in der Spitze der Pyramide man- cher menschlichen Nieren darzustellen, in welchen sie von feinen Fetttröpf- chen infiltrirt sind; werden Schnitte solcher Nieren mit verdünnter Kali- lösung behandelt und dann in Wasser ausgewaschen, so werden alle Zellen 'der Epithelien und des Stroma, so wie die Blutkörperchon zerstört und die Basalmembran der schleifenförmigen Canälchen hebt sicli scharf gegen die blasse Unterlage und gegen die leeren Lumina der Sammelröhren ab (Fig. 235). Aber auch an normalen Nieren, wenn sie nur recht frisch sind,