Entwicke- lung der Spermato- zoiden. 372 Testikel. erste Art findet sich häufig doppelt in einer Zelle. Die Vertheilung der bei- derlei Zellen innerhalb der Samencanälcben lässt keine Regel erkennen. Den kleineren Kernen der zweiten Art gleichen bezüglich der Grösse, der Abplat- tung, der scharfen Contouren und der feinkörnigen Oberfläche rhombische Körperchen, die, wie man beim Rollen der Zellen bemerkt, über deren Ober- fläche hervorragen und zwar mit dem längsten Durchmesser senkrecht gegen dieselbe gerichtet sind (Fig. 275, 7, 8, 9). Es sind vielleicht die umgewan- delten Kerne der Zellen der ersten Art, die, während sie ihre Form ver- ändern, zugleich an die Oberfläche der Zelle rücken, die Membran derselben vor sich hertreiben und sich aus derselben einen dicht anliegenden feinen Ueberzug, eine Art Kopfkappe, bilden, die später zu schwinden scheint (Merkel). Dass diese rhombischen Körperchen sich in die Leiber der Spermatozoiden umwandeln, dafür liegt der Beweis in einer Anzahl von Zwischenstufen vor. Während dieser Umwandlung des Kerns collabirt die Zelle; sie gleicht, von der Fläche gesehen einem faltigen Häutchen, auf der Kante stehend einem kurzen Stäbchen (Fig. 276). Unterdess ist aus der Zelle seitlich oder aus der dem Leibe gegenüberliegenden Spitze der faden- förmige Schwanz hervorgewachsen, mittelst dessen die reifen Spermatozoi- den sich bewegen. Die Zelle wird zu dem von Schweigger-Seidel1) entdeckten, sogenannten Mittelstück, welches Leib und Schwanz verbindet. In den Canälchen, die von ihrem Inhalt ganz ei’füllt sind, liegen die mehr oder minder reifen Spermatozoiden in Gruppen zwischen den Zellen vorzugsweise in der Gegend der Axe der Canälchen angehäuft, zuweilen aber durch alle Zellenschichten verbreitet. Häufig, jedoch nicht constant, finden sich neben allen diesen mannigfaltigen Formen noch feine Körnchen eines gelblichen Pigments oder Fettes, welche zwischen den übrigen Ele- menten zerstreut oder in den Zellen und Kernen enthalten oder in Con- glomeraten vom Ansehen der Colostrumkörper vereinigt sind. Die Stützzellen erweisen sich als modificirte Epithelzellen dadurch, dass sie sich, wo die Samencanälchen in die Canälchen des Eete testis einmünden, unmittelbar in die cylindi’ischen Epithelzellen der letzteren fortsetzen. Ob die discreten kugligen Zellen der Samencanälchen durchgängig zur Samenbereitung in Beziehung stehen, ob die mehrfachen Kerne Theilung anzeigen, ob endlich die Zellen, deren Kern in Essigsäure grobkörnig wird, Jugendzustände der Zellen mit glattem Kern oder in einer rückschreitenden Metamorphose begriffen sind, möchte ich noch nicht entscheiden. Das Urtheil über die zeitliche Eeihenfolge der Formen ist unsicher, da sie nicht in bestimmter räumlicher Eeihenfolge auftreten. Bestände eine solche, so müsste die Entwickelung entweder von der Einde des Testikels gegen die Ausführungsgänge, also zunächst gegen das Media- stinum testis oder in jedem Querschnitt des Samencanälchens von der Peripherie gegen die Axe vorschreiten. Die bisherigen Untersuchungen halten beide Mög- lichkeiten offen. So spricht Kölliker (Ztschr. für wissenschaftl. Zool. VII, 266. 1856) von einer „Zone der Samencanälchen, in welcher die Spermatozoidenbildung vor sich geht“, von der nach aussen 2 bis 5 Lagen in Vermehrung begriffener Zellen sich finden, während das Centrum des Canals von Zellen und Cysten mit ent- wickelten Formen eingenommen werde. In seinem Handbuche aber (Gewebel. S. 528) 1) Archiv für milcroskop. Anat. I, 309. 1865. Nach Schweigger-Seidel gleicht das Mittelstück in seiner Unbeweglichkeit dem Leibe; la Valette St. George (Ebendas. 111, 263. 1867) und Kölliker (Gewebelehre. 5. Auf!. S. 530) schreiben ihm einen, wenn auch geringen Antheil an den Bewegungen des Schwanzes zu.