Leber. 219 men hervor, um sich so nach wiederholter, zuweilen netzförmiger Veräste- lung und bis zu 0,02,nm verfeinert ins Innere der Leber zu begeben. Die Netze, welche die stärkeren Gallengangszweige innerhalb der Pfortader- scheiden umstricken, haben denselben drüsigen Bau, wie die Gallengangs- netze der Transversalfurche. Die von den feineren Verzweigungen des Gallenganges meist rechtwinklig und oft in regelmässigen Abständen abge- henden Aestehen besitzen einfachere und spärlichere Anhänge und sind oft auf längeren Strecken völlig glatt. Ebenso verhalten sich die aus der fort- gesetzten Bifurcation der Gallengänge hervorgehenden feinen terminalen Aeste. Fig. 155. \ Kin Stück des Lig. trianguläre sin. der Leber, mit Essigsäure durchsichtig gemacht; die Vasa aberrantia injicirt. ** Lebersubstanz. Fig. 156. Am Schluss der Beschreibung der Gallengänge müssen wir noch der vaBa Stellen gedenken, wo Gallencanälchen, aberranüa- aus der Lebersubstanz hervorgetreten, sich in einem bindegewebigen Stroma ver- ästeln. Solcher Stellen giebt es zweier- lei. Erstens setzen sich stärkere oder feinere Gallengänge in veränderlicher Zahl über die convexe Oberfläche der Leber hinaus in das Bindegewebe, wel- ches zwischen den Lamellen des Lig. trianguläre enthalten ist, und selbst auf die untere Fläche des Zwerchfells fort. Sie verästeln sich, bilden Netze und en- den zum Theil blind mit kolbigen An- schwellungen, deren innere Oberfläche ein regelmässiges Cylinderepithelium be- deckt und deren bindegewebige Wand, nach Behandlung mit Essigsäure, läng- liche, nach dem Contur des Kolbens ge- Blindes, gabelförmig getheiltes Ende eines Vas aberrans aus dem Lig. trianguläre sin., theilweise mit In- jectionsmasse gefüllt, mit Essigsäure durchsichtig gemacht.