^98 Schnecke. Kreisausschnitt, dessen Spitze der Axe zugekehrt ist. Das blinde Ende des Canals, welches den Gipfel der Schnecke*) bildet, ist abgerundet (Fig. 600). Fig. G01. Durchschnitt der Pyramide des Schläfenbeins, senkrecht auf deren Längsaxe; hintere Schnittfläche. Pai Porus acust. int. Ctt Can. tensoris tympani. Slu Septum tubae im Querschnitt. Fig. 602. Knöcherne (rechte) Schnecke des Neugeborenen, von aussen geöffnet. Sv Scala vestibuli. St Scala tympani. Cs Crista semilunaris. Ac Innere Mündung des Aquae- ductus cochleae. eil Canalis centralis. Das ringsum freie An- fangsstück des Schnecken- canals, das ich dem Mund- stück des Waldhorns verglich, entspricht etwa einem Drittel der ersten Windung; es zieht entlang der Reihe feiner Löcher des Tractus foi'ami- nosus (s. o. S. 792); diese Löcher sind Ursache, dass der Abguss des Schnecken- canals an seiner, der Axe zu- gewandten Seite rauh er- scheint (Fig. 599). Der ab- geplatteten Gestalt dieses Theils des Canals gemäss kann man demselben eine obere und untere Wand, einen äusseren und inneren Rand zuschreiben, alle diese Orts- bezeichnungen auf die Axe l) Cuptila aut. Man versteht unter dieser, völlig entbehrlichen Bezeichnung sowohl die Spitze oder das Dach der knöchernen Schnecke , als auch den Binnenraum der letzten Windung.