510 Epoophoron. aus blossem Bindegewebe, auf welchem die Zellen der Membrana granulöse ver- e,!1Ze uud kormg umgewandelt lagen. Beim Schaf sah ich einigemal auf Durch- Mtotottriaungerer Follikel (von 0,5 bis 1 Mm. Durch,«.) die freie Oberfläche der Membrana granulöse von einem faltigen, structurlosen Häutchen bedeckt; doch ge ang es mit nicht, das Yerhältniss dieses Häutchens zum Ei zu ermitteln. f. Epoophoron (Nebeneierstock) >) und Paroophoron Epoophoron. Das Epoophoron ist ein in den Platten des Lig. uteri latum einge- schlossenes, also plattes Organ, welches den Winkel zwischen der letzten Windung des Oviducts, der Fimbria ovarica und der lateralen Spitze des Ovarium einnimmt und, je nach seiner wechselnden Grosse, mehr oder weniger ausfüllt (Fig. 391). Es hat eine dreiseitige oder Fächerform, mit der Spitze gegen das Ovarium gerichtet, misst im grössten transversalen, wie im grössten auf den Rand des Ovarium senkrechten Durchmesser 15 Fig. 391. Od' Ansicht von hinten der seitlichen Ecke des Uterus (Ut) mit einem Theil des Lig. latum (A/), dem Oviduct, und Ovarium. Od Isthmus, Od' Ampulle des Oviducts. [ Infundibulutn. 0a Ostium abdominale des Oviducts. Fo Fimbria ovarica. 0 Ova- rium , abwärts umgelegt: Lo Lig. ovarii. io Lig. infundibulo - ovaricum. ip Lig. infundibulo - pelvicum, an der Becken - Insertion abgeschnitten. Eo Epoophoron, durch Abtrennung eines Theils der hinteren Platte des Lig. latum frei gelegt. * Dem Rande des Ovarium folgender Gefässzweig. Ö O bis 25 Mm. und besteht aus einer Anzahl gerader oder geschlängelter oder auch enge gewundener Canälchen von 0,3 bis 0,5 Mm. Durchmesser. Eines dieser Canälchen , ein Theil des ehemaligen Ausführungsgangs der Primor- t) Corpus pampiniforme Wrisberg. Parovarium Kobelt (Der Nebeneierstock des Weibes. Heidelb. 1847). Paroophoron Hennig.