i 3G8 Samen- canälchen. Testikel. Die Drüsensubstanz bilden Röhrchen, Samen canälchen 1), deren Durch- messer je nach der Anfüllung verschieden ist, aber auch abgesehen davon Fig. 2G9. Durchschnitt des Testikels, nahe senkrecht auf die Längsaxe, nach pväparat von Thierse h. schichte. 3 Läppchen des der obern Spitze, einem Imbibitions- 1 Albuginea. 2 Kinden- Testikels. 4 gerade Canäl- ehen. Hete testis. vielfachen Schwankungen, selbst im Verlaufe desselben Canälchens, unterliegt. An dem frisch in chromsaurer Kalilösung aufbewahrten Testikel eines kräftigen jungen Mannes betrug der Durchmesser der Quer- schnitte der Samencanäl- chen zwischen 0,1 und0,2mm, doch waren die stärkeren die bei weitem häufigeren. In dem grössten Theil des Testikels verlaufen die Canälchen in engen und manchfaltigen, schwer zu entwirrenden Windungen; namentlich ist dies in einer dünnen, der Albu- ginea zunächst liegenden Schichte der Fall, die man als Rindenschichte bezeichnen könnte (Fig. 269, 1). Unter dieser Schichte ordnen sie sich zu schmalen kegelförmigen Läppchen 2), welche sämmtlich mit ihren Spitzen gegen das Mediastinum testis convergiren. Die Kegelform dieser Läppchen hat einen doppelten Grund; sie beruht darauf, dass erstens mehrere, in je einem Läppchen enthaltene Canälchen auf dem Wege nach dem Mediastinum unter spitzem Winkel zusammenmünden und sich schliesslich zu einem einzigen vereinigen, ohne wesentliche Zunahme des Kalibers, und dass zweitens die Windungen eines jeden Canälchens in dem Maasse schwächer werden, wie es sich dem Mediastinum nähert, so dass sie die letzte Strecke von 3 bis 4mm nur leicht geschlängelt oder auch ganz gerade zurücklegen. Die Zahl der Läppchen wird von den altern Anatomen auf 100 bis 200, von Sappey3) im Mittel auf 275 angegeben; ebenso gross müsste auch ungefähr die Zahl der geraden Canälchen 4) sein, die in das Mediastinum testis eintreten. Die Zahl der zu einem geraden Canälchen zusammenmün- denden Canälchen beträgt 3 bis 6; nur selten wird ein Läppchen von einem unverzweigten Canälchen durchzogen. Danach schätzt Sappey die Gesammt- zahl der Canälchen auf 1100. Die Länge sämmtlicher Canälchen berechnet Lauth5) (aus dem Durchmesser der Canälchen und dem Volumen des Te- stikels) auf 548, Krause auf 266 bis 330. Die absondernde Oberfläche betrüge danach 1047emD. Die in Einem Läppchen zusammenliegenden Canälchen, so wie die Ca- nälchen der verschiedenen Läppchen senden einander spärliche Anastomosen l) Canaliculi s. ductus ». tubuli seminales s. seminiferi. testis aut. 3) Trait6 d’anat. III, 554. 4) Ductuli recti aut. nat. de Strassbourg. Vol. I. 1833. Vasculn serpentina. “) Lobuli 5) M6m. de la societe d’liist.