Zungenmuskeln. 110 versalen und sagittalen Statt. Gegen die Znngenwnrzel schärft sich die Muskulatur allmälig zu: die zur Oberfläche aufsteigenden Muskeln erhal- ten einen sagittalen Verlauf und wechseln lagenweise mit transversal ver- laufenden (Fig. 57). Die in der Gegend des eigentlichen Zungenrückens durch die Dicke des Organs zur Oberfläche aufsteigenden Bündel stammen vom M. genioglossus Fig. 62. Feiner Verticalschnitt einer gekochten Zunge; horizontale und verticale, theilweise gabelig getheilte Primitivbündel. 1 Epithelium. 2 Nervenbündel. 3 Arterienstämmchen. und vom vorderen Theil des M. hyoglossus, so zwar, dass der Genioglossus den mittleren, der Hyoglossus den Seitentheil des Zungenrückens versorgt, jener mit schräg rückwärts, dieser mit schräg vorwärts geneigten Fasern. Hyde Salter') und Braun2) beschreiben ausserdem selbstständige perpen- diculäre Muskelbüijdel an den Seitenrändern und in der Spitze der Zunge. Bezüglich der queren Fasern ist der oben gegebenen Beschreibung des M. transversus linguae nichts hinzuzufügen. Was die sagittalen Fasern betrifft, so gehören sie, von der unteren Mittellinie der Zunge angefangen, dem M. lingualis, styloglossus, dem hinteren Theil des M. hyoglossus und dem M. chondroglossus an. Ob zu den Fasern der beiden letztgenannten Muskeln auf der oberen Fläche der Zunge neue, von der Schleimhaut des Zungen- rückens entspringende 3) sich gesellen, muss ich unentschieden lassen. Es ist richtig, dass die sagittale Muskellage des Zungenrückens nach vorn an ') Todd’s Cyclopaedia IV, 1125. 2) .Ztschr. für rat. Med. 3. R. XXIV, 116. 1864. 3) M. noloijlossus Zaglas. M. lingualis superior s. superficialis Am. M. lingualis lon- gitudinalis sup. Th eile. Vgl. Braun, a. a. 0.