Vestibulum vaginae. 451 coinprimirter, dreiseitiger Vorsprung, mit scharfem, leicht convexem vorderen ciitoris. und rinnenförmig vertieftem hinteren Rand, welche beiden Ränder, der vor- Fig. 343. Va Medinndurchschnitt der äusseren weiblichen Genitalien. Pc Praeputium clitoridis. N Nymphe. II Hymen. Ccc, Ccu Corp. cavernos. clitoridis und uretrae. * Venenge- flecht zwischen beiden. Va Vagina. Cva, Cvp Columna vagin. ant. und post. S M. sphincter ani. R Rectum. dere rückwärts, der hintere vorwärts absteigend, in einer feinen Spitze sich begegnen. Die Höhe der Ciitoris beträgt in der Leiche 3 bis 5 Mm., ihr sagittaler Durchmesser an der Basis wenig mehr; im Leben hat sie, durch die Füllung ihrer Blutgefässe, etwas grössere Dimensionen. An der Ciitoris vereinigen sich zwei i Hautfalten, die Nymphen1), deren Nymphen, jede an der Seitenwand des Vestibulum, d. h. an der inneren Fläche der Labia, in der Regel etwas hinter der Mitte ihrer Länge und über der Mitte ihrer Höhe entspringt (Fig. 342, 343, iY). Sie sind platt, bald eben, bald gekräuselt; ihr angewachsener Rand ist gerade, ihr freier Rand bogenför- mig, scharf oder abgerundet, öfters leicht gekerbt, selten durch tiefere Ein- schnitte in Lappen getheilt; ihre Flächen sind glatt oder, vorzugsweise die innere, durch eine Masse feinerer und stärkerer Wärzchen wie chagrinirt. Die Höhe der Nymphen zeigt grosse individuelle Verschiedenheiten: hier bilden sie einen schmalen Saum, dort dringt ihr freier Rand durch die Rima pudendi nach aussen; er gleicht in diesem Falle oft mehr einer gebro- chenen Linie, als einem Bogen. Sehr häufig sind die Nymphen unsymme- trisch, an der einen Seite länger und höher als an der anderen, was ohne Zweifel damit zusammenhängt, dass die entsprechenden Gebilde der äusse- ren Genitalien beider Seiten einander nicht genau gegenüberliegen, sondern, des vollständigeren Verschlusses wegen, gleichsam aneinander verschoben sind, so dass \orsprünge der einen Seite in Vertiefungen der andern ein- greifen (Fig. 344). In der Nähe der Ciitoris spaltet sich die Nymphe in ’) Labia minora s. interna. Wasserlefzen. 2'J *