Leber. 223 Füllung durch den eigenthümlichen Glanz ihres natürlichen Inhalts aus: In der Regel verlaufen sie, gerade oder sanft gebogen, zwischen je zwei Leberzellen und also über die Flächen der Zellen; selten bei dem Menschen und den höheren Thieren, häufiger bei niederen Wirbelthieren, nehmen drei und mehr Zellen, demnach mit ihren Kauten, an der Begrenzung der Gallen- canälclien Theil; immer aber sind Gallencanälchen und Blutcapillaren durch die Dicke je einer Leberzelle von einander geschieden. Das Lumen eines interlobularen Gallengangs geht in das Lumen eines oder mehrerer Gallen- canälchen einfach dadurch über, dass an die Stelle des niederen Epithels der Ausführungsgäuge plötzlich Leberzellen treten. Die Basalmembran des interlobulären Gangs muss an dieser Uebergangsstelle ihr Ende erreichen. In welcher Form dies geschehe, ob mit scharfem Rande oder mittelst Durch- löcherung und netzförmiger Durchbrechung, darüber haben die Untersuchun- gen noch keinen Aufschluss gebracht. Die gegebene Beschreibung, bei welcher ich Hering folge, rechtfertigt den Ausspruch (S. 66), dass die Leber eine Drüse eigener Art sei. Nach zahlreichen Versuchen, sie aus dieser Ausnahmsstellung su erlösen und ihren Bau auf die eine oder andere der bekannten regelmässigen Drüseuformen zurückzuführen, Versuchen, die heute nur noch historisches Interesse haben, kehren wir zu der Anschauung zurück, die ich in meiner allgemeinen Anatomie vermutliungsweise aussprach und Gerl ach (Gewebelehre S. 336) durch Injection der Gallengänge bewährte. Nur dass ihm die eigenthümliche Coufiguration der Leberzellen entging, durch welche die Iutercellulargänge ihre feste Begrenzung erhalten. Die constaute Form und netzför- mige Verbreitung der Gallencanälchen hesclirieh zuerst Budge (Archiv für Anat. 1859. S. 642), dann Andrej evic (Ueber den feineren Bau der Leber. A. d. 43. Bande der wiener Sitzungsberichte. 1861), Mac Gillavry (Zur Anat. der Leber. A. d* 50 Bde. ders. 1864), Clirzonszczewsky (Archiv für patli. Anat. u. Phys. XXNV, 153. 1866) u. A. Sie fehlten aber mit Ausnahme von Andrejevic, der sich eines Urtheils enthielt, darin, dass sie diesem Röhrennetz eigene 'Wandungen zuschrieben, die aus den Wänden der interlobularen Gallengänge sich fortsetzen sollten. Diesen Irrthum widerlegte bereits Schweigger-Seidel (Archiv für pathol. Anat. und Phys. XXVII, 505. 1863), indem er zeigte, wie die mit Leim- niasse injicirten, isolirbaren Canälclien beim Erwärmen sich ohne Rückstand auf- lösten und somit als nackte Leimcylinder erwiesen. Der Antheil, den die Gallengangsdrüsen an der Function der Leber nehmen, bedarf noch einer genaueren Erörterung. Morel (Pröcis d’histologie. Strasb. 1860. p. 91) hatte den Gedanken, die Leber in eine Zucker- und eine Gallenbildende Drüse zu zerlegen, die Zuckerbildung den Leberzellen, die Bereitung der Galle den Verzweigungen des Ausführungsgangs und seinen Drüsen zuzuschreiben und mir schien diese Deutung der Erwägung werth, so lange das Rätlisel, wie das Secret der Zellen in die interlobulären Gallengänge gelange, nicht mit Sicherheit gelöst war. Die Lösung dieses Räthsels besitzen wir nunmehr; wenn aber damit die Hypothese, dass die Gallengangsdrüsen Galle erzeugen, hinfällig wird, so bestehen doch die Gründe fort, welche ich gegen ihre Deutung als Schleimdrüsen geltend gemacht hatte. Den wirklichen Schleimdrüsen gleichen sie weder im Bau, noch in den Reactionen. Auch ist nicht abzusehen, warum gerade die Gal- lenwege so reichlich mit Schleimdrüsen versorgt sein sollten, während andere Schleimhautcanäle, z. B. die Harnwege, deren Inhalt an Schärfe der Galle schwer- lich etwas nachgiebt, einen solchen Schutz entbehren; warum ferner dieser Schutz dem Duct. cysticus und der Gallenblase minder nothwendig sein sollte, als dem Duct hepat. Entweder ist es ein anderer Stoff, als Schleim, den die Gallengangs- drüsen der Galle zuführen, vielleicht ein wässeriges Product zur Verdünnung der letzteren, oder, und dies ist mir das wahrscheinlichste, die drüseuförmigert An- hänge der Gallengänge sind gar nicht als Secretionsorgane, sondern als Behälter aufzufasseu, die sich im Stauungsfalle mit der abgesonderten Galle füllen.