258 Muskeln des Kehlkopfs. Muskeln. coidea einfach vertical aufsteigt und sicli in zwei symmetrische Zipfel spaltet, die an die Spitzen der Cartt. corniculatae treten. In diesem Bande kömmt nach Luschka (Archiv für Anat. 1869. S. 432) sehr selten an der Tlieilungsstelle ein hirsekorn- bis hanfsamengrosser rundlicher oder ovaler Netzknorpel, Cart. inier- arytaenoidea, vor. y. Muskeln des Kehlkopfs. Zwei paarige, scharf abgegrenzte. Muskelmassen liegen an der Aussen- fUiche der vorderen und hinteren Wand des Kehlkopfs. Die vordere ]) füllt jederseits neben dem Lig. crico-thyreoideum den Raum zwischen der Cart. cricoidea und thyreoidea vollständig aus und besteht aus Fasern, welche von dem einen dieser Knorpel zum anderen verlaufen und demnach die Bestim- mung haben, beide gegen einander zu bewegen. Dies kann in zweierlei Richtungen geschehen. Fasern von rein verticalem Verlauf würden entweder die Cart. thyreoidea abwärts oder die Cart. cricoidea aufwärts ziehen, und da die unteren Hörner des erstgenannten Knorpels auf den Gelenkflächen des zweiten in verticaler Richtung nur sehr wenig verschiebbar sind, so würden sie, indem sie die Cart. thyreoidea abwärts, oder die Cart. cricoidea aufwärts neigen, den Winkel, den die Vorderflächen dieser beiden Knorpel mit ein- ander bilden, mit um so geringerer Anstrengung verkleinern, je näher der vorderen Mittellinie oder dem Lig. crico-thyreoideum sie lägen. Horizontal, d. h. möglichst parallel dem oberen Rande der Cart. cricoidea von diesem Knorpel zum unteren Rande der Cai’t. thyreoidea und insbesondere zum vor- deren Rande ihres unteren Horns ausgespannte Muskelfasern würden mittelst ihrer Contraction die Cart. thyreoidea auf der Cart. cricoidea gerade vor- wärts schieben, eine Bewegung, die die Kapselbänder der Articulationes crico- thyreoideae, wenn auch nur in beschränktem, doch in merklichem Maasse ge- statten. Nun existiren zwar in der die beiden Knorpel verbindenden Mus- kelmasse weder genau verticale, noch genau horizontale, sondern nur mehr oder minder geneigt lateral - rückwärts aufsteigende Fasern. Indessen lässt sie sich fast immer in zwei, durch Bindegewebe und Gelasse gesonderte Por- tionen zerlegen, von welchen die eine, vordere und oberflächlichere, die steiler aufsteigenden Fasern, die andere, mehr seitwärts und zum Theil tiefer gelegene, die dem horizontalen Verlauf sich nähernden Fasern enthält. Ich nenne jene M. crico-thyrcoideus rectus, diese M. cnco-thyreoidcits obliquus. Die an der Aussenfläche der hinteren Kehlkopfswand gelegene paarige Muskelmasse wird sichtbar, sobald man den an der Cart. cricoidea ange- hefteten Theil des Pharynx entfernt. Es ist ein einziger Muskel, M. crico- arytaenokleus posticus, der jederseits das flach vertiefte Feld der Lamina cart. cricoideae zur Seite der medianen Firste einnimmt und mit seinen Fa- sern gegen den Proc. muscularis der Cart. arytaenoidea convergirt. Die übrige Muskulatur des Kehlkopfs, welche in dem von den Platten der Cart. thyreoidea eingeschlossenen Raum und oberhalb der Cart. cricoidea mit im Wesentlichen horizontaler Faserung verläuft, kann in ihrer Gesammt- heit als eine Art Sphincter betrachtet werden. Ein solcher kommt in ein- *) M. crico-thyreoithvs aut.