277 Trachea. Trachea') und in den häutigen Zwischenräumen zwischen je zwei Knorpel- ringen 2). Es sind die Mündungen traubiger, von einem Cylinderepithelium ausgekleideter Drüsen (Fig. 202, 4) 3), welche an der hinteren Wand der Trachea eine conti- nuirliche Schichte bil- den , die Vertiefungen zwischen den einander zugewandten Abhängen der Knorpelringe aus- füllen und nur auf der höchsten Convexität der letzteren fehlen (Fig. 199). Die häutigen, die Zwischenräume von Ring zu Ring ausfüllenden Abtheilungen der Trachea bestehen dem- nach in ihrer inneren Hälfte, der Schleimhaut zunächst, aus Drüsen, in ihrer äusseren Hälfte aus Bindegewebsfasern von meist longitudina- lem Verlauf, welchen sich, je näher der äusseren Überfläche, um so mehr elastische Fasern heimischen. Im hinteren, häutigen Theil der Trachea wird die Ivnor- Muskeln, pelschichte durch eine zusammenhängende, etwa 0,6mm mächtige Schichte transversaler organischer Muskelfasern vertreten, welche an der inneren h lache der Knorpelringe dicht vor deren hinteren Enden (Fig. 204) und in den Zwischenräumen der Knorpelringe an dem elastischen Bindegewebe haften, welches die letzteren verbindet. Die Drüsen liegen grösstentheils an der inneren, zum Theil auch an der äusseren Seite der Muskelbündel und drängen sich hier und da zwischen dieselben ein; nach aussen von der Mus- kelschichte folgt eine Lage longitudinaler, mehr oder minder fetthaltiger Bindegewebsbündel (Fig. 203, 204, 5). Nacli Kramer (De penitiori pulmonum hominis struetura. Berol. 1847), welchem K öllik er (Mikrosk. Anat. II. Abth. 2, S. 305) und Donders (Physich 1, 359) beistimmen, kommen, jedoch nicht beständig, an der Aussenseite der t i ansversälen Muskelschichte schwächere und stärkere longitudinale Muskelbündel \oi, die unter spitzen Winkeln anastomosiren, aus der Bindegewebshaut entspringen und in derselben enden. Nach Verson (a. a. O.) entspringen Längsbündel aus den Interstitiell der queren, und kehren in dieselben zurück, nachdem sie ein Quer faserbündel oder mehrere umklammert haben. ') Membrana transversa. 2) IÄgg. interannularia. Annuli ligamentosi, Zwischenknor- pelbänder. Die weiche, den Raum zwischen der Carl, cricoidea und dem ersten Tracheal- ih'g austiillende- Substanz wird Lig. cricolracheale genannt. 3) Glandulae intercartilaghieae. Fig. 202. 200 l Horizontalschnitt der Wand der Trachea. 1 Epithelium. 2 Basalmembran. 3 Propria und elastische Haut mit querdurchschnittenen elastischen Fasern. 4 Drüsenschichte. 5 Knorpel.