17‘J Dünndarm. dann sieht (Fig. 124). Von den beiden Falten entspricht die eine der oberen, Fig 124 die andere der unteren Wand des Dünndarms; ihre freien Ränder sind concav; die obere gleicht ganz den sichelförmi- gen Falten, welche von da an im Colon zahlreich auftreten; sie nimmt mit ihrer Basis mehr als die Hälfte der Peri- pherie des Colon ein und er- streckt sich deshalb mit ihren Frontalschnitt des unteren Endes des Dünndarms mit dem Anfang des Dickdarms. T Dünndarm. Pv Proc. vermiformis. Spitzen nach beiden Seiten weit über die Einmündungsstelle des Dünndarms hinaus1); die untere Falte ist halbkreisförmig oder halbelliptisch, ihr freier Rand jederseits an die untere Fläche der oberen Falte angeheftet. Die von den Falten eingeschlossene Oeffnung ist spalt- oder lancettförmig und liegt, da der Rand der oberen Falte über den der unteren etwas vorspringt, fast in einer Horizontalebene, mit der einen Spitze nach hinten und wenig nach rechts, mit der anderen nach vorn und links gewandt. Im verticalen Theil des Duodenum werden die Querfalten gekreuzt oder unterbrochen durch einen niederen, der Längsaxe des Darms parallel laufenden Saum oder Wulst, welcher in einer Länge von 1,5 bis 3cm in der Mitte der Höhe der hinteren Darmwand vorspringt. Den Wulst ver- anlasst der Ductus choledochus, der zuweilen eine kurze Strecke oberhalb seiner Ansmündung zwischen die Darm wände eintritt; an seinem unteren Ende befindet sich die Papille, auf welcher der Duct. chelodochus mit dem Dnct. pancreaticus sich öffnet2). Der Saum3), wenn ein solcher vorhanden ist, geht von der unteren Fläche dieser Papille aus abwärts 4). 4) Die Ausläufer der Falte jenseits der Oeffnung sind die Frena s. relinacula Mor- gagni. Frena valv. coli aut. 2) Caruncula mnj. Santorini (Septemd. Tabb. p. 143, Tab. XII). 3) Frenulum carunculae maj. Santor. '*) Die Benennung Diverliculum Vateri der Handbücher passt weder auf die Papille, noch auf den Wulst, noch auf den 12*