320 Nieren. zurücklegen, je weiter die Arcade von der äusseren Oberfläche der Niere entfernt ist, daun aber entweder sanft geschlängelt in die eigentliche Kindensubstanz eintreten oder in mehr oder minder steilem Bogen umkehreu und parallel den aufsteigenden Canälchen gegen die Marksubstanz zurücklaufen Fig. 240. Durchschnitt (1er äussersten Schichte der Kinde einer Schweinsniere, senkrecht gegen die Oberfläche. Injection der Sammelröhren und Verbindungscanälchen vom Ureter aus. (Fig. 240). Andere Aeste haben sogleich vom Ursprung an die Richtung nach abwärts; sie gehen unter spitzem Winkel von den Stämmen ab, theilen sich auch oft spitzwinklig und begleiten innerhalb der Pyramidenfortsätze die Stämme in theils sanft wellenförmigen, theils vielfach gekräuselten Win-