296 Lungen. von ihnen ausgehend dunkele, gerade, gebogene oder wellenförmige Linien, welche helle Felder von dem 6- bis lOfachen Flächenraum der kleinen Zellen von einander abgrenzen. Der Kern der letzteren ist zuweilen ohne weitere Behandlung sichtbar (Fig. 218); wo dies nicht der Fall ist, lässt er sich mittelst Hämatoxylinfärbung nachweisen. Ob den grösseren hellen Feldern ein Kern zukomme, ist wegen der zahlreichen durchschimmernden Kerne der Gefässe und der Basalmembran schwer zu entscheiden. Dennoch kann man kaum bezweifeln, dass jene Felder plattenförmigen Epithelzellen ent- sprechen , die aus den kleinen Zellen, vielleicht in Folge der Dehnung der Alveolen bei der Inspiration, hervorgehen. Die Uebergänge fand F. E. Schulze in der Lunge eines Kindes, welches nur kurze Zeit und wahr- scheinlich nur unvollkommen geathmet hatte (Fig. 219). In der Hegel sind es die hellen grossen Platten, die sich über die Capillargefässe erstrecken, während die kleinen Zellen in den Maschen des Gefässnetzes liegen. Die eigenthümliche Form dieses Epithels, welche von Elenz(Würzb. naturw. Ztschr. Y, 66. 1864) entdeckt, von Schmidt (De Pöpithelium pulmonaire. Strasb. 1866), Bayer (Das Epithel der Lungenalveolen. Lpz. 1861) und F. E. Schulze bestätigt wurde, macht die Hartnäckigkeit verständlich, mit welcher der Streit über das Lungenepithel geführt wurde, nachdem zuerst Ad- dison (Philos. transact. 1842. P. II. p. 162) für, und Rainey gegen die Existenz desselben sich ausgesprochen hatten. So lange von einem gewöhnlichen, conti- nuirlichen oder auf die Lücken des Capillarnetzes beschränkten Pflasterepithel die Rede war, waren die Gegner desselben in ihrem Rechte. Doch lagen auch den affirmativen Aussagen einzelne richtige Beobachtungen zu Grunde. Die Lungen erhalten zweierlei Arterien und geben zweierlei entsprechende Venen ab. Die Artt. pulmon. führen denselben Venenblut zu, welches, nach- dem es die Einwirkung der atmosphärischen Luft erfahren, durch die Vv. pulmonales arteriell zum Herzen zurückkehrt. Die Artt. bronchiales ver- sorgen die Lungen, zum Behufe der Ernährung, mit arteriellem Blut, und die Vv. bronchiales sind bestimmt, das durch den Process der Ernährung alterirte, venös gewordene Blut aufzunehmen und abzuleiten. Artt. und Vv. pulmonales stehen durch ein Capillarnetz in Verbindung, in dessen Be- reich die Umwandlung des venösen Blutes in arterielles vor sich geht; das Capillarnetz, durch welches die Art(. bronchiales mit den gleichnamigen Venen Zusammenhängen, vermittelt die Umwandlung arteriellen Blutes in venöses. Diesem physiologischen Gegensätze gemäss müsste das Capillar- netz der Pulmonalgefässe auf die Wand der Alveolen sich beschränken, das Capillarnetz der Bronchialgefässe die Wand der Bronchien und der Gefä,ss- stämme sowie die Bindegewebsausbreitungen an der Oberfläche und im In- neren des Organs einnehmen. So scharf erweist sich indessen in der Wirk- lichkeit die Trennung nicht. Da die Wand der Bronchien in die Wand der Alveolen sich ununterbrochen fortsetzt, so müssen schon an der Grenze beider die Capillarien beider Gefässsysteme in einander greifen. Und da auch innerhalb der Bronchien die Bedingungen nicht fehlen, wenn auch weniger günstig sind, wodurch venöses Blut zu arteriellem wird, so hat es die Natur nicht vermieden, dass einerseits Zweige der Pulmonalarterien schon auf der Bronchialschleimhaut sich ausbreiten, andererseits das aus der Wand der Bronchien zurückkehrende Blut durch Einmündung in Aeste der V. pulmon. den Weg zum linken Herzen finde.