851 Ductus coclilearis. (Fig. G43). Waldeyer zufolge durchziehen diese Fasern1) beim erwachsenen Thier die unteren inneren Deckzellen,verästeln sich zwischen denselben und gehen (0,015 bis 0,020 Mm. stark) Fig. 643*). ln Entwickelung begriffene innere Deckzellen eines 9 Cm. langen Katzenembryo. Lt Lab. tympan. b Membr. basil. n Nervenfasern. 3 Obere, 3' untere innere Deckzellen, f Grenze des den Sulc. spiralis erfüllenden Epithelwulstes. jede in die untere Spitze einer oberen inneren Deckzelle über. Ein anderer Theil der Nervenfasern2) gelangt, nach ltosenberg’s3) von allen nachfolgenden Bearbeitern des akustischen Endapparats bestätigter Entdeckung, durch die spaltförmigen Zwi- schenräume der inneren Stäb- chen in den von den inneren und äusseren Stäbchen über- wölbten Raum; sie liegen frei demselben in der Mitte in seiner Höhe und treten, etwas aufwärts gerichtet, zwischen den äusseren Stäbchen wieder aus ihm heraus, je drei durch Eine Spalte. So gelangen sie zu den oberen äusseren Dcckzellen und verschmelzen mit dem unteren ab- gestumpften Ende derselben. Recht deutlich zeigte sich den Beobachtern allerdings nur die Verbindung je eines Fädchens mit einer Deckzelle der ersten Reihe, seltener mit den Zellen der zweiten, niemals mit denen der dritten Reihe; doch ist es wahrscheinlich, dass alle Zellen auf die gleiche V eise mit F äden Zusammenhängen, weil die Zellen gleichwerthig sind und die Fäden je zu dreien durch den Spalt zwischen je zwei äusseren Stäbchen tieten. Nach Böttcher senken sich Nervenfäden auch in die unteren äus- seren Deckzellen ein, doch Hess sich auch für diese nur an der ersten Zellen- reihe der Nachweis liefern. Vor der Entdeckung dieser radiären Pasern hatten M. Schnitze und Dei- ters als Endausbreitungen des N. acusticus feine Faserbiindel von radiärem Ver- lauf beschrieben. Die M. Scliultze’schen Pasern sollten mit kleinen, den Kern eng umschliessenden Zellen in Verbindung stehen und da Schnitze selbst zu- giebt, dass ähnliche Faserzüge an der tympanalen Fläche der Membrana basilaris Vorkommen, der»gleichartigen Faserzüge im Lig. spirale aber nicht gedenkt, so muss man sagen, dass er Bindegewebs- und Nervenfasern, wenn nicht verwechselt, doch nicht von einander geschieden habe. Anders verhalten sich die von Deiters beschriebenen Fasern. Deiters erklärt sie für Axencyliuder und beruft sich da- bei auf ihre Aelmliclikeit mit den blassen Fäden, die man aus abgerissenen dun- kelrandigen Fasern des N. acusticus häufig hervorragen sehe. Nach dem Austritt aus den Canälen des Labium tympauicum, in welchen die Umwandlung der dun- vt landigen in blasse Fasern stattfindet, sollen die Bündel der letztei * *en zwei ver- sc nei ene Richtungen einsclilagen. Ein Theil derselben behalte die ursprüngliche ra läie Richtung bei (System der longitudinalen Fasern Deiters. Fibrac trans- ) Innere Nervenfäden Waldeyer. 2) Aeussere Nervenendfnsern Waldeyer. s) Unters, über die Entwickelung des Can. cochlearis der Säugetliiere. Dorpat 1868. *) Nach Böttcher, a. a. O. Taf. IX, Fig. 30. 54*