Auge. 604 Glaskörper und Linse in Verbindung mit einander bestimmen die Ge- stalt des wesentlichen Theils des Gesichtsapparats, des Bulbus oculi, Aug- apfels, und bilden den eigentlichen Kern desselben. Diesen Kern umhül- len zwiebelartig eine Anzahl concentrischer Schichten, die sich mehr oder minder leicht von einander lösen, und sich zunächst, ohne feinere Hülfs- mittel, in drei Membranen zerlegen lassen. Die innerste Membran ist die bereits erwähnte Retina mit der Zonula, die mittlere ist eine vorwiegend gefässreiche Haut, welche insbesondere den Ernährungs- und Absonderungs- processen im Auge zu dienen scheint; die äussere Membran, von festem Ge- füge, schliesst als schützende Decke die übrigen, zum Theil sehr zarten Ge- bilde ein. Die mittlere, vollkommen undurchsichtige, ja sogar an ihrer dem Glaskörper zugewandten Fläche geschwärzte Membran ist, gleich der inner- sten, vorn mit eiuer kreisrunden Oeffnung versehen, welche dem Licht den Durchtritt zu einem mehr oder minder ausgedehnten centralen Theil der Linse gestattet. Die. äussere Membran dagegen, deren Continuität keine Unterbrechung erfahren durfte, ist den Oeffnungen der beiden anderen Schich- ten gegenüber durchsichtig. Den vorderen, durchsichtigen Theil der äusseren Augenhaut nennt man Cornea (Fig. 453, C), den hinteren, undurchsichtigen und weissen Theil Sclera (S). Die Grenze zwischen beiden, der sogenannte Falz der Cor- nea1), bildet einen Kreis in frontaler Ebene, wie die Ora serrata, liegt aber weiter nach vorn als diese und selbst noch etwas vor dem Rande der Linse, so dass der Umfang des Kugelsegmentes, welchen die Cornea eiunimmt, einem Bogen von nicht vielmehr als 75° entsprächt. Zwischen dem Falz der Cornea und der Ora serrata erfährt auch die mittlere Augenhaut eine Um- wandlung. Von der Gegend der Ora serrata an bis zum Falz der Cornea an Mächtigkeit zunehmend, geht sie einerseits mit der Zonula, andererseits mit der Sclera und Cornea feste Verbindungen ein. So weit führt sie den Namen Choroidea (Ch); der verdickte Ring ist das Corpus ciliare (Ce); die Vermehrung ihrer Mächtigkeit rührt her theils von der Auflage- rung eines organischen Muskels, des M. ciliaris, auf der äusseren Fläche, theils von Gefässknäueln, welche in radiärer Anordnung, als Corona ciliaris, nach innen ragen und ip Gestalt stumpfer Vorsprünge, der Processus cilia- res, den Rand der Linse umgeben. Der vordere Theil der mittleren Augen- haut, welcher zwischen dem M. ciliaris und den Processus ciliares plötzlich wieder verdünnt, wiewohl etwas stärker als der die Retina bedeckende Theil der Choroidea, hervortritt, zeichnet sich vor dieser durch seinen Reichthum an contraetilen Fasern aus. Er hat die Form eines platten, auf der Peri- pherie der Linse ruhenden Ringes, mit einem äusseren angewachsenen und einem inneren freien Rande; dieser Ring ist die Iris(I), die von dem freien Rande umschlossene, kreisförmige Oeffnung ist die Pupille. Zwischen der Cornea einerseits und der Iris und Linse andererseits bleibt ein Raum, wel- cher ringsum durch die Verwachsung der Choroidea mit den beiden ande- ren Augenhäuten abgeschlossen ist. In demselben befindet sich der Humor aqucus, eine stark verdünntem Blutserum ähnliche Flüssigkeit, welche die Cornea hervorwölbt und in Spannung erhält. b Sulcus sclerae.