Milz. 579 gerade oder wenig gebogen, die feineren in unregelmässigen und eckigen Krümmungen. Das gegenseitige Yerhältniss der letzten Arterien- und Venen- zweige erinnert an dasVerhält- niss der Lebervenen- undPfort- Fisr. 436. ///- ' aderzweige zu einander, indem auf Durchschnitten die Venen- stämmchen mit den von ihnen ausstrahlenden reichen Verzwei- gungen sternförmige Figuren bilden1, in deren Umkreis die arteriellen Aeste sich verbreiten (Billroth1). Die aus der Scheide her- vortretenden Venen besitzen ausser ihrem Epithelinm anfäng- lich noch eine Bindegewebs- schichte von geringer Mächtig- keit, welche durch eine reichliche Einlagerung von Zellen ausge- zeichnet ist. An den feineren und feinsten Aesten der capillaren Venen Billroth’s2) erfährt sowohl das Epithelium, wie die Bindegewebsschichte eine eigenthiunliche Umwandlung. An die Stelle der rhombischen Plättchen des ersteren treten 0,09 bis 0,12 Mm. Fig. 438. Querschnitt einer capillaren Milzvene. Fig. 437. Epithelzellen einer capillaren Milzvene, im Zusammenhang. Isolirte Epithelzellen einer capillaren Milzvene. lange, verhältnissmässig schmale, spindelförmige, gegen beide Enden zuge- spitzte Zellen, die an die Faserzellen des platten Muskelgewebes erinnern. b Ztschr. für wissensch. Zool. Bd. XI, Taf. 27. ^ Archiv für patholog. Anat. UI1*T. ^S'0'" (1861). Cavernöse Milzvenen oder cavernöse Milzvenensinus Bill- roth (Ebendas. XXIII, 459 (1862). 600 Capillare Venen. 37 *