292 Lungen. fen meist quer, aber auch parallel der Längsaxe der Bronchien gestellt, nicht selten schräg oder winklig gebogen. Je tiefer hinab, um so mehr reduci- ren sie sich und um so weiter rücken sie aus einander, bis sie endlich nur noch als platte Ringe oder Halbringe um die Mündungen der Seiten- zweige und als Stützen der die beiden Aeste einer gabligen Theilung tren- nenden Scheidewand Vorkommen. In dieser Form sind sie noch an Bron- chien von l,nm Durchmesser zu finden. Die transversale Muskelschichte, die an den mit regelmässigen Knorpelringen versehenen Theilen des Respi- rationscanals die Lücke zwischen den hinteren Enden der Knorpelringe ausfüllt, bildet sich weiterhin zu einer vollkommenen Ringfaserhaut aus. Die traubigen Drüsen erstrecken sich, vereinzelt, so weit hinab, als die Knor- pel. Die grösseren Bronchialäste umgiebt auch noch innerhalb der Lungen ein lockeres, zuweilen fetthaltiges Bindegewebe. Die knorpelfreien Aeste besitzen ein Epithelium, welches zwar ent- sprechend der fortgesetzten Verfeinerung dieser Aeste beständig an Mäch- tigkeit abnimmt, aber doch bis in die Nähe der Endverzweiguugen aus kegelförmigen und flimmernden Zellen zusammengesetzt wird und erst in den feinsten Bronchialästen in einfaches Pflasterepithelium übergeht. Wenn die Canäle sich im Zustande mässiger Ausdehnung befinden, bildet das Epi- thelium eine längsfaltige, im Querschnitt wellenförmige Schichte (Fig. 214,1). Zunächst unter derselben folgt eine Fig. 214. sehr zarte Membran, die der Basalmem- bran und elastischen Faserlage der stärkeren Aeste entspricht: die elasti- schen Fasern, von der feinsten Art, verlaufen bündelweise und der Länge nach in einfacher Schichte; die Lücken zwischen denselben füllt eine homogene Substanz aus. Die Schichte der Ring- muskelfasern (Fig. 214, 2) kommt, 0,02mra mächtig, noch an Bronchien von 0,3mm Durchmesser vor; an etwas stärkeren Aesten ist sie noch von ring- förmigen elastischen Fasern durchsetzt. Die Muskelhaut der feinsten Bronchien grenzt unmittelbar an den Grund be- nachbarter Alveolen; etwas stärkere Bronchialäste besitzen noch ausserhalb der Muskelhaut eine Art Adventitia, die entweder aus stärkeren elastischen Fasern oder ans einem, von elastischen Fasern durchzogenen, längsfaserigen Bindegewebe besteht. Die Begrenzungshaut der Alveo- len und das Substrat ihres Gefässnetzes ist eine wasserhelle, structurlose, sehr zarte Basalmembran, welche in den Lücken des Gefässnetzes Zelleukerne und an ihrer Aussenseite feine elastische Fasern trägt. Die Zellenkerne sind platt, meist oval und durch diese Form Feiner Schnitt aus einer im zusammen- gefallenen Zustande getrockneten Lunge. Die Scheidewände der Alveolen sitzen unmittelbar an der Aussenseite eines im Querschnitt getroffenen Bronchialzweigs an. 1 Epithelium, 2 Ringmuskelschichte, 3 Aeussere elastische Haut (Adventitia) des Bronchialzweigs, von dessen ringför- migem Durchschnitt die Abbildung nur einen kleinen Abschnitt darstellt.