Pars prostatica der Uretra. 405 Fi" 306. unter der Schleimhaut und zum Theil noch in der Dicke derselben oder ragen in die Lücken des cavernösen Gewebes, so dass bluterfüllte und von Drüsenepithelium ausgekleidete Maschenräume mitunter alternirend in glei- cher Höhe nebeneinander Vorkommen. Meist bestehen diese accessonschen prostatischen Drüsen nur aus wenigen Bläschen, doch kommen auch stär- kere dem freien Auge wahrnehmbare, kugelförmige Anhäufungen von Dru- senb’läschen vor, die bis an das elastische Gerüste des Colliculus reichen Einige Störung in dein regelmässigen Bau des Colliculus seminalis veranlasst der Durchtritt der Ductus ejaculatorii und des Sinus prostaticus. So weit diese Canäle den Colliculus durchziehen, ist auch das mediane elasti- sche Gerüste in einen Gefässplexus aufgelöst (big. 306). . Das Gerüste des Collie, seminalis Uretr erscheint gleichsam eingeschoben zwischen die Schichten des prostati- schen Theiles der Uretra: seine breite Basis setzt sich scharf gegen die nachfolgenden, äusseren Schichten ab, die ihrerseits, gleich wie die Propria und das cavernöse Gewebe des Colliculus, in die Seiten- und Rücken wand der Uretra übergehen. Die Oberfläche der Schleimhaut zeigt neben dem Colliculus seminalis die Mündungen der Glandula prostatica (s. oben) und im ganzen Umkreis desselben sehr feine, eckige, netz- förmig anastomosirende, doch vor- wiegend longitudinale Fältchen und, von den Fältchen begrenzt, Vertiefungen, worunter die feinsten den Duich- messer der prostatischen Drüsenbläschen kaum übertreffen. Der Schleim- haut (von 0,3 Mm. Mächtigkeit) zunächst folgen dieselben accessorischen prostatischen Drüsen, wie auf dem Colliculus seminalis, und eine cavernöse Schichte, deren Maschen entsprechend der Längsaxe der Uretra gestreckt sind. Daran schliesst sich eine reichlich mit elastischen Fasern durch- webte Lage glatter Muskelfasern, Fortsetzung der innersten Muskelschichte des Corpus trigonum der Harnblase, gleich dieser fast ausschliesslich aus longitudinalen Bündeln zusammengesetzt, denen nur spärliche ringförmige eingewebt sind; sie ist an der hinteren oder unteren Wand der Uretra, unter dem Colliculus seminalis, bedeutend mächtiger, als vorn und zur Seite, hier höchstens 1 Mm., dort bis 3 Mm. stark. Die untere und Seitenwand der Uretra setzt sich auf Längs- und Querschnitten deutlich gegen das Drüsengewebe der Prostata ab; in der obersten Wand dagegen tritt, soweit sie an das Gewebe der Sphincteren der Blase stösst, an der Grenze dei longitudinalen Fasern der Uretra und der kreisförmigen Fasern des Sphinctcr vesicae int. eine Vermischung der beiderlei Faserzüge ein, denen sich weitei nach aussen auch noch vereinzelte gestreifte Muskelbündel vom Sphinctei vesicae ext. einweben. Querschnitt des Colliculus seminalis dicht hinter der Ausmündung des Sinus prosta- ticus (1) und der Ductus ejaculatorii (2).