Hammer. 771 'Bänder und Muskeln zu vereinfachen, gehe ich von der Fiction aus, als oh der Rand des Paukenfells in einer sagittalen Ebene läge. Dadurch wird die Richtung der abwärts ragenden Fortsätze des Hammers und Ambosses eine verticale und der Steigbügel kommt mit seinen Flächen horizontal zu stehen. Die Flächen, welche dem Paukenfell zugekehrt sind, können laterale, die dem Vestibulum zugewandten mediale genannt werden; vorn und hinten bezieht sich auf die Richtung gegen die Tube und das Antrum mastoideum. Wenn auf diese Weise die Lage der Theile in ihrem Verhältniss zu den Wänden der Paukenhöhle festgestellt ist, so darf man nicht vergessen, sie in Gedanken sammt der Paukenhöhle eine doppelte Drehung, um die sagit- tale Axe mit der lateralen Fläche abwärts und um die verticale Axe mit der lateralen Fläche vorwärts machen zu lassen. 1. Hammer, MaIleus. Fig. 583. B cp cp Der Hammer lässt sich in zwei Theile zerlegen, von welchen der obere keulen- oder bimförmig ist mit abwärts gewandter Spitze, der untere, in sagittaler Richtung ab- geplattet , einem lang- gezogenen Dreieck oder einer Sense gleicht, welche mit der Spitze abwärts, mit der Schneide lateralwärts gegen das Paukenfell gekehrt ist- Die Axe des keulenför- migen Theils steht ver- tical oder mit dem obe- ren Ende leicht vor- wärts geneigt und bil- det im letzteren Fall mit dem sichelförmigen Theil in der Sagittal- ebene einen stumpfen, vorwärts offenen Winkel. In der Ansicht von vorn oder hinten (Fig. 583) geht der mediale Rand des keulenförmigen in den medialen Rand des lateralwärts convexen sichelförmigen Theils in einem medianwärts concaven Bogen über. Die untere Spitze des keulenförmigen theils ist in transversaler Richtung nur etwa halb so breit, als der obere Rand des sichelförmigen; sie nimmt daher, indem sie sich mit dem letzteren zusammenfügt, nur die Hälfte und zwar die mediale Hälfte desselben ein und lässt die laterale Hälfte frei. Diese ist es, die mit dem lateralen Rande des sichelförmigen Theils den kurzen, spitzen Fortsatz, Processus brevis mallei1), bildet (b), der das Paukenfell vor sich hertreibt. Der Rest des sichelförmigen Theils wird als Handgriff, Manubrium2), des Hammers beschrieben (w); der keulenförmige Theil wird Kopf, Caput (c^3), und die Rechter Hammer, A von vorn, B von hinten, cp Kopf, c Hals, b kurzer, l langer Fortsatz, m Handgriff. * Gelenkfläche. b Proc. externus s. obtusus. 3) Processus pvivius Vals. 8) Capilulum. Processus inferior Spiegel. . Hammer. 49*