Oviduct. 495 Fi g. 379. |M :M m w-lsvy teM |K-g.-.'V ' '4vi; - Ü:.; bildeten, jugendlichen Frau, dürftig, schmal und spärlich verzweigt gefun- den, so dass sie das Lumen der Ampulle kaum beeinträchtigten; in der Re- gel lassen sie nur schmale Spalten zwischen sich. Bald liegen hohe Falten dicht, wie Blätter eines Buches, ne- ben einander, bald sind sie durch Zwischenräume getrennt, die von niederen, unverzweigten Falten ein- genommen werden. In manchen Fällen kommen die Falten von ge- genüberliegenden Flächen des Ovi- ducts einander entgegen und grei- fen mit ihren freien Rändern in einander (Fig. 377); in anderen ist die innere Oberfläche dei’ Schleim- haut zur Hälfte fast eben und die von der anderen Hälfte entspringen- den Falten füllen das Lumen des Canalsaus. Zuweilen sind auch die weit vorspringenden Falten nur sparsam und erst in der Nähe des freien Randes mit Nebenfalten besetzt; ebenso häufig wird die Hauptmasse der Falten von einem einzigen kurzen Stamm getragen. Bei der verschränkten Lage der Falten und ihrer Verzweigungen ist es oft schwer, an Querschnitten des Oviducts den Verlauf der einzelnen Blätter zu entwirren und die benachbarten auseinanderzulegen. Es sieht oft so aus, als ob das eine oder andere Blatt mit beiden Rändern an der i : -; i 200 1 Flächenansicht einer mit Nebenleisten ver- sehenen Falte der Ampulle des Oviducts. Mucosa der querdurchsclmittenen Ampulle des Oviducts. *,* Durchschnitte secun- därer, durch Verschmelzung der Falten entstandener Gänge. * * Lücke (Lymph- raum ?) in der Basis der Falten.