Lungen. 291 scheidet, unterhalb des freien Randes durchbrochen, so dass statt derselben ein gleichsam frei schwebendes, plattes Bälkchen von der einen Wand des Fig. 213. Ganges zur anderen sich spannt. Auch kommen Communicationen der einander berührenden Alveolen be- nachbarter Gänge durch Vermitte- lung kreisrunder, scharfrandiger Oeffnungen vor. Doch sind dies Anomalien, welche nur den Lungen reifer Individuen angehören, und von welchen es deshalb wahrschein- lich ist, dass sie Folgen einer tbeil- weisen Atrophie und Resorption der Lungensubstanz sind. Als Regel gilt, dass die Alveolen eines Ganges mir durch den gemeinsamen centra- len Hohlraum, die Alveolargänge nur durch den Bronchialast, in welchen sie münden, Gemeinschaft mit ein- ander haben'). Die Alveolargänge sind bei Kin- dern verhältnissmässig länger, d. h. der Uebergang der Bronchien in Alveolar- gänge findet verhältnissmässig früher Statt, als bei Erwachsenen. Im Grei- senalter sind die Ausbuchtungen in den Anfängen der Alveolargänge zum Theil verstrichen. Geöffnete und ausgebreitete Bronchialzweige aus den Lungen. Die erste Aenderung, die die Textur Bronchien, abgesehen von der Ver- minderung des Kalibers und einer entsprechenden Abnahme der Mächtigkeit der Wand, nach dem Eintritt in die Lunge erfahren, betrifft die Knorpelstrei- fen. Sie werden unregelmässig (Fig. 213), zuerst platten- oder streifenförmig, die Platten in mannichfaltig gestaltete kurze Fortsätze ausgezogen, die Strei- den alveolären Bronchialzweigen (den petioli infundibulorum Schultz) und den Infundibula zu finden. Die Unterscheidung besonderer trichterförmiger Anhänge an den Alveolargängen hat übrigens auch zu einer Unterscheidung parietaler und terminaler Alveolen in einem anderen als dem oben angegebenen Sinn geführt. Nach Schultz und Waters heissen terminal die Alveolen des ganzen InfundibAlum, parietal (bronchial alveoli Waters) die Alveolen, die sich in dem cylindrischen Theil des Alveolarganges befinden. *) Gegen Adriani (De subtiliori pulmonum structura. Trajecti ad Rh. 1847, p. 34, 41), welcher diese Communicationen der Alveoli und der Alveolargänge zuerst beschrieb,’ erklären sich Schultz (a. a. 0. p. 10), Kölliker (m. Anat. U, Abthl. 2, S. 312), Waters (n. a. 0. p. 149) und F. E. Schulze für die Selbständigkeit insbesondere der Alveolnr- gänge. Die Communication der Alveolen eines und desselben Ganges oder, mit anderen Voiten, die Reduction der Scheidewände auf Bälkchen habe aber auch ich an sonst ge- sunden Lungen erwachsener Individuen wiederholt gesehen und wenn sie nicht ursprünglich und tjpisch ist, so gehört sie doch zu den Bildungsabweichungen, die wegen ihrer Regel- mässigkeit für gewisse Altersstuten normal genannt werden müssen. 19*