336 ITreteren. zerfällt. Diese Endiiste sind die oben erwähnten Nierenkelche, Calyces renales') (Fig. 250); ihre Zahl entspricht in der Regel der Zahl der Pa- pillen , bleibt aber nicht selten unter derselben, wenn nämlich mehrere Pa- pillen in einen Kelch aufgenommen werden. Die Erweiterung des Ureters, aus dessen Verästelung die Kelche hervorgehen, wird Nierenbecken, Pelvis renalis, genannti) 2). Das Nierenbecken liegt, wie der obere Hauptast desselben, in der Flucht des Ureters; der Durchmesser des Nierenbeckens beträgt durchschnittlich 15mm, der Durchmesser seiner Hauptäste 10,nm; das erstere ist meist im sagittalen Durchmesser etwas comprimirt; die Nierenkelche haben 5mm im Durchmesser. IT3'r11 (a. a. 0.) ordnet die Varietäten des oberen Endes des Ureters in drei Gruppen, l) Dichotomisch getbeilte Ureteren ohne Becken; der Ureter zerfällt noch vor dem Hilus , ohne Erweiterung der Tlieilungsstelle, in zwei gleiche oder ungleiche Aeste, deren Kaliber das Kaliber des ungetlieilten Stamms übertrifft. 2) Wahres Nierenbecken mit grossen und kleinen Kelchen; der obere Ast des Nierenbeckens, immer an Durchmesser dem unteren nachstehend, nimmt in der Regel drei kurze Kelche auf, der untere einen his zwei mehr. 3) Halbes Nierenbecken ; nur der untere Ast eines dichotomisch gespaltenen Ureters ist zu einem wenig geräu- migen Becken erweitert. Zwischen dem oberen und unteren Ast des Nieren- beckens sitzen auf dem letzteren ein oder zwei, höchstens drei, so kurze, einfache Kelche auf, dass ihr weiter, dicker, napfförmiger Fornix — so nennt Hyrtl die erweiterte Umschlagsstelle des Kelchs auf den Rand der Papille — nur durch eine tiefe und scharfe Strictur vom Becken abgegrenzt wird. Selten zieht sich einer dieser Fornices zu einem kurzen Kelch aus, in welchem Falle das Becken drei- ästig wird. An den Nieren sehr alter Individuen geht durch Abflachung der Papille der Fornix verloren. Häufig tlieilt sich der Ureter schon früher, ja dicht oberhalb der Blase in die zwei Aeste, die die Nierenkelche aussenden. In diesem Falle ist ein Nierenbecken nicht nachweisbar. Eine weitere Entwickelung dieses Bildungsfehlers ist Verdoppe- lung des Ureters, so dass sich auf Einer Seite zwei, gesondert in die Blase mün- dende Gänge finden. Klappen im Ureter als Ursache äusserlicli bemerkbarer Einschnürungen sind, seit Coschwitz (Halleri disp. anat. III, 333) sie beschrieb, nicht wieder gesehen worden. Die Mächtigkeit der Wand der Ureters übersteigt in der Leiche nicht 1mm. Davon kommen auf das Epithelium 0,03mm, auf die bindegewebige Schleimhaut (eine Basalmembran ist nicht vorhanden) 0,1 bis 0,2mni, auf die Muskelhaut 5,5mm. An die Muskelhaut schliesst sich eine Bindcgewebs- schiehtc, die von innen nach aussen allmälig lockerer wird, eine Art Adven- titia. Das Bindegewebe der Propria verläuft in vorwiegend longitudinaler Richtung; es enthält zahlreiche Kerne, aber fast keine elastischen Fasern, die auch in der Adventitia spärlich sind. Die Muskelhaut besteht aus zwei scharf geschiedenen Schichten, einer inneren Längs-, einer äusseren Ring- faserhaut, von denen die innere die stärkere ist3). i) Calyces minores. Nierenbecher. 2) Die Aeste fies Nierenbeckens werden auch als Kelche erster Ordnung, Calyces majores, aufgeführt. 3) Ich kann, nach wiederholten Untersuchungen, die in meiner allgemeinen Anatomie (S. 590) enthaltenen Angaben nur bestätigen. Denselben stimmt auch Tobien zu (De glandularum ductibus efFerentibus. Dorpat 1853, p. 23), nur dass er die äussere ringförmige Schichte für die mächtigere erklärt. Nach Tourtual (Müll. Arch. 1840, S. 102) und Kölliker (Mikroskop. Anat. Bd. II, Abtli. I, S. 365) läge zu äusserst die Längsfascr-, nach innen die Bingfaserschichte,