Ductus coclilearis. 833 cli er (Entw. d. Gehörlab. S. 116) Fäden bezeichnet, welche die am Fasse der in- neren und äusseren Gehörstäbchen gelegenen, später zu beschreibenden Bodenzellen mit einander verbinden sollten. Dieser Annahme treten sowohl Hensen (Arcli. fiir Ohreuheilk.) als Nuel entgegen. Hensen sagt, dass die bereits früher von ihm beobachtete Verbindung der Gehörstäbchen auf der Membrana basilaris durch eine Membran, nicht durch Fäden erfolge; unter dieser Verbindungshaut setzen sich die Fasern der äusseren Zone verfeinert auf die innere fort. Dies ist auch die Ansicht Nuel’s, und B öttcher (Krit. Bemerk. S. 75) gesteht zu, die Faserung irr- thtimlic.h auf den die Bodenzellen verbindenden Protoplasmastreifen bezogen zu haben. Die dritte Schichte der Basilarmemhran ist eine Faserlage an der tym- panalen Fläche der strnctn'rlosen Membran, welche wohl als bindegewebig angesprochen werden darf, obschon die Elemente derselben weder den rei- len Bindegewebsfasern, noch irgend einer Entwickelungsstufe derselben voll- kommen gleichen. Es sind sehr blasse und feine, in ihrer natürlichen Lage gestreckt verlaufende, aber biegsame Fasern, die von den Spitzen spindelför- miger, seltener von den entgegengesetzten Polen kugliger Körperchen abge- hen. Die spindelförmigen Körperchen haben im längsten Durchmesser 0,012 Mm., der Durchmesser der kugligen beträgt 0,006 Mm. Ihre Ober- fläche ist glatt, von mattem Glanz, ohne Andeutung einer weiteren Structnr. Die Fasern haben, zumal nach längerem Verweilen in Chromsäure und chrom- saurer Kalilösung, die Neigung, Varicositäten zu bilden (Fig. 631 *). In der Schnecke von Embryonen und Säuglingen bilden sie zwei platte, spira- Fig. G31. Untere Wand des Duet. coclilearis aus der in Chromsäure aufbewahrten Schnecke eines Kindes, von unten. 1 Knochenlamelle der Lamina spiralis. 2 Labium tym- panicum mit den terminalen Nervenbündeln. 3 Spiralige Bindcgewebsziigc unter der inneren Zone der Membrana basilaris. 3' Vas spirale. 4 Aeusscrc Zone der Membr. basilaris. 4' Spiraliges Bindegewebsbündel. 5 Lig. spirale. lige, den Anheftungsrändern der Membrana basilaris parallele Züge, von de- nen der Eine (Fig. 631, 3) die innere Zone der Membran vollkommen deckt, der andere (4) längs dem Lig. spirale verläuft, so dass nur die äus- Heule, Anatomie. Bd. II. ro