UI. Laby- rinth. 790 Innerer Theil des Gehörapparats. Das Epithelium der Tube in ihrer ganzen Länge ist Flimmerepithe- lium; die Richtung der Flimmerbewegung geht von der Paukenhöhlen - zur Rachenmündung. In dem grössten Theil der knorpligen Tube stehen die flimmernden Wände mit einander in Berührung; das Lumen stellt eine lineare verticale Spalte von 7 Mm. Höhe dar. Am hinteren Ende wird es in der Nähe des oberen Randes durch die Umbeugung des Knorpels in Form einer engen Röhre offen erhalten (Fig. 596), die sich zuweilen durch vor- springende Schleimhautfältchen gegen den spaltförmigen Theil des Lumens ab- grenzt x); gegen das vordere Ende wird das Lumen durch longitudinale, vom Boden sich erhebende Falten getheilt; am Ostium pharyngeum erwei- tert es sich trichterförmig. Eine genauere Bestimmung der Form und Lage dieser Mündung behalte ich mir für die Beschreibung des Geruchsappa- rats vor. Hyrtl (Corrosionsanat. S. 57) bemerkte zuweilen an der unteren Wand der knöchernen Tube eine scharfe Leiste, Crista tubae, in deren Verlängerung auch durch die knorplige Tube ein Schleimhautkamm sich hinzieht. Der Tubenknorpel des Neugebornen ist, wie Rüdinger an Querschnitten des- selben erweist, in der Art gekrümmt, dass ein Verschluss des Lumens bei gegen- seitiger Annäherung der lateralen und medialen Wand nicht stattfinden kann. Auch ist dep offene Raum stets mit einem körnig-schleimigen Niederschlag und abgestossenen Epithelzellen erfüllt. Die von Kunkel (Hasse’s anat. Studien, Hft. i, S. 172. 1869) beobachtete Lageveränderung der pharyngealen Tubenmündung ist von der Art, dass die Mündung beim Fötus unterhalb des harten Gaumens liegt, beim Neugebornen das Niveau desselben ungefähr erreicht, beim vierjährigen Kinde 3 bis 4 Mm., beim Erwachsenen 10 Mm. über jener Ebene liegt. Die Ur- sache beruht in Lageveränderungen der Knochen der Schädelbasis, Aufwärtsrücken der Schläfenpyramide im Vergleich zu den benachbarten Knochen und relativer Senkung des harten Gaumens. III. Innerer Theil des Gehörapparats. Labyrinth. Ich habe oben (S. 748) den Begriff erörtert, den man mit dem Namen des häutigen und knöchernen Labyrinths verbindet. Neben der dort er- wähnten Methode, das knöcherne Labyrinth darzustellen, giebt es noch eine andere, in manchen Beziehungen zuverlässigere: sie besteht darin, die Hohl- räume des Schläfenbeins mit einer erstarrenden Masse zu füllen und den Abguss durch Auflösung des Knochens (in Säuren) zu isoliren. Man ist auf diese Weise sicher, ein genaues Bild der Form und des Umfangs der Höhlen zu erhalten, opfert aber den Anblick der in der Schnecke enthaltenen festen Gebilde und der Beziehungen der Lage des Labyrinths zu anderen Theilen des Schädels. Es ist deshalb nothwendig, die Resultate beider Un- tersuchungsmethoden zu combiniren. — l) Rüdinger (Aerztl. Intelhgenzbl. 1865. Nr. 37. Beitr. zur vergleichenden Anat. u. Histol. der Ohrtrompete. München 1870) gab dem offenen Theil des Lumens der Tube, von dem er anfangs glaubte, dass er in der ganzen Länge des Rohrs sich erhalte, den Namen Sicherheitsspalte, im Gegensatz zur Hülfsspalte, dem spaltförmigen Theil, der sich nur gelegentlich, namentlich beim Schlingacte, erweitern sollte. Da jedenfalls j die grössere vordere Hälfte der Tube durch die aneinanderliegenden Wände vollkommen schliesst, so lohnt es sich kaum der Mühe, zu untersuchen, ob der Inhalt der sogenannten , Sicherheitsröhre Luft oder Schleim ist.