Steigbügel. 774 4 1 Rechter Steigbügel; A von innen, B von vorn, C von unten. B Basis, cp Capitulum. a, p Vorderer, hinterer Schenkel. Bügels entsprechenden Basis (Fig. 585 B) erhebt sich ein allerdings nicht ganz symmetrischer Bogen, der auf seiner höchsten Wölbung, da wo der Ring eines Steigbügels C zu sitzen pflegt, mit a einem niederen cylin- CP cf B drischen Knöpfchen (cp) versehen ist. Die Basis1)isthalbei- oder nierenförmig (Fig. 585 A), genau entspre- chend der Form des Vorhofsfensters und ebenso wie dies mit der längsten Axe horizontal gestellt. Sie hat eine ge- ringe Mächtigkeit, ist gegen das Labyrinth gewölbt und, wie auch am Rande, von hyalinischem Knorpel bekleidet und an der dem Paukenfell zugekehrten Fläche vermöge einet- Umbeugung, des Randes, die an den beiden Spitzen auffallender ist, als an den langen Seiten, stark, fast schüsselförmig vertieft. Ueber diese Fläche zieht ein mehr oder minder deutliches, feines Leistchen, Crista stapeclis, welches die beiden Enden des Bogens verbindet. Der Bogen ist an seiner concaven Seite rinnenförmig vertieft und durch das Knöpfchen in zwei Schenkel, Crura2), getheilt, von denen der vordere (fl3) kürzer und steiler ist, als der hintere (p4). Beide fügen sich an die laterale Fläche der Basis in geringer Entfernung von deren seitlicher Spitze. Der Knopf5) ist von dem Bogen durch eine seichte Einschnürung6) ge- schieden und an seiner freien Endfläche überknorpelt und der Wölbung des Proc. lenticularis entsprechend, vertieft. Unmittelbar am hinteren Rande der Endfläche befindet sich die Rauhigkeit, welche der Sehne des M. stape- dius zur Anheftung dient. Ein Processus muscularis an der Insertionsstelle des M. stapedius, der bei manchen Thieren normal ist, erscheint ausnahmsweise beim Menschen in Gestalt eines feinen , vom hinteren Eande des Halses ausgehenden Knocheuplättchens (Hyrtl, Yergl. anat. Unters, über das innere Gehörorgan. Prag 1845, S. 82). c. Bänder der Gehörknöchelchen. a. Gelenkbänder. \ 1. Iiammer-Amboss-Gelenk. Dies Gelenk (Fig. 586) gehört zu den Sattelgelenken, indem die spiral- förmig um den Kopf gelegte Gelenkfläche des Hammers im kleineren Durch- messer concav und die der Länge nach concave Gelenkfläche des Ambosses von einer Seite zur anderen convex ist. Doch unterscheidet es sich von den übrigen Sattelgelenken dadurch, dass die Convexität der Gelenkfläche des 1) Tritt. Grundstück. Querfläche. 2) Aeste. 3) Crus reciilineum. 4) Crus curvili- 6) Kopf, Capitulum. 6) Hals. neum.