Art. und V. lienalis. talkon. Durchschnitt der frischen Milz (von einem Enthaupteten). Al, 17 Zweige der Sache und in dem gegenwärtigen Stande der Untersuchung liegenden Grün- den nicht streng durchführbar. Der feinere Theil des bindegewebigen Gerüstes steht mit den erwähnten Gefässscheiden und zum Theil mit den Gefässwänden seihst in einem so genauen Zusammenhang, dass die Grenzen nur willkürlich gezogen werden können. Und was den Gegensatz zwischen Gefässen und Parenchym betrifft, so scheint derselbe gerade in der Milz verwischt zu sein und die Eigenthiimlichkeit dieser Drüse in dem Verkehr zu bestehen, der zwischen dem Inhalt und der Umgehung der Gefässe durch die Gefässwand hindurch stattfindet. Von der Kapsel der Milz erstrecken sich solide und röhrige Fortsätze nach innen. Die röhrigen *) begleiten die Gefässe, gehen also von dem Hilus aus und werden mit den Gefässen beschrieben werden. Die soliden Fort- sätze entspringen von allen Theilen der Kapsel, die stärkeren derselben, die eigentlichen Milzbalken2) in einigermaassen regelmässigen Abständen, meist 574 Milz. iibihs übrig, welche die Räume ausfüllt, die die Bindegewebs- und Gefäss- netze übrig lassen. Doch ist auch diese Eintheilung aus manchen, in der Fig. 433. *) Capsulae Malpig/iii. 2) Trabeculae lienis.