Ohrknorpel. 753 lässt also den oberen Rand und die obere Hälfte des hinteren Randes der Oeffnung frei (Fig. 572). Von den beiden Rändern, die den medialen und lateralen Rand des Gehörgangknorpels verbinden, verläuft der vordere und vermöge der Bie- gung des Knorpels aufwärtsJgerichtete, eben und ziemlich genau transver- sal-°die vordere , hohe Wand der Rinne bat demnach eine frontale Stellung mit einer geringen Wölbung nach vorn. Der hintere Rand ist in seiner freien medialen Hälfte ebenfalls aufwärts und transversal gerichtet, aus sei- ner lateralen Hälfte wächst der Knorpel der Ohrmuschel hervor, der sich vorwärts umbiegt und mit dem unteren Theil seines vorderen Randes an den freien Theil des hinteren Randes des Knorpels des Gehörgangs anlegt (Fig. 572). Die Flächen des letztgenannten Knorpels sind eine innere, aufwärts gekehrte, mit welcher die Haut des äusseren Gehörgangs unverschiebbar verwachsen ist, und eine äussere, die bis in die Nähe des lateralen Randes von der Parotis (Fig. 573, 11) umhüllt wird. So weit die Platte den Boden des Gehörgangs bildet, ist sie bald eben, bald in der Richtung von aussen nach innen unregelmässig aufwärts gebogen oder selbst in einem stumpfen Winkel geknickt, wozu der Anlass in einer der Spalten liegt, die den Knorpel durchziehen. Solcher Spalten1) finden sich in der Regel zwei (Fig. 572 *,**); sie sind linear oder lang gezogen elliptisch und dann von einer fibrösen Haut ausgefüllt, verlaufen einander und dem Anheftungsrande des Knorpels parallel oder etwas gegeneinander geneigt gerade oder stumpf- winklig gebogen , zuweilen auch die eine oder andere gabelig getheilt, und scheiden die Platte in drei Streifen, von welchen der laterale so breit ist, wie der mittlere und mediale zusammengenommen. Die laterale Spalte er- streckt sich an der vorderen Wand hinauf, die mediale, die die eben ei- wähnte Knickung bewirkt , nimmt die untere und hintere Wand ein. Der transversale Durchmesser der entfalteten Platte beträgt über 20 Mm., der sagittale etwas weniger. Der Knorpel der Ohrmuschel ist bimförmig, mit der abgestutzten un- teren Spitze in der bereits näher bezeichneten Art aus dem Knorpel des Ge- hörgangs hervorgewachsen, mit dem breiten, abgerundeten oberen Ende vorn übergebogen und auf dem Tragus ruhend, von dem er lateralwärts über- ragt wird, während er sich vorwärts über denselben hinaus erstreckt2). Er ist im Ganzen napfförmig ansgehöhlt, jedoch mit vielen Unebenheiten ver- sehen, die, wie an den Werken getriebener Arbeit, auf der Einen Fläche erhaben, auf der anderen entsprechend vertieft erscheinen und durch straffe, parallele, über die Furchen brückenartig hinwegsetzende Bindegewebszüge3 * * *) festgehalten werden. Die Hauptkrümmung des Knorpels der Ohrmuschel wendet ihre Convexität dem Schädel zu, und da der untere Theil des vor- deren Randes genau an dem Schädel und zwar am hinteren Rande des Porus i) Incisurcie Santorini. 2) Die Spalte, welche sich zwischen Ohrmuschel und Tragus längs dem oberen Rande des Gehörgangknorpels in die Tiefe zieht, wird als Incisura trago- helicina (Incisura s. scissura auris, incisura intcr tragum et scapham, sulcus auris ant.) be- schrieben. 8) Die von Cruveilhier sogenannten eigenen Bänder (Ligamens intrinseques) der Auricula. He nie, Anatomie. Bd. II. Knorpel d. Ohr- muschel. 48