436 Praeputium. glänzend in demselben Maasse, in welchem sie die Farbe des Blutes durch- scbimmern lässt. Auf der gewölbten Fläche der Glans stehen die zahlrei- chen Papillen in Längsreihen, die gegen das Orificium uretrae convergiren; in derselben Richtung nehmen die Papillen an Stärke zn, doch sind sie alle in der Dicke der Epidermis versteckt. Grössere Papillen, die als weisse Flecke von 0,5 bis 1 Mm. Durchmesser durch die Epidermis schimmern oder sie sogar hügelartig erheben, stehen öfters auf der Corona glandis, dicht gedrängt oder zerstreut, in einfacher oder mehrfacher Reihe, um so grösser, je spärlicher sie sind. Einzelne setzen sich auf das Frenulum oder längs demselben fort; im letzteren Falle sah ich sie, gleich den Papillae vallatae der Zunge, von einem niederen Saum der Cutis umgeben. Selten gehen sie auf den an die Corona grenzenden Theil der inneren Platte des Praeputium über, auf welcher sie in einem continuirlichen Gürtel oder nur truppweise zunächst dem Frenulum oder auch über der Rückenfläche der Glans stehen. Auf der inneren Fläche des Praeputium und auf der äusseren Fläche der Glans finden sich Talgdrüsen von unbeständiger Zahl und Form, 0,2 bis 0,5 Mm. im Durchmesser, welche zuweilen die Haut flach hügelförmig erheben und mit einer punktförmigen Oeffnung im Centrum des Hügelchens münden. Auf der Glans sind es einfache Säckchen oder Schläuche, die sich zuweilen in flache, Erosionen ähnliche Grübchen verwandeln; auf der inneren Fläche des Praeputium erscheinen sie fächerig oder gelappt. Am reichlichsten stehen sie auf dem Praeputium in der Umgebung des Fremdum; Schweigger- Seidel1) sah sie Einmal in förmlichem Kranz an der vorderen Umschlags- stelle des Praeputium; an der Glans nehmen sie in sehr variabler Zahl den Hals und die Corona, zuweilen auch andere Theile der Oberfläche bis in die Nähe des Orificium uretrae ein, werden aber auch oft gänzlich ver- misst 2). Reiner (Med. Wochenschr. 1869. Nr. 1 und 2) beschreibt als mittlere Lamelle des Praeputium eine bindegewebige, von zahlreichen elastischen Fasern in longi- tudinaler Richtung durchzogene Platte, die sich von der Corona glandis zum Rande des Praeputium erstrecken und durch eine dünne Schichte lockeren Binde- gewebes von der innei-en Platte des Praeputium geschieden sein soll. Er schreibt ihr die Function zu, die innere Platte rückwärts zu ziehen. 1) Archiv für pathol. Anat. u. Physiol. XXXVII, 225. 1866. 2) Die Geschichte dieser Drüsen, die unter dem Namen der Vorhautdrüsen (Glan- dulae s. Cryptae praeputiales s. odoriferae s. Tysonianae s. Littrii) in den Handbüchern aufgeführt werden, ist reich an Controversen und Irrtliümern. Zuerst gab das sogenannte Smegma praeputii den Anstoss, nach Drüsen zu fahnden, welchen die Function, diese Ma- terie abzusondern, zugeschrieben werden könne und auch noch in neueren Werken (z. B. in Arnold’s Handb. d. Anat. Bd. II. Abtlil. I, S. 247) findet sich die Angabe, dass das anfangs flüssige Secret der Präputialdrüsen alsbald erhärte und zu Blättchen eintrockne. Das Smegma praeputii aber ist kein Drüsensecret, sondern nur die von Fett durchfeuchtete, abgeschilferte Epidermis der Glans und der inneren Platte des Praeputium. Auf der Jagd nach diesen Smegma bereitenden Drüsen begegneten den Beobachtern zuerst die über die Hautoberfläche vorragenden, in der Leiche durch ihre weisse Farbe ausgezeichneten Papillen- reihen der Corona glandis und des Praeputium. Ob bereits Tyson sich dieser Verwechse- lung schuldig gemacht habe, ist nach der flüchtigen Mittheilung, welche Cowper (Myoto- mia reformata. Lond. 1694, p. 228) von Tyson’s Beobachtungen giebt, und nach der un- vollkommenen Abbildung nicht zu entscheiden. Tyson’s Drüsen nehmen die innere Platte