Thymus. 566 weit es die Drüsensubstanz unmittelbar berührt, feine Verzweigungen der Blutgefässstäramchen, die sieh, arterielle und venöse meist nebeneinander, Fig. 429. Läppchen der Thymus, feiner mit Kalilösung behandelter und in Wasser ausgewasche- ner Durchschnitt. * Capillargefässe, die das Innere eines Läppchens durchziehen. ** Blutgefässdurchschnitte. zwischen den Läppchen verbreiten. Die Drüsensubstanz besteht einzig aus conglobirtem Gewebe, lymphkörperartigen Zellen in feinen, von Gefässen durchzogenen Bindegewebsnetzen (vergl. S. 59). Nur darin zeichnet sich die Thymus aus, dass die Mehrzahl ihrer Läppchen oder Körner, die den Follikeln anderer conglobirter Drüsen entsprechen, bedeutendere Dimensio- nen erreicht, und damit hängt es zusammen, dass das Netz der Bindege- websfasern, zuweilen auch das der Capillargefässe, mehr auf die Peripherie der Läppchen beschränkt ist. Kommt die Flüssigkeit hinzu, die in den Läppchen der Thymus, wie im Centrum anderer conglobirter Drüsen, die Körperchen aufschlämmt, so können die Läppchen das Ansehen dickwandi- ger, von einem Secret erfüllter Bläschen gewinnen (Fig. 429). Das Secret dringt alsdann aus Durchschnittsflächen hervor, milchig weiss, wegen der in demselben enthaltenen Körperchen. Hauptsächlich von dem wechselnden Gehalt an Flüssigkeit scheinen die Schwankungen des Volumens der Thymus abzuhängen. Häufig liegen die Körperchen im centralen Theil der Läpp- chen ebenso dicht zusammen, wie im peripherischen; das Bindemittel, flüssig oder fest, reicht eben aus, um die Lücken zwischen den lcugligen Körper- chen auszufüllen, und dann erscheinen die Läppchen solid.