f,G9 Retina. diese ihre doppelte Natur zu bezeichnen und sie von der M. limitans ext. zu unterscheiden, werde ich sie als Membrana limitans hyaloidea aufführen1). Ich stelle in folgender Tabelle die Schichten der Retina noch einmal über- sichtlich zusammen. Musivische Schichte Aeussere Faserschichte & a *■+3 ■ © w Nervöse Schichte Graue Substanz Grenzmembran Weisse Substanz 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. Stäbchenschichte (b). Aeussere Limitans [Le). Körnerschichte (g). Aeussere Faserschichte (/). Aeussere grauulirte Schichte (grc). Aeussere gaugiiöse Schichte (gle). Innere granulirte Schichte (gri). Innere gaugiiöse Schichte (gli). Innere Nervenfaserschichte (n). Limitans hyaloidea [Lh). Scharf gegen einander abgegrenzt sind unter diesen Schichten nur die erste und dritte durch Vermittelung der zweiten. Die Limitans hyaloidea steht, wie erwähnt, mit der nervösen Schichte durch die aus der letzteren hervordringenden Radialfasern in Verbindung, und zwischen den Unter- abtheihingen der nervösen Schichte verwischen sich die Grenzen dadurch, dass einerseits die granulirte Substanz alle Lücken und Unebenheiten der Elemente der anderen Schichten ausfüllt, und andererseits die gangliösen ') Eine selbständige 1?mhüllungshaut des Glaskörpers wurde von den älteren Anato- men nicht sowohl demonstrirt, als vorausgesetzt, und mit dem Namen Glashaut, Mem- brana hyaloidea s. vitrea, belegt. Der Erste, welcher eine glashelle Membran an der freien Fläche der Retina wirklich nach wies, war Michaelis (N. Acta nat. Curios. Vol. XIX, P. II, p. 1. 1842); er betrachtet aber bereits diese Membran als integrirenden Bestandtheil, als innere seröse Haut der Retina, auf der sie bei der vorsichtigsten Trennung des Glaskörpers liegen bleibt, und lässt es unentschieden, ob daneben noch eine Hyaloidea existire oder nicht. Auch mir (Allg. Anat. S. 331) blieb die Hyaloidea zweifelhaft; die Membran, welche, so lange Glaskörper und Retina mit einander in Vei-bindung stehen, als Umhül- lungshaut des Glaskörpers erscheint, zog ich ebenfalls zur Retina und beischrieb sie unter dem Namen einer Glas haut derselben. Pacini (Nuovi annali delle Scienze uaturali di Bologna. 1845) ertheilte ihr den Namen Membrana limitans, welcher allgemeinen Eingang fand, obschou Pacini’s Beschreibung nicht ganz der Membran entspricht, die jetzt diesen Namen führt. Denn seine Limitans liegt an der äusseren Seite der Blutgefässe, die sich zwischen ihr und der Hyaloida ausbreiten sollen. Ich darf übrigens nicht verschweigen, dass, während Iwanoff (Arch. für Ophthalm. Bd. XV, Abtli. 2, S. 51. 18G9), F. Merkel (Die Zonula ciliaris, S. 3) und Lieberkühn Schriften der marb. naturf. Gesellsch. X, 344. 1872) bezüglich der Identität der Mem- branae hyaloidea und limitans int. mit mir übereinstimmen, doch auch in jüngster Zeit eine Anzahl Beobachter wieder für die Selbständigkeit beider Membranen aufgetreten sind, na- mentlich W. Krause (Die Membrana fenestrata der Retina. Lpz. 1868, S. 43), Hulke (Monthly microscop. Journ. 1869. Novbr. p. 238), Blix (Stöckli, medic. arkif. 1869. Nr. 4), Schwalbe (De canali Petiti et de Zonula ciliari. Lps. 1868) und Retzius (Nordiskt medic. arkif. Bd. III, Hft. 1, Nr. 2. 1871). Die abweichende Meinung der letztgenannten Anatomen bezieht sich übrigens, wie sich später zeigen wird, mehr auf die Namen, als auf die Thatsachen, denn wenn man den Enden der Radialfasern, die sich über der inneren Nervenfaserschichte ausbreiteu, den Namen Limitans ertheiit, so ist allerdings noch eine Hyaloidea vorhanden, an die sie sich ansetzen.