676 Retina. rnnden Maschen (Fig. 509 A). Der Durchmesser der Lücken des Netzes ist überall der gleiche, die Breite der Brücken aber ist am grössten an den peripherischen Theilen der Retina, wo sie denselben und oft noch einen grösseren Durchmesser haben, wie die Lücken und drei bis vier Stäbchen nebeneinander enthalten; sie nimmt vom Rande der Macula lutea an ah, indem erst je zwei, dann nur noch einzelne Stäbchen die Zapfen umgeben und von einander trennen. In der Fovea centralis fehlen die Stäbchen gänz- lich und kommen die Zapfen in unmittelbare Berührung mit einander. Häufig ziehen bei der Trennung der Stäbchen- von der Körnerschichte die Zapfen allein sich aus der Stähchenschichte heraus und haften an der Membrana limitans ext. Noch öfter fehlt das Aussenglied der Zapfen; aber auch die Stähchenreihen brechen leicht zwischen Aussen- und Innenglied durch. Die Aussenglieder bleiben mit der Pigmentlage der Choroidea m Verbindung, indess als äusserste Schichte der Retina eine Reihe von Stäb- chen erscheint, deren Höhe um die Hälfte geringer ist, als die der unvei- sehrten Stäbchen. Die Membrana limitans ext. gieht sich auf Dickendurchschnitten der Retina als eine einfache, etwas rauhe, übrigens ebene und der äusseren und inneren Begrenzung der Retina concentrische Linie zwischen den Endflächen der Stäbchen und Zapfen und der äussersten Lage der Körner zu erkennen (Fig. 507 Le). Concentrirte kaustische Kalilösung macht diese Linie hellei und breiter, bewirkt also eine Quellung der Membran. Die letztere in grösseren Fragmenten zu isoliren, gelingt nicht, doch überragt sie zuwei en an Dickendurchschnitten um Weniges die benachbarten Schichten. . • i i i I'..!^.1. T< aIi Fis:. 514. Den ansehnlichsten und an der frischen Retina einzig sichtbaren Bestandtheil der Körnerschichte, den man an lem- zertheilten und mit Glaskörperflüssigkeit bedeckten Bruch- stücken der Membran untersuchen muss, machen kuglige oder, vielmehr ellipsoidische Körper aus, welche durchgängig mit der längeren Axe senkrecht auf die Ebene der Retina ge- stellt sind. Diese Axe misst 0,00G bis 0,007 Mm., die klei- nere Axe mitunter nicht viel mehr, als die Hälfte der grosse- ren. In dem Dickendurchschnitt der Retina sind sie regel- mässig reihenweise und so übereinander geschichtet, dass die Körner je einer Reihe die Räume einnehmen, welche zwischen den einander zugewandten spitzen Enden der Korner der beiden benachbarten Reihen offen bleiben. In der dem Dicken- durchschnitt entsprechenden Lage zeigt jedes Korn eine ebenso zierliche, Ä r^etawdge Que^tmfang, bewirkt durch Abwechslung stark und schwach lichtbrechender Schichten, welche an die Querstreifung animalischer Muskelbundei erinnert (Fig. 514). Helle Streifen sieht man beiJTj wissen Einstellung drei, die unter sich und von den Polen der Streifen dunklerer Substanz geschieden sind; doch kann man, wie • togSreZn Substanzen, je nach der Einstellung de. MikroeWe^nch die dunkeln Streifen hellglänzend und die blassen dunkel seh . ie „ei anderen "Än’Ä Z. Als SLÄl’ti’Ä Dicke /urchsetzen, erweisen sie sich aber Elemente der Körnersehiclite aus der frischen Retina.