491 Ovicluct. an Tliieren (Eutwickelungsgesch. S. 28), nicht zugleich mit der Begattung und dem Bersten des Follikels, sondern erst später ein , wenn die Eier bereits im Ovi- duct, ja im Uterus angelangt sind. Die Contractionen der in der Wandung des Oviducts gelegenen Längs- urd Ringfasern vermögen allerdings den Canal zu ver- längern und zu verkürzen und würden also auch das abdominale Ende desselben abwechselnd an das Ovarium heranbewegen und von demselben entfernen können, wenn der Canal gerade gerichtet wäre. Bei dem geschlängelten Verlaufe desselben erschöpfen sich aber die Wirkungen der Contractionen in der Ausgleichung oder Verstärkung der Windungen. Auf die innerhalb des Lig. latum transversal ver- laufenden Muskeln würde Werth zu legen sein, wenn sie sich allein an den Rand des Oviducts befestigten. Da sie sich aber auch an dem Ovarium ausbreiten, so können sie nicht Oviduct und Ovarium einander, sondern nur beide gleichzeitig der Medianebene nähern. In dem Lig. infundibulo-ovaricum, welches die Fimbria ovarica trägt, habe ich vergeblich nach Muskelfasern gesucht; Erbstein (Archiv für mikroskop. Anat. II, 530. 1866) will deren allerdings gefunden haben. Planck (Entdeckung der organischen Verbindung zwischen Tube und Eier- stock. Dorpat und Leipz. 1843. Petersb. med. Zeitschr. 1862, S. 110) stellte die Meinung auf, dass die Verbindung zwischen Ovarium und Oviduct beim Menschen und allen Säugethieren, bei welchen das Ovarium nicht von einer Peritonealtasche umgeben ist, durch Pseudomembranen bewerkstelligt werde, die stets von der hin- teren Fläche der Ligg. lata und des Uterus ausgehen. Der Bandapparat soll sich bloss zur Zeit der Reife der Eier bilden, in den Intervallen der Menstruations- perioden zerreissen und eine regressive Metamorphose eingehen. Wenn indess diese Bildungen, wie Planck behauptet, nur bei Frauen, die geboren haben, beob- achtet werden, so beweist dies allein schon, dass sie mit dem Uebergang des Eies in den Oviduct, der doch unabhängig von der Conception stattfindet, nichts zu thun haben. So fand denn auch Kehrer (Zeitschr. für rat. Med. 3. R. XX, 19. 1863), der eine Reihe von Kühen aus verschiedener! Lebensstadien inBezugaufPlanck’s Angaben untersuchte, dass peritoneale Bindegewebswucherungen allerdings con- stant an den Ovarien und Oviducten Vorkommen, aber unabhängig von der Ovu- lation fortwährend neu- und zurückgebildet werden, zum Theil an Stellen, an wel- chen sie die Leitung des Eies in das Infundibulum keinesweges zu befördern ver- mögen. Kehrer hält sie für das Product einer geringen Reizung, welcher die Ober- fläche des Peritoneum in der Gegend der abdominalen Mündung des Oviduct, sei es durch das Secret oder durch die Bewegungen des letzteren, beständig ausgesetzt sei. Wähi-end indess Kehrer Panck’s Hypothese siegreich bekämpft, scheint er mir in der Erklärung des fraglichen Vorgangs nicht glücklicher zu sein. Er rech- net auf die Kraft, mit welcher bei der plötzlichen Berstung des Follikels das Ei gleichsam ejaculirt und in den meisten Fällen direct auf die Schleimhaut des In- fundibulum geschleudert werde. Aber schon Kiwisch (Geburtskunde. Abth. I, S. 96) bemerkt mit Recht, dass man sich die Ergiessung des Inhalts des Follikels nur als ein allmäliges Hervorquellen vorstellen dürfe, da die Ruptur am Ovarium immer von einem angedrückten Nachbarorgane verlegt sei. Auch sprechen die durch Kussmaul gesammelten Fälle von Ueberwanderung des Eies aus dem Ova- rium der einen Seite durch die Bauchhöhle hindurch in den Oviduct der anderen (Von dem Mangel, der Verkümmerung und Verdoppelung der Gebärmutter etc. Würzb. 1859, S. 322. Monatssehr, für Geburtskunde. XX, 295) für die Existenz einer Einrichtung, wodurch das freie und selbst das verirrte Ei dem Ostium abdominale des Oviducts zugeführt wird. Ich bin mit Kiwisch und Kussmaul der Ansicht, dass diese Einrichtung in dem Flimmerüberzug der Fimbrien besteht und halte die Gründe, mit welchen Keiner (a. a. O.) den Einfluss der Cilien auf die Bewegung des Eies zu wider- legen sucht, nicht für zutreffend. Kehrer traut der Strömung, welche die Cilien erregen, nicht die nötliige Kraft zu, um einen Körper von der Grösse und Schwere des Eies fortzuschaffen: Eier des Kaninchens, auf dem Objectträger mit dem schwingenden Flimmerrand der Schleimhaut des Oviducts in Berührung gebracht, blieben ruhig liegen; ja nicht einmal den langen und lebhaften Cilien der Kiemen \on Anodonta gelang es unter diesen Verhältnissen, ein Ei in Bewegung zu setzen.