Ovicluct. 493 Fig. 377. Diese faltige Membran wird umschlossen von einer auf dem Querschnitte weiss glänzenden, festen, über 0,4 Mm. mächtigen Ringfaserschichte, welche äusserlich von einer unzusammenhängenden Lage longitudinaler Muskel- bündel bedeckt, auch hier und da von solchen durchzogen wird. Es folgt, wie beim Vas deferens, eine bindegewebige, gefässreiche Adventitia, durch deren lockeres Gewebe noch weit hin und bis dicht unter der Oberfläche der serösen Umhüllung Muskeln, der Längsaxe des Oviducts parallel, hin- ziehen. Die Adventitia und die Ringfaserhaut verhalten sich in der Ampulle Ampulle, des Oviducts wie in dem Isthmus und haben auch ungefähr die gleiche Stärke (Fig. 377, 2, 3). Auch liegt nach innen von der Ringfaserschichte hier und da eine Schichte longitudinaler Muskeln. Die Schleimhaut aber ist mit zahlreichen und zum Th eil sehr complicirten Falten oder Leisten versehen (Fig. 377, 1), die sich durch Dehnung des Rohrs nicht ausgleiclieu lassen. Au feinen Querschnitten aus dem getrockneten oder in Alkohol oder chromsaurer Kalilösung erhärteten Oviduct nehmen sich die einfachsten dieser Falten unter dem Mikroskop wie schmale Zotten aus, welche mehr oder weniger weit in das Lumen des Canals vorspringen. Die niedrigsten erheben sich kaum über das Niveau der inneren Oberfläche; andere errei- chen eine Höhe von 2 Mm. und mehr. Liegt eine Anzahl niederer Falten dicht neben einander, so gewähren sie auf dem Querschnitt ein Bild, ähnlich dem Dickendurchschnitt einer mit blinddarmförmigen Drüsen besetzten Schleimhaut (Fig. 380) '). Flächen- schnitte, sowie parallel der Längsaxe des Oviducts geführte Dickendurch- schnitte klären den Irrthum auf. Die Leisten sind entweder in ihrer ganzen Höhe gleichmässig schmal, mit paral- lelen Seitenflächen, oder von der Basis gegen den Rand verschmälert, d. h. mit gegen den Rand convergirenden Seitenflächen versehen. Demnach zeigt sie der Querschnitt des Oviducts als scheinbar fadenförmige oder kegelförmige Zotten (Fig. 378). Die Mitte oder scheinbare Axe dieser Faltendurchschnitte nimmt ein, bei durchfallen- dem Lichte dunkles, dichtes Fasergewebe, ein wahrer Foi’tsatz des bincle- 30 1 Untere Hälfte des Querschnitts der in Alkohol erhärteten Ampulle des Ovi- ducts ; die Falten liegen aneinander und greifen von beiden Seiten ineinander. 1 Mucosa. 2 Musculosa. 3 Adventitia. b Durch solche Bilder wurden Bowman (Todd, cyclop. III, 497) und Hennig (der Catarrh der inneren weiblichen Geschlechtstheile. S 4) bewogen, der Schleimhaut des Oviducts tubulöse, senkrecht zur Oberfläche gestellte Drüsen zuzuschreiben. Was Pouchet (Theorie positive de l’ovulation spontanee. Paris 1847, p. 366) Mticus infranclvissable nennt, einen Schleim, der den weiteren Theil des Oviducts gegen das Vordringen der Sper- matozoiden abschliessen soll, ist das Epitlielium der aneinanderliegenden Falten.