jaeuna. 005 Wenn die Retina sclion im frischen Zustande durch die geringfügigste Gewalt zerreisst, so wird siebei beginnender Fiiulniss geradezu zerfliesslich. Von dem Glaskörper wird sie durch eine structurlose Membran geschieden, welche, wenn man beide Gebilde künstlich von einander trennt, zufällig bald dem einen, bald dem anderen folgt. Die Mächtigkeit der Retina beträgt an der Papilla optica 0,3 bis 0,4 Mm., sie nimmt von da an gegen die Ora serrata zuerst rasch, dann allmälig ab. Zwei Millimeter vom Rande der Papilla optica ist sie bereits unter 0,2 Mm. gesunken und vermindert sich im weiteren Verlauf auf 0,1 Mm.; doch nimmt öfters in der Nähe der Ora serrata die Mächtigkeit der Retina plötzlich wieder zu in Folge einer eigenthümlichen Cavernenbildung, deren Beschrei- Fig. 500. Meridionaler Durchschnitt der Eintrittsstelle des N. opticus. 1 Ca- nal der Vasa centralia. 2 Nervenbündel. 3 Inneres, 5 äusseres Neurilem. S Sclera. Ch Choroidea. R Retina. * Die Stelle, an welcher die Opticusfasern ihre stark lichtbrechende Eigenschaft 'ver- lieren. ** Querschnitte von Nervenbündeln. bnng später folgt. Die Fovea centralis bedingt eine Unregelmässigkeit in der sonst nach allen Seiten gleichmässig fortschreitenden Verdünnung der Retina. An der Eintrittsstelle des N. opticus besteht die Retina nur aus den papuia opt. Nervenbündeln, welche, nachdem sie die äusseren Augenhäute durchsetzt haben, sämmtlich unter fast rechtem Winkel umbiegen (Fig. 506), um an der Aussenfläche des Glaskörpers und gedeckt von der eben erwähnten struc- turlosen Membran strahlenförmig in ziemlich genau meridionalen Richtun- gen zur Ora serrata zu verlaufen. Die Nervenfasern verlieren, wie schon früher angegeben wurde, beim Eintritt in den Bulbus ihre dunklen Contu- len und die übrigen an die Anwesenheit des Nervenmarks gebundenen Eigenschaften. Doch werden sie in verdünnter Chromsäure varicös, ent- schiedenei, wenn die Retina in nicht ganz frischem Zustande zur Aufbe- wahiung gelangte. Es zeigen sich breitere, etwas platte Fasern mit spär- chen, spindelförmigen Anschwellungen und feinere mit zahlreichen hüg- ligen V aricositäten. Der Durchmesser der ersteren beträgt bis 0,004 Mm., ei feineren 0,0015 Mm. und weniger. Den Nervenbündeln folgend ver- breiten sich Art. und Vena centralis retinae in der Ebene dieser Membran; die