912 Bauchhöhle. haben, mit dem Mesorchium zusammeuhiingt. Sie ist offenbar das Analogon der Peritonealfalte, die im weiblichen Körper den Uterus aufnimmt und dessen Ligg- lata bildet, gleichsam eine Falte, die vergebens darauf wartet, von einem Uterus ausgefüllt zu werden und später in Folge der Bewegungen der Blase allmälig ausgeglichen wird. Unsere Sammlung bewahrt ein männliches Becken mit. den Eingeweiden (Nr. 2496), in welchem eine anomale, halbmondförmige Peritoneallalte, eine Miss- bildung der Plica recto-vesicalis sich zeigt. Die Palte, unverstreichbar, scliliesst eine nur dünne Schichte straffen Bindegewebes ein und erhebt sich, bei normaler Lage des Beckens mit fast frontalen Flächen und aufwärts gerichtetem, tief aus- geschnittenem Rande aus der Fossa recto-vesicalis, aber nicht von der hinteren Wand der Blg.se, sondern von der Yorderfläclie des Rectum. Deshalb befindet sich der Grund der Fossa recto-vesicalis, der dem Uebergang des Peritoneum von der Blase auf das Rectum entspricht, in unserem Falle vor der Falte, während die normale Plica recto-vesicalis ihn mit ihrer hinteren Fläche begrenzt. Die anomale Falte steht nicht ganz symmetrisch; sie endet mit der linken Spitze in dem parie- talen Blatt der Seitenwand des Beckens, mit der rechten setzt sie sich in den Ueberzug des Rectum fort; ihre grösste Breite beträgt 3,2 Ctm. Im weiblichen Becken schiebt sich zwischen die Peritonealbekleidungen der Blase und des Rectum die frontale, bei aufrechter Stellung vorwärts geneigte Peritonealfalte ein, die den Uterus mit seinen Anhängen einschliesst und es entstehen statt der einen Fossa recto-vesicalis des Mannes zwei Aus- höhlungen, die Fossae vesico-utcrina und recto-uterina1), beide von ebenso veränderlicher Tiefe und Weite, wie die einfache Aushöhlung beim Manne. Die Tiefe der Fossa vesico-uterina hängt von dem Stande der Blase ab; die Tiefe der Fossa recto-uterina ist, abgesehen von der Erhebung des Uterus in der Schwangerschaft, nicht so sehr zeitlichen, als individuellen Schwan- kungen unterworfen. Bei Embryonen und Kindern geht das Peritoneum in der Mittellinie constant erst nachdem es die ganze hintere Fläche des Uterus und des oberen Theils der Vagina überzogen hat, auf die Vorder- fläche des Rectum über und auch bei erwachsenen Frauen ist dies die Regel. Doch sind Fälle nicht selten, wo das Peritoneum der_hinteren Uterinwand die Region der hinteren Muttermundslippe nicht erreicht, ja sich schon in der Höhe des Os utcri int. auf das Rectum hinüberschlägt. In einem bei Pirogoff abgebildeten Mediandurchschnitt reicht es dagegen bis zur halben Höhe der Vagina abwärts. Zu beiden Seiten verlässt es den Uterus früher in Form zweier sagittaler Falten, Plicae rccio-utcvincicwelche zur Seite des Rectum in das parietale Blatt der hinteren Beckenwand auslaufen und die tiefste Bucht der Fossa recto-uterina von den Seiten her begrenzen. Die Falte, welche den Uterus, und zur Seite desselben, als Big. latum, die Oviduete, die Ovarien und das Big. teres einhüllt, so wie den Zusammen- hang des Big. latum mit dem parietalen Blatt der Seitenwand des Beckens durch das Big. infundibulo-pelvicum habe ich oben (S. 475, 485, 4S8) beschrieben. Dort wurde auch bereits die Verschiedenheit hervorgehoben, die zwischen dem Körper und dem Cervicalthed des Uterus, bezüglich der leiitoneal- bekleiduig besteht, indem dieselbe mit der Musculatur des Körpers fest und untrennbar,' mit dem Cervicaltheil dagegen durch dehnbares Bindegewebe i) Der Douglas’sche Raum. 2) Plicae semiltmh-es Döuglasii aut.