M. cephalopharyngeus. 115 hervorgehenden und in der Zunge endenden accessorischen Kopf des M. sty- ^nglossus beschrieb. Im Allgemeinen haben auch die Fasern des M. hyopharyngeus einen fächerförmigen, vom Ursprünge an divergirenden Verlauf, doch wird die Regelmässigkeit häufig insbesondere durch die vom grossen Horn vor dem M. hyoglossus entspringenden Bündel gestört, welche sich unter spitzem Win- kel mit den tiefer liegenden kreuzen. Die obersten Fasern steigen minder steil aufwärts, als die obersten des M. laryngopharyngeus. 3. M. cephalopharyngeus Arnold1) Op Die untersten Fasern dieses Muskels, abgesehen von einem unbeständi- gen, schmalen, am kleinen Zungenbeinhorn entspringenden Bündel, sind Fort- setzungen des M. transversus linguae und kommen in schräg aufsteigender Richtung unter dem Rande des M. hyoglossus aus der Zungenwurzel hervor (Fig. 65, Up1) 2). Ihnen begegnen schräg absteigende Fasern, welche durch Vermittelung der fibrösen Haut des Bodens der Mundhöhle vom lateralen Ende der Linea mylohyoidea entspringen (Fig. 65. 66, Cp 2) :J), und an diese schliessen sich Fasern von transversalem oder aufwärts, concavem Verlauf, welche in contiuuirlicher Reihe vom Big. pterygomandibulare, gegenüber den Fasern des M. bnccinator und zum Theil im Zusammenhang mit diesen (Fig. 65. 66, Cp3)4), sodann vom hinteren Rande des Hamulns pterygoideus (Fig. 66, Cp4) und der medialen Lamelle des Gaumenflügels5), zuweilen noch vom angrenzenden Rande des harten Gaumens und der Seitenwand der Nase(!) und selbst aus dem oberen Theil des weichen Gaumens entstehen. Eine zweite, tiefere, sehr zarte Schichte7), die unmittelbar hinter den Schleimdrüsen des weichen Gaumens liegt und besonders zur Compression derselben bestimmt zu sein scheint, entwickelt sich von der fibrösen Haut des Pharynx in der Gegend der Ausstrahlung der Sehne des M. sphenostaphyli- nus. Man könnte sie als einen zweiten Bauch des Muskels und die Sehne als eine intermediäre betrachten. Von den Fasern der Constrictoren endigen nur die der oberen Hälfte des M. cephalopharyngeus in der hinteren Mittellinie des Pharynx, durch eine Linea alba 8) geschieden , welche stellenweise bis 2,nm breit ist. An diese Linea alba ist auch die Spitze, in welcher die obersten Fasern des M. laryn- gopharyngeus zusammenstossen, mittelst eines schmalen Sehnenstreifs ange- heftet. Von der übrigen Masse der Constrictoren scheinen nur vereinzelte Bündel sich in der fibrösen Haut des Pharynxj, in der Gegend der Mittel- linie, anzuheften; viele und insbesondere die von der Gart, cricoidea entspringen- den Fasern gehen von beiden Seiten in einander über und lassen sich dem- ') Al. conslrictor phar. mp. All)in. M. gnathopharyngeus H. Meyer. 2) M.glossopha- ryngeus Vals. AI. geniopharyngeus Win slow. 3) AI. myloglossus Rio lan. M. mylopharyn- gens Dougl. 4) Al. buccopharj/ngeus aut. 5) ,)/. pterygophnrgngeus s. sphenopharyngeus Uougl. ß) M. occipitoslaphylinus Sappey. 7) Ich vermuthe, dass diese Fasern, die sich sogleich zwischen Bündeln des Palatopharyugeus verlieren, es sind, welche Tourtual (a. a. 0. S. 68) als AI. ple.rygopulati nus x. levator peil ult mol {ix mit. s. minor beschreibt. 8) Ttaphe. pharyngis. i. M. cepliu- lopliaryn- gens. 8