Magen. 167 alsdann, dass zwischen einfach blinddarmförmigen, am blinden Ende abge- rundeten hier und da, besonders häufig in der Cardia- und Pylorusgegend, complicirtere Formen Vorkommen, die einige Aehnlichkeit mit acinösen Drüsen dadurch gewinnen, dass ihre Wände mit Ausbuchtungen versehen, ihre blinden Enden in mehrere Säckchen von ungleicher Länge und Weite getheilt sind, die mitunter durch einen engeren Hals in den Hauptcanal münden, mitunter auch, hakenförmig umgebogen, sich wieder an den Haupt- Fig. 115, Durch Maceration in verdünnter Schwefelsäure isolirte complicirte Magendrüsen. canal anlegen. Dem Epithelium oder dem Inhalte nach zerfallen die blind- darmförmigen Magendrüsen in zwei Arten, von denen die Eine auf die Py- lorusgegend beschränkt, die andere über die ganze übrige Magenfläche verbreitet ist. Ich werde die Drüsen der ersten Art mit Todd und Bow man ')alspylo risch e,die der zweiten als eigentl icheMagendrüsen bezeich- nen2). Die pylorischen Drüsen (Fig. 113 B) sind die einfacheren: sie sind bis zum Grunde mit einem regelmässigen Cylinderepithelium ausgekleidet, welches sich von dem Epithelium der Drüsenmündungen nur dadurch unterscheidet, dass die Cylinder kürzer sind und dass ihr ohne Anwendung von Reagentien *) Physiolog. anatomy III. 193. 2) Die übliche, von Wasmann (De digestione nonnulla. Beröl. 1839) eingeführte Unterscheidung in Schleim- und Labdrüs6n (Pepsin- drüsen, Glandulae diyestivae) gründet sich auf eine Ansicht über die Function der Drüsen, die in neuester Zeit zweifelhaft geworden ist.