Vesiculae tcininales. 38G Vesiculae seminales. die auch die Muskelhaut mit hervorwölben und deren Durchmesser dem Durchmesser der Ampulle selbst gleichkommt. Diese sind also schon von aussen her sichtbar (Fig. 291 Vd'), wenngleich durch Bindegewebe und zu- weilen auch durch muskulöse Längsfaserzüge an den Stamm befestigt. Mit dem Lumen des Stammes stehen sie durch Mündungen in Verbindung, die weiter oder enger sind, je nachdem an der Einmündungsstelle die Schleim- haut nach Art einer ringförmigen Klappe mehr oder minder weit vorspringt. Aehnliche Anhänge, von bedeutender Grösse und selbst wieder ver- zweigt, mit allen Besonderheiten der Form und Textur, die wir an der Am- pulle des Vas defereus kennen gelernt, sind die Vesiculae seminales. Von aussen betrachtet machen sie den Eindruck höckeriger, länglicher, in einer auf die Überfläche der Harnblase senkrechten Richtung abgeplatteter Blasen (Fig. 290, 6). Die Ausseufläche des Harnblasengrundes einnehmend, liegen sie Fig. 290. Vortiere mänul. Beckenwand mit den Beckeneingeweiden, das Rectum zuiückgeschlageu. 1 Fascia obturatoria. 2 Vasa u. N. pudenda. 3 Harnblase, quer abgeschnitten. 4,4 Ureteren. 5,5 Vasa deferentia. 6,6 Vesiculae seminales. 7 Schichte eines an orga- nischen Muskelfasern reichen Bindegewebes, welches den Raum zwischen Prostata und Rectum ausfüllt und sich zur äusseren Fläche des Peritoneum erstreckt. 8 Theil dcrFascie, welcher die Prostata bekleidet. 9 Rectum. 10 Vene der vorderen Beckenwand, tp Obere Apeneurose des M. transv. perinei prof. tp' Oeffnung der- selben , durch welche die Vene (10) zur V. pudenda tritt. Oi M. obturator int. L, L' M. levator ani, aus welchem ein Stück ausgeschnitten. IC Bündel des M. ischiococcygeus. f Durchschnitt des Schambeines, ff Durchschnitt des Sitzbeines. in einer mehr horizontalen, als verticalen, gegen den hinteren Rand anstei- genden Ebene, mit dem längsten Durchmesser unter einem mehr oder min- der spitzen Winkel gegen die Medianebenc gerichtet; ihr lateraler Rand ruht auf dem lateralwärts ansteigenden oberen Rande- der Prostata, der mediale slösst an die Ampulle des \ as defereus, mit deren unterem Ende