Mund- iiiid Rachenhöhle. 87 Epiglottis ist die obere, vorwärts schauende, dem hinteren Theil des Zungen- rückens mehr oder weniger genähert und parallel; die untere oder hintere setzt sich abwärts in die vordere Wand des Kehlkopfs fort. Beim Uebergang vom Unterkiefer auf die untere Fläche der Zungen- spitze, sowie vom Zungenrücken auf die Epiglottis finden sich ähnliche me- diane Schleimhautfalten, wie zwischen Lippen und Kiefer, das Frenulum linguae und Frenulum epiglottidis '). Zu beiden Seiten des Frenulum linguae liegen die dem Kieferrand parallelen Wülste, auf welchen die grossen trau- bigen Drüsen der Unterkiefergegend ausmünden, Garunculae sublinguales. An den Seiten wänden der Mundhöhle hat die Schleimhaut, indem sie Soitenwand. die Verbindung der oberen mit der unteren Wand vermittelt, einen in ver- schiedenen Tiefen sehr verschiedenen Verlauf. Im Allgemeinen schlägt sie Fig. 44. 13 Ansicht der Mundhöhle, nachdem durch einen frontalen Schnitt in der Gegend der hinteren Backzähne das Gesicht abgetrennt worden. Die Zunge herabge- zogen, der Kopf ein wenig um die verticale Axe nach links gedreht. 1 Sinus sphenoid., 2 Nasenscheidewand, 3 Nasenhöhle, 4 Kieferhöhle, 5 knöcherner Gaumen, 6 Durchschnitt der Wangenschleimhaut, 7 Uvula, 8 Arcus pharyngo- palatinus, 9 Durchschnittsfläche des Unterkiefers, 10 Arcus glossopalatinus, 11 Arcus pharyngo-epiglotticus, 12 hintere Wand des Pharynx, 13 Epiglottis. sich vom Mundwinkel an einwärts, parallel der Kieferwölbung, zuerst den M. buccinator, dann jenseits der Zähne den Proc. coronoideus des Unterkiefers bekleidend, um zuletzt vor den Wirbelkörpern in die hintere Wand des Pharynx überzugehen. An der Stelle aber, wo von oben das Gaumensegel 11 Luj. tjlosso - epiglotlicum. Frenulum linguae posterius.