312 Nieren. In der Mark- substanz. Fig. 229. I'ortsetzungen der Canälchen des Marks, die, nachdem sie in gestreckter Richtung die Pyramiden und Pyramidenfortsätze durchsetzt haben, beim Ueber- tritt in die eigentliche Rinden- substanz sich zu kräuseln be- ginnen. Die Marksubstanz ent- hält zweierlei Canälchen, von denen wir die Einen mit Lud- wig und Zawarykin als Samm eiröhrenJ), die anderen alsschleifenförmige Canäl- chen-) bezeichnen. Die Sam- melröhren nehmen ihren Ur- sprung von den oben erwähn- ten, auf der Spitze der Papillen zusammengedrängten Poren. Den Poren entsprechen die Stämme an Zahl und auch an Weite; doch sind die eigentli- chen Stämme sehr kurz und thei- len sich fast unmittelbar über dem Ursprung in je zwei oder drei Aeste, die sich alsbald und wiederholt in gleicher Weise weiter theilen. Die am meisten peripherisch gelegenen Stämme gleichen in ihrer Verästelung einem krie- chenden, etwas knorrigen Strauch; sie ziehen eine Strecke weit leicht wel- lenförmig unter der Oberfläche der Papille hin und senden Aeste aufwärts in die Pyramide, die sich mehrmals dicht hintereinander gablig verzweigen (Fig. 230)s). Bei dieser fortgesetzten Theilung nimmt das Kaliber der Ca- Flächendurchschnitt der Rindensubstanz der Kinder- niere. A Pyramidenfortsatz. B eigentliche Rinden- w Substanz. C Glomerwlus. D arterieller Ast. Durchschnitt der Papille einer vom Ureter aus injicirten Niere, dem Laufe der Harn- canälchen parallel. l) Sammelcanäle Sch weigger-Sei de 1 (die Nieren des Menschen und der Säuge- thiere. Halle 1865. Offene Canälchen Henle (Zur Anat. der kliere. Gott. 1862). 2) Henle’sche Canälchen Kö 11. Tubuli laqueiformes s. Henleani Schweigger-Seidel. 3) Das Missverhältnis in der Zahl der gegen die Papillenspitze convergirenden Canälchen und der Zahl der Papillenmündungen führte zu der Annahme kurzer, blinddarmförmiger