Textur der Nasen Schleimhaut. 870 Von der unteren Fläche ragen feine niedere Rippen zwischen die Endflächen der Epithelzellen, die an abgehobenen, von der Fläche betrachteten Stücken der Membran eine netzförmige Zeichnung bilden (Fig. 659). Von dem menhang ihres centralen Fadens mit den Fasern des N. olfactorius an Wahr- scheinlichkeit, ein Zusammenhang, der wegen der Aehnlichlceit dieses Fadens mit den feinsten Aesten des genannten Nerven und wegen der Annäherung der letzteren an das Epithelium von Vielen vermuthet, aber noch uicht zweifellos demonstrirt ist. Der Erste, der diese Vermuthung aussprach, ist der Entdecker der Rieclizel- len, Max Schnitze; ihn veranlasste dazu die Vergleichung der varikösen cen- tralen Fortsätze der Rieclizelleu mit den ebenfalls varikösen Fäserchen, die, seinen Beobachtungen zufolge, den Inhalt der sogenannten marklosen Primitivfasern des N. olfactorius ansmachen, so wie die nahe Berührung jener Fortsätze und dieser Fäserchen au der Grenze der Schleimhaut und des Epithelium. Hoffmaun (On- derzoekingen over den anatomischen bomv van de membrana olfactoria. Amsterd. 1866), dem der Nachweis des Zusammenhangs der Olfactoriusfasern und Riechzel- len ebenso wenig, wie Schnitze gelang, hoffte mittelst der Fettentartung, die auf Trennung der Nerven von ihren centralen Ursprüngen einzutreten pflegt, einen Aufschluss darüber zu erhalten, oh eins oder das andere der Epithelialgebilde, in einer directeren Beziehung zu den Nervenfasern stehe. Die an l1 röschen und Ka- ninchen imternommenen Versuche ergaben, dass mit den Nervenfasern die eigent- lichen Epitheleylinder und die Riechzellen und selbst die tiefe Zellenlage des Enithelium gleiehmässig von der Fettentartung betroffen werden. Babuchin scheinlichkeitsgriinden noch den hinzu, dass die centralen Fortsätze der Riecli- zeflen und die -Fasern des N. olfactorius in gleicher Weise durch Goldchlorid „„Wowgnlett. e-efärbt werden. Beim Frosch sah Pascliutin (Hofmann und Fig. 659 *). Rande der Oeffnungen aber sendet die Membran kurze, trichterförmige Fortsätze nach unten (Fig. 656), deren unterer Rand den peripheri- schen Fortsatz der Riechzelle umfasst. Auf diese Weise sind die Enden der Riech- Isolirtes .Stück der Limitans olfactoria vom Schaf. Aus Os- miumsäure. 700 zellen allein, im Gegensatz zu den von der Li- 1 mitans olfactoria bekleideten Epithelzellen, den Einwirkungen der die Nasenhöhle durchstrci- • eilenden Luft blossgestellt und so wird es im höchsten Grade wahrscheinlich, dass sie ihren q Namen verdienen, d. h. dass sie die eigentlich percipirenden Elemente der Riechschleimhaut seien. Damit gewinnt aber auch der Zusam- ■) Nach v. Brunn, a. a. 0. Fig. 6.