457 Corpora cavernosa. In Folge der Knickung der cavernösen Körper der Clitoris wird die Fläche derselben, die an den Schenkeln obere oder Rückenfläche ist, am Fig. 347. Fig. 348. ** ' / t! ' \ im jj1 Jpm. Schrägsehnitt, parallel der vorderen Becken- wand durch die äusseren Genitalien eines Mädchens. * Vasa dorsalia clitoridis. ** Lig. suspensörium clitoridis. Ccc, Ccu Corpus cavernosum der Clitoris und der Uretra. Ua Uretra, quer durchschnitten. 1 a \ agina, desgl. Ic M. ischiocavernosus. Bc M. bulhocavernosus. Cu; Cowper’sche Drüse, f Durchschnitt des unteren Scham- beinastes. Frontalschnitt der rechten Hälfte der Clitoris. Ccc C. cavernos. clitoridis. * Albuginea desselben. * * Nervenstäni Indien, welche in Verbindung mit Gefässen, eine * zusammenhängende Schichte auf der Albuginea der Clitoris bilden. Körper zur unteren; ferner wandelt sich, in Folge der seitlichen Compres- sion des Körpers, die Fläche allmälig in einen ziemlich scharfen Rand um, der dem vorderen, schräg absteigenden Rande der Clitoris parallel läuft und ihm zur Stutze dient. Die Membran, welche an dieser Stelle das cavernöse Gewebe deckt, hat etwa 2 Mm. Mächtigkeit. Sie besteht zum grössten Theil aus einem festen, an elastischen Fasern und besonders an Nerven rei- chen Bindegewebe, welches die Albuginea der cavernösen Körper und die Schleimhaut unverrückbar mit einander verbindet. Die Nerven bilden zu- nächst der Albuginea eine eigene Schichte: ein Frontalschnitt der Clitoris ( ig. 348) zeigt die Querschnitte der Nervenstämmchen in ein- oder mehr- facher, nur hier und dadurch einen Gefässdurchschnitt unterbrochener Reihe e en einandei. Die aus diesen Stämmchen austretenden Aeste durchziehen gefechtartig den übrigen Raum des Bindegewebes bis zur Schleimhaut. Yon dem Kme der cavernösen Körper der Clitoris zieht vor- und aufwärts durch as fett der Labia und des Mons veneris ein sehniger Strang, eine Art Lig. spensoiium, dei ^sich schliesslich im subeutanen Gewebe des Mons veneris f" • -347 ' ). Die Concavität des Knies füllen Geflechte venöser Ge- aus (Fig. 349 ), welche in zwei Reihen aus der hinteren Fläche der ') Pars intermedia Kob eit.