Cornea. 1867. 027 : sauren Silberoxyds oder Goldchlorids tingirt worden. Es sind unregel- mässig begrenzte, dunkle Scheiben, welche den Kern in Gestalt eines dunk- Fig. 473. - lea Flecks einschliessen und von der Peri- >Dickendurehschnitt einer in Holzessig erhärteten und gequollenen Cornea vom Kalb. Pherie in ziemlich gleichen Abständen eine Anzahl faserförmiger, hier und da unter- brochener oder in Körnchenreihen aul’ge- löstei Fortsätze aussenden, für die es cha- 1 akteiistisch ist, dass sie, rechtwinklig g'egeu einander gerichtet, die einen von den Spitzen, die anderen von den Seitenrändern der Körperchen abgehen, dass ihre sparsamen Verzweigungen wieder mit den Stämmchen rechte Winkel bilden und so die Ausläufer vieler in Einer Ebene gelegener Körper- chen ein rechtwinkliges Gitterwerk zu- sammensetzen, das sich mit dem ebenfalls rechtwinkligen Gitterwerk einer höheren oder tieferen Ebene unter verschiedenen Winkeln kreuzt. Auch diese sternförmigen Zellen ') sind isolirbar durch Kochen und Fig. 474. Flachenschnitt aus der in Holzessig erhärteten Cornea des Kalbes. m ch Sauren, welche das Fasergewebe der Lamellen auflösen (Tlis2). Die ir en Körperchen sind elliptisch oder dreiseitig, 0,012 bis 0,015 Mm. °-V bee, (,>hilos- transact- 1841. P. II, p. 179), Toynbee’sche >sllsc Iw- , H^Wkörperchen. *) Verlmndl. der physikalisch - medicin. Wulzburg. IV, 92. 1854. Vergl. Classen, Archiv für Ophthal,«. XIII, 461. 40*