ig. gl0880- piglott. ig- tiyo- piglott. ig. thyreo- liiglott. . Innere länder. jig. thyreo- iryt. sup. 254 L. glosso-hyo- und thyreo-epiglott. L. thyreo-axyt, sup. Bindegewebe bedeckt, welches den Raum bis zum Zungenbein und dem Lig. hyothyreoideum erfüllt '). Das Fettgewebe durchziehen und stützen drei unpaarige dünne, aber straffe elastische Membranen. Die eine derselben, Lig. glosso-epiglotticuin (Fig. 183), tritt als medianes Septum aus dem Fleisch der Zungenwurzel hervor und befestigt sich in der Mittellinie der vorderen Mache der Cartilago epiglottica. Eine zweite, Lig. llyo-ßpiglotticum (Fig. 182), liegt fast horizontal; sie gleicht einem stumpfwinkligen Dreieck, ent- springt breit vom oberen Rande des Körpers und der nächst angrenzenden Theile der grossen Hörner des Zungenbeins, und fliesst mittelst der stum- pfen Spitze auf der oberen Fläche der Gart, epiglottica mit dem Lig. glosso- epiglotticum zusammen. Die dritte und mächtigste dieser Membranen, Lig. thyreo-epiglotticum, (Fig. 182), nimmt als ein schmaler, platter, zuweilen in der Mittellinie getheilter Streifen seinen Ursprung von der Innenfläche der Cart. thyreoidea dicht unter der Incisur, und endet an der oberen Fläche der unteren Spitze der Cart. epiglottica. Innerhalb der Bindegewebsmasse zwischen Zungenbein, Epiglottis und Cart. thyreoidea fand Luschka2) einige kleine, kaum erbsengrosse Schleim- beutel, die auch zu einem einzigen, grösseren zusammenfliessen können. 3. Innere Bänder des Kehlkopfs. Unter der den Kehlkopf auskleidenden Schleimhaut findet sich, an der Stelle der Tunica nervea, eine elastische Faserlage, welche hier zart, dort mächtig, hier enger, dort lockerer mit der Schleimhaut verbunden ist. Wo die elastische Faserschichte verdickt ist, bleibt sie nach Entfernung der Schleimhaut oder der Schichten, die sie äusserlich decken, in Form besonde- rer Haftbänder zurück. Die Yerdickungsschichten setzen sich an bestimm- ten Stellen mit dem Perichondrium der Kehlkopfknorpel in Verbindung, und solche Stellen können als Ursprungsstätten der Haftbänder betrachtet werden. Doch ist dabei nicht zu übersehen, dass diese Bänder mit den elastischen Elementen des gesammten Schleimhauttractus ein Continuum bilden, dass deshalb ihre Begrenzungen nicht scharf und nur einigermaassen willkürlich bestimmbar sind. Eins dieser elastischen Bänder, Lig. thyreo-CLrytaenoid. Sup. (Fig. 184)'). liegt im Rande der gleichnamigen Schleimhautfalte. Es entspringt jeder- seits dicht neben dem Ursprung des Lig. thyreo-epiglotticum von dem oben (S. 243) erwähnten, den Winkel der Cart. thyreoidea ausfüllenden Bindege- webswulst, indem die zwischen den meist verticalen Bündeln dieses Wulstes verlaufenden elastischen Fasernetze zu Einer Masse mit vorzugsweise sagit- taler Richtung der Fasern zusammentreten. Diese erhält sich im vorderen Drittel der Plica thyreo-aryt. sup. ziemlich selbstständig; weiter nach hinten wird sie durch eingelagerte Schleimdrüsen in stärkere und schwä- chere, in den Zwischenräumen der Drüsen anastomosirende Züge zer- !) Lig. petiol! Tourt u a 1. 2) Archiv für pathol. Anat. XXX, 234 (1864). 3) Ta- schenband Tourtual.