Brusthöhle. 883 Mediastinum sich fortsetzend, zuerst neben- und dann voreinander in der Ordnung liegen, in welcher sie durch das Zwerchfell die Brusthöhle verlas- Fig. GG9. Hechte Brusthöhle geöffnet, die Lunge an der Wurzel abgeschnitten und entfernt, um die i rechte Flache des Mediastinum zu zeigen. C2 Knorpel der zweiten, C* Knochen der dri- tten Rippe. 1 N. phrenicus. 2 V. cava sup. 3 V. mammaria int. 4 Wölbung des Her- zens. 5 Costaltheil des Zwerchfells. 6 V. cava inf. 7 Oesophagus. 8 Centrum tendi- meum des Zwerchfells. 9 N. splanchnicus. 10 Lungenwurzel. 11 Grenzstrang des N. sympath. 12 Y. azygos. sen. ^ \ or dem Herzen schliesst das Mediastinum ') bei Kindern die Thymus, bei Envachsenen Bindegewebe und Fett ein in sehr verschiedener Menge, 1) Mediastinum anlicum a u t. 5G* /