285 Lungen. Wichtiger sind die Messungen des Rauminhaltes der Lungen durch Bestim- mung der Luftmenge, die sie unter gegebenen Bedingungen enthält oder aufzunehmen fähig ist. Meissner berechnet nach den mit Hülfe des Spi- rometers gewonnenen Angaben von Hutchinson, Fabius, Arnold, Vier- ordt und Grehaut als wahrscheinlich zusammengehörige Mittelgrössen für einen grossen kräftigen Mann den Lungenraum: 1) Nach gewöhnlicher Inspiration zu 173 bis 188" Cub. (3400 bis 3700oom). 2) „ „ Exspiration zu 163" Cub. (3200ccm). 3) „ tiefster Inspiration (Maximal- raum im Leben) 250 bis 310" Cub. (5000 bis 6200ccm). 4) „ tiefster Exspiration (Minimal- raum im Leben) 50 bis 75" Cub. (1000 bis 1500com). 5) Im Tode vor Eröffnung der Pleura 75 bis 100" Cub. (1500 bis 2000ocm). Le Fort zufolge1) beträgt die Menge der Luft, dio sich aus der Lunge der Leiche nach Eröffnung des Thorax von selbst, d. h. vermöge der Elasti- cität des Organs entleert, im Mittel 750 Cubikcentimeter, die Menge der Luft, die nach diesem Collapsus noch in der Lunge zurückbleibt, 330 Cubik- centimer. Die lufthaltige Lunge ist schwammig, comprimirbar, beim Druck und Oberfläche. Durchschneiden knisternd. So lange der Thorax geschlossen ist, liegt ihre Oberfläche eben an der Brustwand; nach der Eröffnung des Thorax fällt sie zusammen, ihre Ränder kräuseln sich und ihre Oberfläche wird wellig und legt sich in feine Fältchen. Die Glätte und den Glanz, den die Lunge schon im massig gespannten Zustande zeigt, verdankt sie dem Pleuraüberzug, einer von einfachem Pflasterepithelium bekleideten, von elastischen Fasern, die an der Oberfläche zu einem engmaschigen Netz zusammentreten, durchzogenen Bindegewebslage von etwa 0,1mm Mächtigkeit, die sich leicht abziehen°lässt, allerdings nur mit Zerreissnng zahlreicher Gefässe und dichter feiner Biude- gewebsfädchen, die aus dem Parenchym der Lunge an die seröse Haut heran- LU|)1)C,1011 treten. Durch die Pleura hindurch schimmert ein System von Linien, die meist stumpfwinklig zusammenstossen und die Oberfläche in Felder von ’vier- bis sechseckiger Gestalt und von etwa 10mm Durchmesser abtheilen. Die Felder entsprechen Abtheilungen der Lungensubstanz, den sogenannten Läppchen Lobuli *)« dergleichen auch jede Schnittfläche der Lunge zeigt; die Contouren der Läppchen oder die Linien, welche dieselben trennen, bedeuten Furchen oder Zwischenräume, in welchen Blut- und Lymphgefässstämmchen nebst Bindegewebe und körnigem Pigment liegen. Die Lungen sind mehr oder minder reich an Pigment, und davon hängt es ab, ob die Grenzen der Läpp- Pif?meiIt chen dem freien Auge ungefärbt oder in Form feiner oder breiter und wie zerflossener schwarzer Streifen erscheinen. Bei starker Pigmentauhänfung kommen unregelmässige oder kreisförmige Pigmeutflecke auch über che Obev- Häche der Läppchen zerstreut vor. Oefters ist die Oberfläche der Lunge der Quere nach abwechselnd heller und dunkler pigmentirt: die dunkeln Stellen liegen an den Rippen, die helleren in den Intercostalräumen; durch dunklere Färbung zeichnet sich auch der Theil der hinteren Fläche aus, der an den 0 Rech, sur l anatomie du poumou cliez l’liomme. Paris. 1859, p. 21. -) Serumläre Läppchen Köll. Lobuhs priucipnu, Le Port. Wae Hyrtl.