Vorwort. IX Zu Seite 156. Die Ausdehnungsfähigkeit} des Oesophagus in der Leiche bestimmte Mouton (Du calibre de l’oesophage. These de Paris 1874) durch Gyps- ausguss. Als engste Stelle ergiebt sich der Anfang, in der Gegend des sechsten Halswirbels. Zu Seite 170. Die Controverse über die verdauende Kraft der pylorischen Drüsen wird fortgesetzt. Gegen Wittich, dessen vorläufiger, an der angege- benen Stelle citirter Mittheilung eine ausführliche Abhandlung im Archiv für Physiol. VII, 18 (1873) gefolgt ist, und Wolffhügel (Ebendas. S. 188), bestehen Ebstein und Grützner (Ebendas. VIII, 122) darauf, dass die Pylorusdrüsen ein pepsiuhaltiges Secret liefern, welches durch Extraction mit Salzsäure, wenn auch nicht mit Glycerin, seine lösende Kraft entfalte. Sie fahren demnach fort, den cylindrisclien Zellen sowohl der eigentlichen als der pylorischen Magendrüsen die Bereitung des Pepsins zuzuschreiben, welches aber, um wirksam zu werden, erst aus einer Verbindung ausgeschieden werden müsse. Gleich dem Salzsäurezusatz bei den pylorischen Drüsen wirke bei den eigentlichen Magendrüsen das Product der platten Zellen. Dass dies unmittelbar salzsäurehaltig sei, ist ihnen nicht wahr- scheinlich; nach ihrer Vermuthung enthält es nur einen Beichthum au Chlor- alkalien und nimmt die saure Beaction, aus unbekannten Gründen, erst, auf der Oberfläche der Magenschleimhaut an. Dieser Hypothese gegenüber beharrt v. Wittich (a. a. 0. VIII, 444) dabei, dass der Pylorustlieil des Magens seine verdauende Kraft nur dem von der Oberfläche nach dem Tode infiltrirten Pepsin verdanke, wogegen Ebstein und Grützner (Ebendas. S. 617. 1874) einwenden, dass die pylorischen Drüsen die fragliche Beaction auch an Stücken, die dem lebenden Magen entnommen wurden, und auch daun zeigten, wenn die von der Oberfläche abgeschabte Substanz keine verdauende Kraft besass. Zu Seite 177. Den hellen Streifen am basalen Ende der Epitheleylinder des Dünndarms erklärt von Thanhoffer (Archiv für Physiol. VIII, 391. 1873) für eine Verdickung der Zellmembran, den gestreiften Saum für haarför- mige Fortsetzungen des Protoplasma der Zelle, welche, was freilich nur beim Frosch und nur nach Zerstörung des Bückenmarks zu beobachten gelang, sich selbständig bewegen, aus der Zelle hervortreten, Fettmoleküle einfangen und sich mit denselben in die Zelle zurückziehen sollen. Zur Zeit der Verdauung seien sie deshalb meist unsichtbar, weil sie, nach getlianer Arbeit, eingezogen ruhen. Benjamins (Gescliiedenis van de liistologie der villi intestinales. Leiden 1875), welcher v. Tlianhoffer’s Angaben nachprüfte, 'erhielt nur negative Besultate. Zu Seite 182. Nach Heller (Berichte der sächs. Gesellscli. der Wissensch. 1872. S. 165) steigt die Arterie der Darmzotten ungetlieilt bei Tliieren bis zur Spitze, beim Menschen wenigstens bis zur Mitte der Zotte auf, und zerfällt dann plötzlich in Oapillargefässe, aus welchen die Vene an der Spitze oder an der Basis der Zotte hervorgeht. Defois (Etüde sur les vaisseaux sanguins de l’intestin grele. Paris 1874) scheint, nach seinen Abbildungen zu schliessen, zu dem näm- lichen ltesultat gelangt zu sein, das sich ans der verworrenen Beschreibung aller- dings nicht entnehmen lässt. Zu Seite 183. v. Thanhoffer (a. a. O.) bestätigt Moleschott’s Behaup- tung, dass in den Darmzotten des Menschen und des Hundes neben longitudinalen quere Muskelfasern Vorkommen. Zu Seite 193. Die blinddarmförmigen Drüsen des Bectum enden 5 bis 8 mm über einer zackigen Linie, welche den Uebergang der Mucosa in die Cutis des Afters bezeichnet; die conglobirten Drüsen enden um 1 Ctm und mehr über der unteren Grenze der blinddarmförmigen, Oft ist das untere Ende des Bectum durch einen schräg aufwärts gelichteten, papillösen Saum von 2 bis 3 mm Höhe bezeichnet, der entweder den ganzen After umgiebt oder auf die hintere Commissur sich be- schränkt (Bobin und Cadiat, Journ. de l’anat. 1874, p. 589).