290 Lungen. einmal mehr oder minder tief getheilt. Alle aber zeigen an den blinden Enden dieselben Alveoli, wie an den Seitenwänden, und so sieht man an der Oberfläche der Lunge, wo die Enden der Alveolargänge in Einer Ebene neben einander liegen, umfasst von den Furchen, die die Grenzen der Al- veolargänge bezeichnen, jedesmal eine Anzahl seichterer, die Abtheilung in Alveolen andeutender Furchen (Fig. 211). Am kenntlichsten ist die den Fig. 211. Alveolargängen entspre- chende Zeichnung der Ober- fläche an Kinderlungen, weil mit der Entwickelung der Lunge das Gewebe, das die Alveolargänge umhüllt und von einander scheidet, insbesondere gegen den blinden Grund der Alveo- largänge allmälig an Mäch- tigkeit abnimmt. Im In- neren der Lunge liegen die Alveolargänge ohne Ordnung in verschiedenen Richtungen, weil die einen die Zwischenräume auszu- füllen haben, welche die anderen und die Gefäss - und Bronchialäste übrig lassen, und aus diesem Grunde sind auch die Alveolen in Form und Grnp- Durclischnitt einer aufgeblasen getrockneten Lunge, dicht unter der Oberfläche und parallel derselben, von der Schnittfläche gesehen. Die breiteren Begrenzungen entsprechen den Alveolargängen, die feineren den Alveoli. Fig. 212. Abguss terminaler Bronchialäste mit anhängenden Alveolargängen. Corro- sionspräparat. pirung minder regelmässig. An den isolirbaren Alveolargängen werden die Alveolen der Seitenwände parietale, die des blinden Grundes terminale ge- nannt. Die kürzeren Zweige der Alveolar- gänge erinnern, zumal wenn sie gegen den blinden Grund sich erweitern, mit ihren alveolären Wandungen an die Läpp- chen der traubigen Drüsen. In dieser Gestalt hängen sie hier und da an den feinsten glatten Bronchialästen (Fig. 212), und verhalten sich zu diesen, wie die Drü- senläppchen, die ich den Adventivknos- pen verglich (S. 68), zu den feineren Zweigen der Ausführungsgänge J). Rieht selten ist die Wand, welche je zwei Alveolen eines Alveolarganges 1) Auf die kurzen Alveolargänge insbesondere passt der Name Infundibula, welchen Rossignol den erweiterten blinden Enden der Alveolargänge ertheilt (Vesiculae B er res, Anat. der mikroskop. Gebilde. Wien 1837. Taf. XVI. Eig. 1. Läppchen Köll. Lobules secondaires Le Fort. Airsacs Waters). Ich unterdrücke diese Benennung, weil viele Alveolargänge einfach abgerundet, ohne Erweiterung enden und also nichts mit der Trich- terform gemein haben und weil es meist ein vergebliches Bemühen ist, die Grenze zwischen