XVIII Vorwort. Zu Seite 780. Den M. stapedius schildert Politzer (Archiv für Ohrenheilk. IX, 158. 1874) folgendermassen: Die von der Muskelhülle entspringenden Bündel streben von dem Grunde und den Seitemvänden der Höhle nach oben und gegen die Mitte des Muskels und gehen in die Sehne über, deren Gewebe man zuweilen nach abwärts bis über die Mitte des Muskels verfolgen kann. • Zu Seite 788. Bezüglich der manniclifaltigen Zerklüftungen des Tuben- knorpels vgl. Urbantschitsch, a. a. 0. Varietäten der Form und Lage des Ostium pliaryngeum tubae beschreibt derselbe im Archiv für Ohrenheilk. X, 1, 1875. Zu Seite 789. Die ganze Schleimhaut der Tube sahen Weber-Liel (Ueber das Wesen und die Heilbarkeit der häufigsten Form progressiver Schwerhörigkeit. Berlin 1873) mit lymphoiden Körperchen infiltrirt, Gerlach (Erlanger Sitzungs- berichte 1875, 8. März) mit conglobirten Drüsen besetzt.