Musculi obliqui. M. obl. sup. 721 Die Sehne des M. obliqnus sup. (Fig. 552, 553, 557 Os) ist, so weit sie in der Trochlea gleitet, von einer Synovialscheide umgeben; nach dem Fig. 557. Orbita von hinten geöffnet, Ansicht des Bulbus und der durchschnit- tenen Augenmuskeln von hinten, f Stirnhöhle, df Kieferhöhle, ge- öffnet. o N. opticus, dicht an der Eintrittsstelle abgeschnitten. G l Gland. lacrymalis. Lp M. levator palpebrae und Rs M. rectus sup., nach oben umgeschlagen. RI M. rectus lateralis. Ri, Rm Mm. recti inferior und medialis. Oi M. obliq. inferior. Os Sehne des M. obliq. sup. Tr Trochlea. Durchtritt erhält sie eine Hülle von dichtem, blättrigem Bindegewebe. Ge- gen die Insertion wird sie allmälig breiter und platter, mehr membranför- mig und schliesst sich endlich mit ihren Bündeln den äquatorialen Bündeln der Sclera an. Die Anheftung der Sehne an der Sclera erfolgt in einer der Axe des N. opt. ungefähr parallelen Linie von 6 bis 7 Mm. Länge; der vorderste Punkt der Anheftung liegt in der Mitte zMli.schen dem Ilornliaut- falz und der Eintrittsstelle des N. opticus. Al bin (Hist. musc. p. 176) beschreibt unter dem Namen Gracillimus einen dünnen Muskel, der zuweilen mit dem M. obliq. sup. entspringt, neben ihm ver- läuft und in die Synovialscheide desselben ausstrahlt. Von den anomalen Mus- keln, welche Bochdalek (Prager Vierteljahrsschr. 1868. IV, l) in den Augen- höhlen eines Mannes auffand, entspricht der Eine dem M. gracillimus Albin’s; der andere, den der Verf. als M. anomalus trctvsversus bezeichnet, verläuft in der Gegend des Aequators des Bulbus quer von der medialen zur lateralen Wand der Orbita. In der rechten Orbita geht der M. gracillimus, indem er sich verbreitert und zugleich verdünnt, mit dem grössten Theile seiner Fasern tlieils fleischig, theils sehnig in den M. anom. transv. über und sendet nur ein dünnes Bündel- chen an der medialen Wand der Orbita zum Augenlidtlieil der Orbitalfascie und zur Ursprungssehne des M. anomalus transv. Der letztgenannte Muskel entspringt mit einer von der A. ophthalmica durchbohrten Sehne vom vorderen oberen Theil der Heule, Anatomie. Bd. II. , '10