Ductus coclilearis. 854 thelzellen. Böttcher lässt unentschieden, ob die zu den Deckzellen nie- dersteigenden Zweige mit den Endflächen dieser Zellen oder mit den ihren Fig. G45*). Senkrecht zur Basilarmetnbran geführter Durchschnitt des akust. Endapparats eines 14 Tage alten Kätzchens, v Membrana vestib. t Membrana tectoria. b Membrana basilaris. b' Epithel derselben, i Inneres, e äusseres Stäbchen. 1 Innere, 2 äussere Bodenzelle. 3 Innere obere, 4 äussere obere Deckzellen, f Epithel des Sulcus spiralis. oberen Rand umschliessenden Ringen der Membrana reticularis sich ver- einigen, oder weiter in die Zelle eindringen. Von den erwähnten Fäden leitet Böttcher den Härchensaum der Deckzellen ab. Die Fäden sollen, wenn sie bei der Trennung der Membrana tectoria von den Deckzellen an den letzteren Zurückbleiben, in eine Anzahl feiner Fortsätze zerfallen, lnandeien Fällen folgten die Fäden der Membrana tectoria und dann fehlen die Härchen an der Endfläche der Deckzellen. Böttcher gegenüber erklären sich alle Beob- achter für die Ursprünglichkeit und Selbständigkeit des Härchensaums, gehen aber in den Ansichten über die Beschaffenheit desselben auseinander. Steif, verhältnissmässig stark, mehr Stäbchen als Haaren ähnlich weiden sie von Allen genannt, mit Ausnahme Gottstein’s, der sie fein und wellen- förmig abbildet und der Meinung ist, dass die Haare durch Verklebung die Form von Stäbchen annähmen. Nach Kölliker und Böttcher stehen sie in bogenförmiger Linie auf der äusseren Hälfte des Zellenrandes, nach Wini w ar - ter und Gottstein in einem Kranz, welchen aber Winiwarter auf der äusse- ren Hälfte des Zellenrandes dichter findet; Middendorp sieht sie über die ganze Endfläche gleichmässig verbreitet und so sind sie auch mir erschienen (Fig. 636, 3). Die von Claudius und Löwenberg vertretene Ansicht, welcher früher aUch Böttcher und ich huldigten, dass der äussere Rand der Membrana tec- toria an der Schneckenwand hafte und den Duct. coclilearis in zwei Kammern tlieile, hat nur noch historische Bedeutung, Der Entdecker der Membran, Corti, war im Recht, wenn er sie jenseits der Stäbchen endigen liess. Ob auch, wenn er den äusseren Rand als einen freien bezeichnete? Hensen, Middendorp, Gottstein und Waldeyer scliliessen sich ilim an, Kölliker glaubt an die Mog- lichkeit einer Verbindung mit der Membrana reticularis, die auch Böttcher nicht zurückweist. Von der Verbindung der Membrana tectoria ihit den oberen Deckzellen, wie Böttcher sie darstellt, hat mich die Ansicht seiner Präparate überzeugt. •) Nach Böttcher, Eiitw. <1. Gehöriah. Taf. XII, Hg. 69-