392 Uretra. Kintlioilung. Länge. Kaliber. genitale begiebt sieb die Uretra in das Corpus cavernosutn uretrae (Fig. 293, 12, 13), in dessen Axe sie bis zur Spitze des Penis verläuft. In das C. ca- vernosum also fällt ihre zweite Krümmung und der Gipfel derselben ent- spricht der Stelle, an welcher die fibröse Verbindung des Penis und der vorderen Beckenwand endet, oder dem vorderen Rande des Lig. Suspenso- rium penis. Nach deu Gebilden, welche successiv die Uretra umgeben, zerfällt die- selbe in drei Abtheilungen, die Pars prostatica* 1), membranacea (im Dia- phragma urogenitale)'2 *) und cavernosa:i). Die Grenzen sind nur äusserlich bestimmbar und im Inneren des Canals kaum angedeutet. Dennoch, wegen des innigen Zusammenhanges der Uretra mit den Organen, von denen sie umschlossen'wird, rechtfertigt es sich, jede Abtheilung derselben besonders zu beschreiben. Die Länge der Uretra im Ganzen beträgt etwa 20 bis 22 Cm., wovon 2,5 bis 2,8 auf die Pars prostatica, 2 bis 2,5 Cm. auf die Pars membranacea kommen. An der Leiche wird sie durchgängig kürzer gefunden', als am Lebenden, was wohl nur auf Rechnung der Pars cavernosa kommt, die sich dem Blutgehalt entsprechend verlängert und verkürzt. Aus demselben Grunde und wegen der Dehnbarkeit des Penis ist auch die Länge der Uretra am Lebenden nach dem Zustande des Subjects und nach der Methode der Be- obachtung wechselnd4). Das Kaliber der Uretra wechselt je nach der Gewalt, womit sie ausge- topogr. sectionibus illustr. Fase. III, A. Taf. XVI — XX) und Braune (Topographisch- anatom. Atlas. Taf. I, 13). Eine Vergleichung dieser Figuren unter sich und mit der meinigen lehrt, was a priori zu erwarten war, dass das Bemühen, die Krümmung der Uretra durch einen allgemein gültigen, mathematisch genauen und einfachen Ausdruck zu bestimmen, vergeblich ist. Den in meiner Abbildung angegebenen Winkel an der Ueber- gangsstelle der eigentlichen Uretra in den Sinus urogenitalis zeigen die übrigen citirten Darstellungen nicht oder doch minder scharf. Ich fand ihn in allen Fällen, wo die Uretra völlig verschlossen und dadurch bewiesen war, dass die Theile aus der Lage, die der dem Leben eigenthümliche Tonus ihnen angewiesen hatte, noch nicht gewichen waren. 1) Blasenhals Hyrtl. 2) Pars muscularis Amussat. Pars interfascialis Thomp- son. Portion symphysaire Portal. Pars pelvina H. Meyer. Pars nuda s. Isthmus uretrae aut. Pars sponyiosa aut. Gliedtheil der Uretra Hyrtl. Portion spongio- vasculairc Jarjavay. Manche unterscheiden von der P. cavernosa der Uretra die lais ' glandulosa und die Pars hulbosa; das letztere ist schon deshalb unpassend, weil in dem eigentlichen Bulbus des C. cavernosum uretrae kein Theil der Uretra enthalten ist. Mal- gaigne benutzt die Knickung der Pars cavernosa, um dieselbe in eine Portion sous- pubienne und penienne zu scheiden. Blandin theilt die Uretra in eine Portion perineale (fixa Civiale) und eine Portion penienne (mobilis Civiale); die P. perinealis theilt Gely weiter in eine P. anterior s. hulbosa und eine P. posterior s. membrano - prostatica. H. Meyer stellt der Pars pelvina der Uretra die Pars perinealis gegenüber, mit welchem Namen die Pars membranacea und cavernosa umfasst werden sollen. 4) Eben deshalb gehen auch die Angaben der Autoren über diesen Gegenstand so sehr auseinander: 14,4 Cm. bis 15,7 Cm. beträgt die Länge der Uretra nach Malgaigne, 15,7 Cm. nach Sappey, 16,8 Cm. nach Civiale, 15,7 bis 18,3 Cm. nach Velpeau und Ilyrtl, 18,3 Cm. im Mittel nach Cazenave, 18,3 bis 21 Cm. nach Amussat, 19,6 bis22,2 Cm.nach Whately, Ducamp, Begin, 21,5 bis 22,5 Cm. nach Thompson, 21 bis 23,5 Cm. nach Phillips, 18,3 bis 28,7 Cm. nach Leroy d’Etiolles, 19,6 bis 28,7 Cm. nach .1. Cloquet, 26 bis 31 Cm. nach Boy er und Sabatier. Die Länge der Pars prostatica bestimmt Boyer auf 34 bis 40, Lisfranc auf 18 bis 25, Leroy d’Etiolles auf 27 bis 33, Adams auf 35 Mm.