36G Testikel. Albuginea. / Der Testikel misst im längsten Durchmesser 4 bis 5cm, im transversalen 2 bis 3cm, vom hintern zum vordem Rande 2,5 bis 3,5cm. Sein Gewicht be- trägt 15 bis 24,5 grm., sein Volumen 12 bis 27 Cubcm. (Krause). Häufig Fig. 2G7. Fig. 2G8. übertrifft ein Testikel den andern an Umfang. Das Volumen ist indi- viduell verschieden, aber auch bei Einem Indi- viduum zeitlichen Schwankungen unter- worfen. Dass diese Schwan- kunngeu von wechselnder Füllung der Drüsenca- nälchen herrühren und dass das Volumen des Testikels sich in Folge eines Samenergusses ver- mindere, ist eine sehr ver- breitete und scheinbar plausible Ansicht, die aber doch nur auf einem Vor- urtheil beruht. Sie setzt voraus, dass die ejaculirte Masse, soweit sie über- haupt Product der Testikel ist, unmittelbar aus den- piopna. cjensejijen stamme, was bekanntlich nicht der Fall ist. “ isceiabatt < cise ten. jjöehstens könnte dadurch, dass nach der Entleerung A luginea. 4 » utge ässe (jes lintern Endes des Vas deferens der Inhalt des Te- des estikels und dci Epi stikeIs nachrückt, ein nachträglicher Collapsus des letztem eintreten, aber auch dem wiederspricht die Beobachtung. Der Hauptgrund der relativ bedeutenden Zu- und Abnahme des Volumens der Testikel scheint in der wechselnden Füllung des interstitiellen Gewebes zu- liegen, das, wie auch die entzündlichen Anschwel- lungen der Drüse lehren, durch seine Lockerheit sehr geeignet ist, ansehnliche Unterschiede der Infiltration zu zeigen. Noch ein auderer Umstand wirkt mit. Wenn in der Kälte oder aus irgend einer andern Ursache das Scrotum zusammen- gezogen ist, fühlen sich auch die Testikel gross und prall an, während sie dagegen im schlaffen Scrotum klein und teigig erscheinen. Es ist daraus zu scliliessen, dass die Verdichtung des Muskel - und Bindegewebes, welches den Testikel umgiebt, eine scheinbare Zunahme des Umfangs desselben veranlasst. Durchschnitt des rechten Te- stikels durch die Mitte seiner Höhe, senkrecht auf dessen Längsaxe, mit der Tuuica vaginalis propria. T Testi- kel. E Epididymis. E? schar- fer Rand derselben. Vd Vas deferens. 1 Parietalblatt der Tunica vaginalis Durchschnitt des rechten Testikels in der Nähe der obern Spitze, senkrecht auf dessen Längsaxe. T Testikel. E Epididymis. Mt Mediasti- num testis. Eingehend auf die Structur der Ilodcndrüsp, muss man zunächst die feste, glänzend weisse, fibröse Hülle, die Albuginca , von dem weichen, gelblichen Parenchym 2) trennen. Die Albuginea hat an dem grössten Theil des Umfanges des Testikels eine ziemlich gleichmässige Mächtigkeit von etwa 0,6 Mm.; gegen den hin- tern Rand, soweit sie von der Epididymis und dem Samenstrang bedeckt ist, wird sie um das Zwei- bis Dreifache dicker (Fig. 267). Von der obern *) Tunica Jibrosa s. albuginea s. propria. 2) Pulpa testis.