515 Perinealmuskeln. zwischen diesem Muskel und dein M. transv. perinei superficialis ver- wischen; in anderen Fällen ziehen über jene Fascie sagittale Bündel vereinzelt oder dicht gedrängt vom unteren Aste des Schambeins zum M. sphincter ani, irud wieder in anderen durchflechten sich trans- versale, sagittale und bogenförmige Bündel. In der Lücke zwischen den Mm. ischio- und bulbocavernosus erscheint alsdann eine ziemlich mächtige und bis gegen das Tuber ischiadicum sich erstreckende Muskel- lage , Lücken einschliessend, durch welche Gefäss- und Nervenstämme ver- laufen. Zum Ursprünge solcher Bündel dienen mitunter Bandstreifen, wel- che aus der die Vasa pudenda deckenden Abtheilung der Fascia obturatoria hinter dem hinteren Rande des M. transversus perin. prof. hervorgehen und, medianwärts fächerförmig ausgebreitet, zwischen den Bündeln des M. levator ani ausstrahlen. Von diesen Bandstreifen oder von der unteren Fascie des M. transv. perin. profundus selbst entspi ingen Muskelfasern, welche zwischen den Fasern der Mm. levator und sphincter ani rückwärts verlaufen und den eontinuirlicken Uebergang des einen dieser Muskeln in den anderen vermit- teln (Fig. 393, S"). Eine Vermischung der Fasern verschiedener Schichten findet ferner zwischen den hinteren Enden der Mm. levator und sphincter ani Statt, indem die schräg absteigenden Bündel des Levator sich mit den mehr horizontalen des Sphincter in der hinteren Wand des Afters kreuzen. Ebenso sieht man zuweilen die Bündel der Mm. ischiocavernosus und transversus perinei super- ficialis an ihrem Ursprünge vom Sitzbein mit einander verflochten, so dass es unentschieden bleibt, welcher von beiden Muskeln die oberflächliche, wel- cher die tiefere Schichte bildet. In muskulösen Körpern werden die Bündel des M. levator ani, wie sie am hinteren Rande des M. transv. perin. prof. vorüberziehen, von queren Bündeln des letztgenannten Muskels durchsetzt. Mancher anderer Varietäten dieser äusserst veränderlichen Muskel- gruppe, die sich selten auf beiden Seiten desselben Individuum ganz gleich verhält, werde ich bei der Beschreibung der einzelnen Muskeln gedenken. ln dem hinteren Tkeile des Beckenausgangs, der die Afteröffnung ent- hält, sind die Muskeln bei beiden Geschlechtern gleich; im vorderen Theil, so weit sie den Genitalien angehören, sind sie verschieden. Ich beschreibe indess zuerst im Zusammenhänge die ganze Muskulatur des Beckenausgangs beim Manne und werde alsdann die Abänderungen angeben, welche die Form und der Verlauf jener Muskeln im. weiblichen Körper erfährt. A. Perinealmuskeln des Mannes. 1. M. Sphincter ani externus Sl). \ on der Lage animalischer Muskeln, die die Aftcrüffnung umgeben, Manni. re- reclinen wir zum Sphincter diejenigen, deren vorderes Ende unter dem Ni- kein?1"!!1»! veau des M. transversus perinei prof. liegt. Die oberflächlichsten haben ihre ®Ulinc.tur b consirictor s. orbicularis ani. Al. sphincter am cvtaneus Win slow. After- schi iesser. 33*