Retina. 081 zartes blasses Häutchen über, das sich erst weiterhin wieder zur Faser verjüngt. Ich stimme, was die Endigung der Stäbchenfaser betrifft, mit Schultze’s erster unbefangener Beschreibung derselben (Archiv Bd. II) überein und kann es nicht als einen Fortschritt betrachten, wenn er später (Archiv. Bd. III), um die Contiuuitiit zwischen den Stäbchen und den Opticusfasern herzustellen, die spindel- förmigen Körperchen als Varicositäten bezeichnet, über welche hinaus man die Stäbcheufasern in die granulirto Schichte sich fortsetzen sehen würde, wenn nicht die Zartheit und Vergänglichkeit des nach innen vom Stäbchenkorn gelegenen Theils der Faser dies verhinderte. Das spindelförmige Körperchen hat keine Aehn- lichkeit mit den Varicositäten der Nervenfasern und findet sich an Stäbchen fasern, die übrigens nicht die geringste Neigung zeigen, varikös zu werden. Auch ist Schul tze in seiner neuesten Darstellung wieder dahin zurückgekehrt , die Eigen- thümlicbkeit der spindelförmigen Endanschwellung der Stäbchenfasern anzuerken- nen und sogar sie der kegelförmigen Anschwellung der Zapfenfaser au die Seite zu stellen; nur verlegt er (Stricker’s Hdbuch. Fig. 357) die Eine wie die andere dicht au , ja in die granulirte Schichte, wo sich deren weiteres Verhalten der Verfolgung entzieht. Krause lässt die Anschwellungen der Stäbchenfasern, die er Stäbchenkegel nennt, gleich den Zapfenkegeln an die Zellen seiner Mem- brana fenestrata sich inseriren; wie er dazu kommt, dieser Membran die Stelle der äusseren granulirten Schichte einzuräumen, erklärt sich, wenn man erfährt, dass er die Körnchen dieser Schichte sämmtlich als Stäbchenkegel deutet, ein Irrthum, der an jedem feinen Durchschnitt leicht zu widerlegen ist. Hasse ist der Einzige, welcher den Zusammenhang der Stäbchenfasern mit Fasern der ner- vösen Schichte wirklich dargestellt, ja sie bis in eine Zelle der äusseren gangliösen Schichte verfolgt haben will. Auf die bindegewebigen Bestandtbeile der Körnerschicbte, welche im Zusammenhang einerseits mit den Scheiden der Stäbchen und Zapfen, ande- rerseits mit den Stiitzfasern der nervösen Schichte mehr oder minder voll- ständige Fächer zur Aufnahme der Stäbchenkörner bilden, werde ich bei Beschreibung der nervösen Schichte zurückkommen. 2. Aeussere Faserschichte. Die äussere Faserschichte besteht aus den über die innerste Körnerlage hinaus verlängerten Stäbchen- und Zapfenfasern. Wo sie ausserhalb der Macula lutea iu ansehnlicher Mächtigkeit vorkommt (Fig. 507), haben die I asern einen radiären Verlauf und sind in Bündel gesondert, welche grosse, elliptische, in einer auf die Retina senkrechten Richtung verlängerte Lücken einschliessen. V le diese radiäre Schichte durch allmälige Aufrichtung aus der in der Ebene der Retina streichenden Faserschichte der Macula lutea hervorgeht, wird bei der Beschreibung der letzteren geschildert werden. Die äussere Faserschichte ist diejenige, die sich in Lösungen von Chromsäure und chromsaurem Kali am auffallendsten verändert. Die Fasern werden rauh, ästig, verworren, wie aus einem Gerinnsel erzeugt, und die Mächtigkeit der Schichte, die sich an Alkoholpräparaten kaum über 0,04 Mm. erhebt, kann auf 0,1 Mm. und mehr wachsen. Eine solche Stärke der äusseren Faser- oder Zwischenkörnerschichte war schon II. Müller (a. a. O. S. 54) verdächtig vorgekommen. Der Grund der Veränderung liegt, wie ich vermuthe, in der Schrumpfung des Glaskörpers, dem die Sclera wegen ihrer natürlichen, durch die Einwirkung des Beagens noch er- 2. Aeussere Faser- schichto.