M. bulbo- caveruosus. 53(i M. bulbocavernosus. gewebs- und elastischen Fasern und vielfach durchkreuzten glatten Mus- kelbüudelu gewebten, von starken Gefässen durchzogenen Körper bildet, in welchem die verschiedenen animalischen Muskeln der Perinealgegend aufeinander treffen und zum Theil in einander übergehen. 1. M. bulbocavernosus -72 c1). Ein platter, dünner Muskel, der die äussere Fläche des Corp. caverno- sum uretrae bedeckt und fest mit der Albuginea desselben verbunden ist. Sein oberer Rand lehnt sich an die untere Fläche des Septum urogenitale, sein unterer Rand greift über den unteren Rand des C. cavernosum uretrae; Fig. 410. Ansicht der in dem vorderen Theil des Beckenausganges des Weibes gelegenen Gebilde, nach Entfernung der Haut und des Fettes. Die Clitoris (CI) sarnrat der rechten Wand des Vestibulum nach links umgelegt. Ccc, Ccu Corpus caverno- sum der Clitoris und der Uretra. Tps, Tpp M. transv. perinei superfic. und prof. S M. sphincter ani. *,** Organische Muskelschichte zwischen Vagina und Rectum. Grenze des Scham - und Sitzbeins. 1) .)/. constrictor cunni aut. M. constrictor cunni superficialis Luschka. Al. com- pressor bulbi Kob eit.