209 Leber. Cousistenz einander berühren. Dies ist da der Fall, wo die resistenten, plötzlich in eine Masse feinster Capillarien sich auflösenden Endzweige der Pfortader in das Leberparenchym eingebettet sind, zumal mit diesen Zwei- gen auch die Anfänge des Ausführungsgangs und theilweise die Enden der Art. hepatica sich verbreiten. Die Leberläppchen sind also Fragmente der Drüsensubstanz, welche Endzweige der Lebervene scheidenartig umschliesseu und äusserlich an End- zweige der Pfortader grenzen, mit oder von welchen sie abgerissen sind. Querschnitte der Läppchen zeigen die Venenzweige cpier durchschnitten, und wenn der Schnitt zugleich einen der an der Peripherie verlaufenden Pfort- aderzweige getroffen hat, so liegen jene Venendurchschnitte im Centrum eines mehr oder minder vollständigen Ringes der Pfortaderzweige ’); den Raum zwischen diesen Ringen und jenen Venendurchschnitten füllt das eigentliche Capillarnetz aus, dessen Röhrchen sehr gleichförmig und etwa 0,02m,n stark, dessen Maschen kaum breiter als die Röhrchen und kreisrund oder in einer auf den centralen Venenzweig senkrechten Richtung etwas verlängert sind. Die Aeste der Vena hepatica ziehen von dem hinteren Rande der Leber Fig. 143. aus einsam und in Canä- len, die sie vollständig ausfüllen, durch die Sub- stanz der Drüse; die Pfortaderäste verlaufen, begleitet vou einfachen oder doppelten Aesten des Duct. hejDaticus und der Art. hepatica, in der Re- gel so, dass das Kaliber der Pfortaderzweige am stärksten, das der Arte- rienzweige am geringsten ist, und alle drei Canäle Ein Stück Leber, deren Gefasse und Ausführungsgang mit si°d in ziemlich gleichem verschiedenartigen Massen injicirt waren. Präparat von Schritt verjüngen (Fier Br, T.,ch„,„„. 1 Art. 2 V. port. 3 Ductu, 143). Die Arterien sende» während ihres ganzen Verlaufs feine Ernäh- rungsaste ) zu den Wänden der Canäle, neben welchen sie liegen, und zu ihrer eigenen Wand; mit ebenfalls feinen Zweigen dringen sie durch die Zwischen- räume der Läppchen zu den Zweigen derV. hepatica, um diese ebenfalls mit er- ) Krukenberg Mu l. Archiv 1843, S. 326) und Beale (On some points in the anatomy ot the liver. Lond. 1846) bestreiten die Anastomosen der Pfortaderzweige, wel- che die Leberlappchen ringförmig umschliesseu sollen. Beale meint, dass der Anschein solcher Ringe an getrockneten Präparaten durch die in verschiedenen Ebenen über ein- ander hegenden und einander theilweise deckenden Zweige entstehe. Gewiss ist, dass an die Ringe nicht in der Regelmässigkeit zu finden erwarten darf, wie Kiernan’s schematische Kiguren und viele andere sie darstellen. 2) Rami vasculares Theile Rr nutntu. Heule, Anatomie. Bd. H. 14