Milz. 5G8 lefiisse. Nerven. Milz. Form. der Fettinfiltration in das die Thymus umgebende Bindegewebe wird die Thymus selbst unkenntlich. Zu den Producten der Involution der Thymus scheinen auch gewisse concentrisch gestreifte Körper zu gehören, die sich allerdings schon in frü- hen Stadien vereinzelt finden, in grösserer Menge aber erst in der Drüse erwachsener Personen Vorkommen. Sie finden sich sowohl im aufgeschlamm- ten Inhalt der Läppchen als in der soliden Substanz und stehen in der letz- teren mit den Gefässen in Verbindung, umgeben dieselben vollständig oder nehmen deren Theilungswinlcel ein (II is). Man kann unter ihnen mit Ecker einfache und zusammengesetzte Formen unterscheiden. Die ein- fachen sind kuglige Blasen von 0,017 bis 0,020 Mm. Durchmesser, welche innerhalb einer streifigen dicken Hülle eine homogene oder körnige fettige Masse, zuweilen auch einen Kern enthalten; die zusammengesetzten erreichen einen Durchmesser von 0,06 Mm. und bestehen aus mehreren der einfachen, durch eine gemeinsame, ebenfalls concentrisch gestreifte Hülle vereinigten Blasen. Durch Druck oder Kalilösung zerfallen die concentrischen Körper in platte, faltige, je einen blassen Kern enthaltende Schüppchen, die, wie Epithelzellen, in Kalilösuug zu Blasen aufquellen (Bruch1). Herkunft und Bedeutung dieser concentrischen Körper sind zweifelhaft. Ecker nimmt an, dass sie unmittelbar aus Drüsenzellen durch Fettmetamorphose entstehen; Paulizky (De stratis glandulae thymi corpusculis. Hai. 1863) hält sie für Neubildungen, hervorgegangen aus unregelmässigen Haufen ursprünglich po- lygonaler Epithelzellen, die von sogenanten Bindegewebszelleu der Thymus ab- stammen und durch den Druck, den die fortwährend sich vermehrenden Körperchen der conglobirten Substanz ausüben, in die kuglige Form gebracht werden sollen. Der Blutgefässreichthum der Thymus ist im Vergleich zu den anderen Blutgefässdrüsen nicht bedeutend. Die Lymphgefässe, welche die stärkeren Blutgefässe begleiten, entspringen mit einer oder mehreren Wurzeln aus klappenlosen Räumeif des die Läppchen umgebenden Bindegewebes. Zwi- schen diesen Räumen und dem Centrum der Läppchen glaubt His eine Communication durch 0,025 Mm. und darüber weite, mit Lymphkörperchen erfüllte Röhren wahrgenommen zu haben. His fiel die aus der Thymus stammende Lymphe wegen ihres bedeutenden Gehaltes an Körnchen auf; Ecker dagegen fand den Inhalt der Lymphgefässe der Thymus von der Lymphe andererj Körpertheile nicht verschieden. Nervenfasern gelangen mit den Arterien zur Thymus; sie sind fein und wenig zahlreich; ihr Ver- halten im Inneren der Drüse ist nicht bekannt. 3. Milz, Lien2). Die Milz ist ein abgeplattet elliptisches, nach der Fläche leicht ge- krümmtes Organ, welches mit dem längsten Durchmesser annähernd verti- cal, hoch oben und hinten in dem von den unteren Rippen umgebenen Theil der Bauchhöhle an der linken Seite des Magens liegt, rings vom Peri- toneum umgeben und durch Duplicaturen desselben, welche Gefässe ein- schliessen , an den Magen und das Zwerchfell befestigt, deren Bewegungen *) Ztsehr. für ration. Med. IX, 202. (1850.) ’) Spien.