Conjunctiva palpcb. 730 Augenlider. Die Grenze zwischen Tarsus und Schleimhaut ist, trotz des innigen Zusammenhanges dieser beiden Schichten, an feinen Durchschnitten auch bei schwacher Vergrössertmg scharf bezeichnet durch die Undurchsichtig- keit der Schleimhaut, die von einer Unzahl in das netzförmige Bindegewebe der letzteren eingestreuter, Lymphkörperchen ähnlicher Zellen herrührt. Minder augenfällig ist die Gi’enze zwischen der eigentlichen Mucosa oder Pro- pria und dem Epithelium, doch tritt auch diese auf Zusatz von Essigsäure oder Kalilösung deutlicher hervor in Folge der Aufquellung einer Basal- membran, welche die Zellen des Epithelium von der conglohirten Substanz der Propria scheidet. Die Schleimhaut aber und namentlich das Epithe- lium haben au dem tarsalen und orbitalen 1 heile des Augenlids veischie- dene Beschaffenheit. Beim Uebergang der Cutis in Mucosa an der hinteren Kante des Augenladrandes verlieren sich die Papillen der ersteren und die für die Cutis charakteristische Hornschichte der Epidermis, deren Mächtig- keit auf dem Augenlidrande noch 0,02 Mm. beträgt. Es bleibt , als Fort- setzung der eigentlichen Cutis eine Propria von 0,1 Mm. (Fig. 561, 3) und, Fig 561. Dickenduvchschnitt des Tarsaltheils der Conjunctiva. 1 Epithelium. 2 Blinddarm •fövmige'Drüse. 3 Mucosa. 4 Gewebe des Tarsus. ils Fortsetzung der Schleimschichte der Epidermis, ein Epithelium, welches in der freien Oberfläche der Conjunctiva 0,025 Mm. mächtig ist und aus 3 bis 4 Lagen kleiner, in den äusseren Schichten abgeplatteter Zellen be- steht, überall aber, wo die Conjunctiva sich in Falten legt und Furchen bildet, an den einander berührenden Flächen der Furchen durch schlanke, cylindrische, 0,03 Mm. hohe Zellen ersetzt wird. Solche Furchen finden sich auf dem Tarsaltheil des Lids mehr oder minder reichlich und von verschie- dener Form zwischen schmalen oder breiten, bald papillen-, bald umgeht > kegel - oder auch leistenförmigen Erhebungen der Schleimhaut. ^ on de