841 Ductus cochlearis. Fig.' G36. Aus dem akustischen Endapparat der Katze, i Aeus- sere Enden der inneren Stäbchen, e Aeussere Stäb- chen. 3 Innere Deckzellen. ** Epithelzellen. Nach Deiters halben diese Füsse in verschiedenen Regionen der Schnecke verschiedene Grösse; die grössten fand er in der Nähe der Spitze. Am schwersten ist es, über die Form der oberen Enden der Stäbchen ins Klare zu kommen, theils wegen des fe- sten, sei es mittel- oder un- mittelbaren Zusammenhangs derselben, theils wegen der mannigfaltigen Gebilde, die sie um- und überlagern. An Chrom - und Salzsäurepräpa- raten ist oft gerade die Stelle, in welcher die oberen Stäb- chenenden Zusammentreffen, von einer dunklen, körnigen Masse verhüllt (Fig. 634 *), die dadurch noch undurchsichtiger wird, dass gerade unter ihr, an der tympanalen Fläche der Membrana basilaris, das Vas spirale int. verläuft. In günstigeren Fällen sieht man auf der abgeplatteten Firste des von den Stäbchen gebildeten Daches eine je nach der Lage des Präparats einfache oder doppelte Reihe vierseitiger Plättchen, die Endflächen prismatischer Körper, in welche die oberen Enden der Stäbchen übergehen und also den letzteren an Zahl ent- sprechend. Die inneren Gelenkenden sind Parallelopipeda, deren correspon- dirende Flächen aber, mit Ausnahme der seitlichen, nicht parallel liegen und von denen die innere' convex, die obere, äussere, und untere dagegen concav sind (Böttcher). Die äusseren Gelenkenden nennt Dei- ters schiffförmig: der Kiel ist einwärts, der Spiegel aufwärts, der Schnabel, welcher in das Stäbchen sich fortsetzt, ab- und auswärts gerichtet. Wech- selnde seitliche Auskehlungen an den Gelenkenden der inneren Stäbchen erklären sich dadurch, dass die inneren Stäbchen zahlreicher sind, als die äusseren und demnach das Gelenkende jedes äusseren Stäbchens immer min- destens an zwei inneren ruht (Waldeyer). Seitliche Verschiebungen der Stäbchen werden dadurch unmöglich gemacht. Ueber die Verbindungsweise der Gelenkenden gewähren Durchschnitte des Ductus cochlearis, senkrecht zur Axe desselben, Aufschluss; sie ergeben, dass das innere Stäbchen eine Art Pfanne bildet, in welcher das Gelenkende des äusseren Stäbchens ruht (Fig. 637 A). Die Pfanne und den Gelenk- kopf überragt, wie ein Schirm, eine vierseitige Platte (Fig. 637 A. 1), f), in deren obere Fläche die obere Fläche des prismatischen Theils des inneren Gelenkendes sich ohne Unterbrechung fortsetzt. Dieser Platte gehört der chene, äussere Rand des Gelenkendes des inneren Stäbchens an; der innere Rand desselben ist einseitig in eine Spitze ausgezogen, welche an den neben- einander gelegenen Platten altcrnirend die entgegengesetzten Ecken ein- nimmt, wodurch Ausbuchtungen entstehen, die jedesmal zwei Stäbchen um- fassen (Fig. 637 B f, vergl. Fig. 635, 638 f). Die Buchten des inneren Randes dienen zur Aufnahme der kreisförmigen Endflächen cyliudrischer Oben* Enden.