587 Nebennieren. parallel oder auch minder regelmässig, auf der hinteren Fläche (Fig. 442). Der Sngittaldurchschnitt der Nebenniere lehrt die Bedeutung dieser Fur- Fig. 412. Fig. 443. \ Niere, von hinten gesehen, mit der Ne- benniere. A Art. renalis. Vr Vena re- nalis. Vs Vena suprarenalis. U Ureter. Niere und Nebenniere, von vorn. Bezeichnung wie Fi- gur 442. cheu kennen und zeigt, dass die Wülste, die sie begrenzen, Faltungen des aienchyms der Druse entsprechen. Zuweilen lassen sich die Wülste, welche den llilus emschltessen, als eine ausgehöhlte untere Flächei) der Drüse be- trachten, die dadurch eine dreiseitig prismatische Gestalt erhält. Hellema (Geneeskundig Tijdschr. voor de Zeemagt. 1867. i Afl) berichtet der Niere über’der^ ^re ^ ^ ** ^ Hüul JNieie ubei dei A. lenalis, ausser Berührung mit der Leber. ,Dl®. ^im®nsi0nen der Nebenniere sind veränderlich. In der Regel Din.en- t V!m <?er ^anSTerSale Durckmesser den grössten verticalen; jener he- sionen- tragt 40 bis 55 dieser 20 bis 35 Mm., doch giebt es auch Nebennieren welche hoher sind als breit. Die Dicke, an derselben Drüse vielfach wech- selnd schwankt zwischen 2 und 6 Mm. Das Gewicht beträgt 4,80 bis 7,30 Grm. (Ivrause) Gewöhnlich ist die linke Nebenniere etwas grösser d schwerer als die rechte. Das Gewicht der Nebenniere verhält sich wie 1 28mt\n'6 iT NeUgeWnen wie 1 : 3, beim Erwachsenen Voll l w 5 d°Ch nimmt dle Nebenniere nach der Geburt bis zur ollendung des Wachsthums, wenn auch nur in geringem Maasse, an abso- lutem Gewicht und Volumen zu. fibrös^1 TT°a l'Gfltzt eme mit dem Parenchym innig verwachsene huhc. ' " M.e > T0“ 0,2 b“_ 0.3 Mm. Mächtigkeit, in welcher, wem. eie ,„it- ewei SehM<l.UIC °‘ f i?1.1,°sang durchsichtig gemacht und aufgequollen ist, hichten unterschieden werden können. Die äussere (Fig. 444, 1) b Basis. 2) Involucrum glandulae suprarenalis.