Muskeln der Gehörknöchelchen. 770 dem Rande des Vorhofsfensters den Wirbelsynchondrosen: das Verbindende sei eine Bindegewebsmasse, deren zierliche Streifung von feinen, geraden, elasti- schen Fasern herrührt; die Mitte zeige die Streifung weniger deutlich, sei mehl- homogen mit eingestreuten Knorpelzellen, die übrigens in den oberflächlichen Schichten auch nicht ganz fehlen, und reisse leicht ein. Buck (Archiv für Augen- und Ohrenlieilk. I, 121. 1870) nennt das ringförmige Band ein elastisches, dessen Fasern eonvergirend vom Vorhofsfenster zum Steigbügel verlaufen, aber ziemlich zahlreiche ovale Kerne und eine oeringe Menge einer gleichartigen, dicht, gefügten Intercellularsubstanz zwischen sich fassen. Es setze sich aus den Periost- lagen der das Vorhofsfenster begrenzenden Knoclientheile zusammen und weiche am Rande der Steigbügelplatte wieder auseinander, um deren beide Flächen zu bekleiden. d. Muskeln der Gehörknöchelchen. 1. M. tensor tympani Tt1). Der M. tensor tympani entspringt vor der vorderen Mündung des Can. musculo-tubarius von der Schläfenpyramide, die hier die lateral - vordere Wand des Can. caroticus bildet, zugleich von der oberen Wand des Tuben- Fig. 589. Laterale AVand der rechten Paukenhöhle von innen mit Hammer und Amboss und geöffnetem Can. musculo-tubarius. Tt M. tensor tympani. Mcp Kopf des Ham- mers. * Spitze des Handgriffs desselben. 1b Kurzer, 11 langer Fortsatz, Ipl Proc. lenticularis des Ambosses. 1 Chorda tympani. 2 Septum tubae. 3 Tube. 4 Paukenfell. knorpels und vom angrenzenden Rande des Temporalflügels des Wesjien- beins, wo er durch sehnige und zuweilen durch Fleischfasern mit dem Ur- sprung des M. sphenostaphylinus zusammenhängt (Kessel2), Rüdinger3). *) M. mallei intern. Petro-malleal Bonnafont (Revue med. 1859. I, 652, 705). 2) Archiv für Ohrenhcilk. III, 307. 1867. 8) Stricker’s Handb. S. 871. d. Muskeln. 1. M. tensor tymp.