Vestibulum vagina 453 sclien Clitoris und Orifieium uretrae und hinten in der Fossa navicularis vor. Ferner finden sich Lacunen1), vereinzelt oder gruppirt, mehr oder Lacunen. Fig. 345. minder (die meisten 5 bis 7 Mm.) tief, in der vorderen Medianfurche vor der Uretra (Fig. 345)2) in einfacher oder doppelter Reibe oder unregelmässig zerstreut, im Umkreise des Orifi- ciurn uretrae (Fig. 345, ***) und zwischen den Läppchen desselben3) und an den Seiten des Vestibulum dicht unter dem Hymen4). In eine der letzteren öffnet sich zuweilen der Ausfüh- rungsgang der Cowper’- schen Drüse; häufiger zeigt sich die Mündung dieses Gangs in Form einer einfachen punkt- förmigen Oeffnung an der Seiten wand des Vesti- bulum unterhalb des Hy- men und etwa in der Mitte zwischen demOri- ficiuTü uretrae und der hinteren Medianfurche des Vestibulum (Fig. 345 *). Sie ist mitunter kaum aufzufinden; in anderen Fällen nimmt sie eine feine Sonde auf. Die Membran, welche die Wände des Vestibulum auskleidet und die Textur der Falten desselben bildet, gleicht, was ihre Structur betrifft, der feinen Cutis "'ukU' und der derben Mucosa anderer Körperstellen. Sie besteht aus vielfach durchflochtenen Bindegewebsbündeln, deren Lücken zahlreiche, jedoch nur feine elastische Fasern durchziehen. Einen auffallenden Nervenreickthum zeigt sie an den Nymphen und der Clitoris. Auch wo die Oberhaut glatt über das bindegewebige Substrat hinwegzieht, ist die Oberfläche des letzteren dicht und regelmässig mit kegelförmigen, meist einfachen Papillen besetzt; es sind durchgängig Gefässpapillen, senkrecht zur Oberfläche gestellt und über 0,15 Mm. boch. So weit die äussere Fläche und der Rand der Labia pudeudi frei liegen, hat der Hautüberzug derselben alle Eigenschaften der Cutis. Die trockene Epidermis setzt sich auch noch eine kurze Strecke weit auf die inneren, Vestibulum vaginae, durch Auseinanderziehen der Labia pudendi geöffnet. CI Clitoris. N Nymphe. Cva Co- lumna vaginae ant. H Hvmen. Na Navicula. * Aus- miinduug der Cowper’schen Drüse. ** Hintere Wand des Vestibulum. *** Lacunen in der Umgebung des Orifieium uretrae. b folliculi mucosi vestibuli. Follicules mucipares isoles et agmincs Iluguier (Ann. des sc. nat. 3. Ser. XIII, 239). 2) Folliculi vestibuläres Huguier. 3) Lacunae vestibuli supenores. Sinus vulvae uretrales. 4) Lacunae vestibuli inferiores. Folliculi laterales in- troitus vaginae Huguier.