722 M. obliquus inf. M. obliq iiysiolog. emerk. Lamina papyracea, kreuzt und verwebt sich mit dem M. levator palpebrae und inserirt sich fächerförmig in die laterale Fascie der Orbita und in die Orbital- fläche des Jochbeins. In der linken Orbita entspringt der M. gracillimus mit zwei Köpfen von der Scheide und dem oberen Umfange des N. opticus und spaltet sich im hinteren Drittel der Orbita in zwei Caudae, von denen die stärkere, aber- mals getheilt, in den M. transversus, in die Scheide des M. obliquus sup. und in die mediale Fascie der Orbita übergeht und mit einigen Sehnenfasern an den vor- deren Rand der Lamina papyracea befestigt ist, die schwächere am Hände des M. levator palpebrae vorwärts geht und ebenfalls in der medialen Orbitalfascie und der Lamina papyracea endet. Der M. transversus durchbohrt den M. levator pal- pebrae. Der M. gracillimus erhielt seine Nerven vom N. nasociliaris, der M. transversus von den Rr. frontalis und lacrymalis. I’JJ' j-F I t'J I b. M. obliquus inf. Ol. Die Ursprungssehne des M. obliquus inf. liegt dicht am unteren Rande der Orbita, in der Ecke, welche dieser Rand mit der Crista lacrymalis des Thränenbeins bildet, und erreicht nicht selten den unteren Rand der über den Sulcus lacrymalis gespannten fibrösen Membran (Mskl. Fig. 65, 1). Sie geht sogleich in den platten Muskelbauch über, der zuerst am Boden der Orbita, unter dem M. rectus iuf. schräg rück- und seitwärts zieht (Fig. 555, 557), dann sich gegen den Bulbus erhebt und, nur durch die fibröse Kapsel von ihm getrennt, den seitlichen Umfang desselben umkreist, um zwischen der Insertion des M. rect. lateralis und der Eintrittsstelle des N. opticus in einer schräg rückwärts aufsteigenden Linie, von 8 bis 9 Mm. Länge mit der Sclera zu verschmelzen. Der hintere Endpunkt der Insertion des M. obliquus inf. ist nur etwas über 2 Mm. vom hinteren Endpunkt der Augen- axe entfernt. Näheres über die Excursion der Augenbewegungen und über die Drehungs- axen der Augenmuskeln findet man bei Fick (Ztsclir. für rat. Med. N. F. I , 101. 1854) und bei Ruete(Ein ueues Ophtlialmotrop. Lpz. 1857). Vergl. Meiss- ner’s Jahresbericht 1857, S. 572. Der Zweck und die bestimmende Ursache der Drehungen des Auges um die verticale und transversale Axe leuchtet von selbst ein uud damit ist auch die Fuuction der geraden Augenmuskeln erklärt. Nicht ebenso klar ist der Zweck der Drehungen um die sagittale Axe oder der sogenannten Raddrehuugen des Bulbus, wefche durch die Mm. obliqui vermittelt werden; denn wenn nur die empfindlichste Stelle de? Retina, die Fovea centralis, dem Objecte zugekehrt ist, so muss die Empfindung gleich deutlich sein, wie auch die Retina um ihr Centrum orieutirt sein möge. Hueck (Die Axendrehung des Auges. Dorpat 1838) hatte den schräo-en Muskeln die Function zugeschrieben, die Meridiane des Auges in ihrer absoluten Lage zu erhalten, wenn der Kopf seitwärts geneigt, d h. um seine sagittale Axe gedreht würde, so dass z. B. bei der Neigung des Kopfes gegen die linke Schulter die Contraction des M. obliquus sup. das linke, des M. obhq. 111 • das rechte Auge in die Stellung bringe, in welcher es sich bei aufrechter Haltung des Kopfes befand. Zum Beweise berief sich Hueck auf die Beobachtung, dass die über die Conjunctiva verlaufenden Gefässe, wenn der Kopf geneigt wird, ihre Laire zu den Augenlidern, nicht aber ihre absolute Lage andern, ein transversal Ätetes Gefäss also immer transversal bleibt. Meissner’, Untersuchungen (Beitr zur Physiologie des Sehorgans. Lpz. 1854. Archiv für Ophthalmologie Bd II, Abth 1 S t 1851 Ztsclir. für rat. Med. 3. R. VIII, 1. 1860) haben den schraj gen Muskeln eine reichere und den geraden Muskeln mehr viudicirt. Fänden Drehungen des Auges nur um zwei, in Einer Ebene gelegene