885 Brusthöhle. beider Lungenflügel bei vollständiger Füllung der Lunge so zusannnen- stossen, dass der linke vor dem rechten vorübergeht. In anderen Fällen kann der transversale Durchmesser des Mediastinum zwischen Pericardium und Brustwand die Breite des Brustbeins erreichen oder gar übertreffcu und er kann in der Richtung vom Herzen zur Brustwand zu- oder abneh- men. Ebenso veränderlich, wie die Breite des vorderen Mediastinum, ist der Ort seiner Anheftung an die vordere Brustwand. Fast niemals ist der- selbe, wenn beide Lamellen dicht zusammenstossen, genau median oder, wenn sic von einander abstehen, symmetrisch; in der Regel überschreitet die Pleura costalis der rechten Seite die Mittellinie, bevor sie in die Lamina mediastini umbiegt, während die Umbeugung der Pleura costalis der linken Seite in die entsprechende Lamina mediastini am linken Rande des Brust- beins oder links neben demselben stattfindet. Auch laufen die Ansatzlinien der beiden Platten des Mediastinum nicht oft in der ganzen Höhe der Brust- wand einander parallel: wie sie beim Uebergang des oberen Mediastinum in das untere sich einander nähern, so divergiren sie meistens wieder von der Gegend des vierten Rippenbrustbeingeleuks au dergestalt, dass zwar die Ansatzlinie der rechten Platte in gerader Linie sich fortsetzt, die der linken aber schräg seitwärts gegen die Mitte des sechsten Rippenknorpels zieht. So erhält der untere Theil des Mediastinum, von vorn gesehen, die Form eines Dreiecks mit aufwärts gekehrter Spitze, in dessen Bereich man zwischen beiden Pleurasäcken zum Pericardium gelangen kann. Das zuletzt beschriebene Verhalten erklärt mit den meisten älteren Anatomen Luschka für das regelmässige; dagegen behaupten Hamernik (Das Herz und seine Bewegung 1858, S. 11) und Nuhn (Heidelb. Jahrbücher 1860, S. 173), dass, wenn beide Lungen gesund sind und nirgends zwischen ihrer Oberfläche und der Brustwand Adhäsionen bestehen, die beiden Lamellen des Mediastinum längs dem ganzen Brustbeinkörper in naher Berührung mit einander verlaufen und den seit- lichen wie den vorderen Umfang des Pericardium bedecken. Bochdalek (Pra- ger Viertel]'ahrsschr. 1860, I, 1. IV, 79) suchte diese Uoutroverse auf statistischem Wege durch Untersuchung von 81 Kinderleichen und 56 Leichen von Erwachse- nen zu schlichten. Er stellte fünf Kategorien auf, nach der Häufigkeit geordnet, zwischen welche sich die Varianten und Uebergäuge ein reihen lassen: 1. Die rechte Pleura erstreckt sich nur zum rechten Bande des Brustbeins oder verläuft mehr oder weniger weit hinter diesem nach links, sogar bis zum linken Brustbeinrande, während die linke Pleura nur im oberen Abschnitt bis zum Brustbeinraude ihrer Seite oder mehr oder weniger in dessen Nähe gelangt, ehe sicli dann beide als Laminae mediastini nach hinten zum Pericardium schla- gen. Die linke Pleura weicht früher oder später, indem sie sich vom Brustbein- rande lateralwärts entfernt, hinter die Rippenknorpel zurück, so dass dann eiu kleinerer oder grösserer Mediastinalraum hinter dem Brustbein und vorzüglich hinter den Knorpeln der zwei bis vier unteren wahren Rippen der linken Seite entsteht, in welchem Thymus und Pericardium unbedeckt bleiben (33 Fälle von Kindern, ebenso viel von Erwachsenen). 2. Beide Pleuren stossen am Körper und Schwertfortsatz, seltener schon am Handgriff des Brustbeins und zwar au seinem linken Rande mehr oder minder dicht zusammen, wodurch der Mediastinalraum theilweise oder gänzlich aufgeho- ben oder doch sehr eng, spaltförmig erscheint (22 Fälle von Kindern, 4 von Erwachsenen). 3. Die Pleurae costales beider Seiten erreichen nur den jeder entsprechenden Rand des Brustbeins, bevor sie als Sfediastinalblätter abgehen und schliessen so- mit einen, so ziemlich der Breite des Brustbeins entsprechenden Mediastinalraum