Vorwort. X Die Gefässe des Rectum beschreibt Konstantinowitsch (Petersb. med. Ztschr. 1872, S. 529). Aus Hyrtl’s Corrosionsauatomie (1873) ist bezüglich des Baues der Leber uachzutragen: Zu Seite 200. Im Grunde der accidentellen Spalten der Leber liegt immer einer der grössten Pfortaderzweige mit seiner Begleitung, mitunter so weit empor- gehoben, dass er mit der Sonde umgangen werden kann. Gehen die Spalten von einer normalen Leberfurche (am häufigsten der rechten Sagittalfurche) aus, so können sich ihre Ränder th eil weise scliliesseu, so dass ein Canal entsteht, in dessen Grund das Gefässbündel liegt, mit einem Eingang von der rechten Sagittalfurche und einem Ausgang an der unteren Fläche des rechten Leberlappens. An der unteren Fläche des Linken kommen Spalten ebenso wenig vor, wie an der con- vexen Fläche der Leber. Meistens liegen sie in der Verlängerung der Transversal- furche und können dann als durch eine Parenchymbrücke abgesperrte Fortsetzungen derselben betrachtet werden (Hyrtl, S. 114). Zu Seite 210. Aus den Strängen, welche anfänglich je einen Pfortader-, Ar- terien- und Gallengangszweig einscliliessen, lösen sich zuerst die Gallengänge ab und bilden an der Oberfläche der bis dahin gemeinsamen Scheide ein Netz mit engen und langgestreckten Maschen, aus welchem die für die umliegenden Läpp- chen bestimmten feinsten Gallengänge abstammen. Solche Netze kommen mdess schon an den stärkeren Strängen, in denen noch Gallengangszweige die Gefäss- zweige begleiten, von der Tranversalfurche an vor, indem diese Gallengänge unter rechten Winkeln Zweige abgeben, welche die bindegewebige Hülle des Strangs durchbohren und auf derselben netzförmig anastomosiren (S. 126). Von den Verzweigungen der A. hepat. bemerkt Hyrtl (S. 105), dass sie neben den feineren Pfortaderästen meistens paarig verlaufen und dieselben mit länglichen Netzen umstricken, welche aber das Kaliber gewöhnlicher Capillargefässe weit überschreiten und deshalb nicht als Vasa nutritia der Pfortaderäste betrachtet werden dürften. Von ihnen gehen unter rechten Winkeln zahlreiche Aeste in das Leberparenchym und also zu den Netzen der Vv. interlobulares. Au den Stämmen und Aesten der Vv. hepaticae sind arterielle Netze nicht nachweisbar. Zu Seite 213. Beim Kaninchen kommen kernlose Leber zellen vor, zuweilen in allen Theilen, zuweilen nur an einzelnen Stellen (Asp, Berichte der sachs. Gesellscli. der Wissensch. v. 26. Juli 1873). Zu Seite 214. Der Ductus hepat. zeigt an Corrosionspräparaten den kleinsten Durchmesser an der Austrittsstelle aus der Leber und an der Einmündung m das Duodenum und hat demnach die Gestalt einer Spindel, die zuweilen durch eine Einschnürung an der Verbindungsstelle mit dem Duct. cyst. getlieilt win (Hyrtl, a. a. 0. S. 119). Zu Seite 216. Die Muskelfaserzellen, welche nach Heidenhain in der Wand der innerhalb der Leber verlaufenden Gallengänge Vorkommen, konnte Asp nicht wiederfinden. Zu Seite 222. Nach P e s z k e (Beitr. zur Kenntniss des feineren Baues der Wirbelthierleber, Inaug. Diss. Dorpat 1874) liegen die Gallencapillaren nicht an den Flächen, sondern an den Kauten der Leberzellen und sind mit eigenen W anden ""tSi'ro. (Journ. d. l'anat. X, 137. 1874) will mittelst Injectkm einet Salpeter- sauren Silberlösung die Zusammensetzung der intraiobuiaren (oapillare 1 G allen caiiälchen aus platten Epithelzellen nachgewiesen haben. finden diese Widersprüche gegen die jetzt allgemein angenommene Wandos g der Canälclieu ihre Erklärung in der Angabe von Asp, dass ferne dem interlobulären Gallen gangsnetze eine Strecke weit ins Innere dei Läppchen verfolgt werden können.