422 Cavernöses Gewebe. icli es geratheu, mich eines bestimmten Ausspruchs zu enthalten. Dass die Zahl der Arteriae lieliciuae mit der Zerrung des Gewebes wächst, blieb mir nicht zwei- felhaft; auch gelang es mir, eine Anzahl Arteriae helicinae, wenn gleich in etwas anderem Sinne, wie Valentin, als Kunstproducte zu entlarven. Dass sich Bälk- cheu mit korkzieherförmigen Arterien nach der Durchschnei düng rankenförmig eiurollen, musste ich bestreiten; dagegen bemerkte ich, dass der Anschein stumpfer und eingebogener Divertikel der Arterien durch Zerreissen und Einrollen der inner- sten Gefässhaut, die dann die Injectionsmasse abschliesst, entstehen kann. Indem ich an ausgeschnittenen Stücken von cavernösem Gewebe die Biudegewebshaut mit Essigsäure durchsichtig machte, konnte ich im Inneren der Banken die umgeboge- nen, quer abgerissenen Beste von Arterien verfolgen; bei manchen, welche zuerst glatt und kolbig aussahen, fand ich, indem ich das Präparat hin- und herschob, das untergeschlagene, an den Stamm angelegte Schnittende. Aber nicht alle Artt. helicinae Hessen sich in gleicher Weise auflösen, uu'd so bUeb es fraglich, oh im letzteren Falle besondere Umstände meine Mühe vereitelten, oder ob es neben den künstlichen und falschen Artt. helicinae auch natürliche und echte gebe. Jetzt muss ich mich für die Existenz wahrer Arteriae helicinae entscheiden, zunächst auf Grund der oben beschriebenen Anhänge, deren Füllung, welche Bedeutung man ihnen auch zuerkennen möge, doch jedenfalls so viel beweist, dass sie einem Canal angehören, aus welchem die Injectionsmasse keinen Ausweg fand. Und dies wird noch durch andere, mehr zufällige oder anomale Eigenthümlichkeiten der Banken, welche die Ausläufer tragen, bestätigt. Oft enthalten sie nämlich in der Spitze ein Blutcoagulum oder eine auffallende Anhäufung .der Injectionsmasse, wie auch Bouget (pl. I, Fig. 4) sie abbildet, ohne zu fragen, wie es komme, dass eine unvollkommene Inject.ion an der Stelle, wo sie freiwillig stillsteht, sich auf- staut. In anderen Fällen sind die Artt. helicinae in ihrer ganzen Länge oder nur an der Spitze von unregelmässig begrenzten, dünnen Schichten eines feinkör- nigen Fettes bedeckt, was auch darauf deutet, dass sie während des Lebens vor- zugsweise Sitz von Blutansammlungen oder Extravasaten gewesen seien. Indess hat auch die Müll er’sehe Theorie der Erection, welche auf die Artt. helicinae gegründet war, wieder Vertheidiger gefunden. Müller gab jene Theorie auf, weil es ihm nicht gelungen war, die Mündungen, die er in der ersten Freude über seine Entdeckung den Artt. helicinae zugeschrieben hatte, zu demonstriren. Stilling aber (Die rationeHe Behandlung der Harnröhrenstricturen. Cassel 1870, S. 18) behauptet und Stein (Montlily microscop. Journ. 1873, Jan. p. 10) bestätigt, dass an der Spitze der stärkeren Artt. helicinae eine Yförmige oder dreisclienklige, an der der feineren eine einfache Querspalte sich finde und Sti lling nimmt an, dass die in der Buhe geschlossenen Spalten im Zustande der Erection wie durch Orbi- cularmuskeln oder wie die Semilunarklappen der Aorta sich öffnen und das Blut frei ausströmen lassen. Eine andere Organisation, die aber auch der von Joh. Müller aufgestellten Hypothese über den Vorgang der Erection entsprechen würde, fand E ckhard (Beitr. zur Anat. und Physiol. IV, 71. 1867) am Penis des Hengstes. Die Arterienbüschel, Erectionsbüschel Eckhard’s, liegen mit einer Seite gewöhn- lich einer festeren, grösseren Cavernenwand oder mehreren an; ihre freie Oberfläche ist von einem mehrfach durchbrochenen, dünnen Häutchen überzogen, dessen von dem Büschel abgekehrte Seite frei in eine oder mehrere grössere Caverneu reicht. Im Inneren des Büschels finden sich kleinere Cavernen mit zarteren V änden nebst den Arterienenden. Diese bestehen in kleinen kolbenförmigen Anschwellungen, welche mittelst fadenförmiger Sehnenstreifen an die Wände der kleinen Caverneu angeheftet sind und zu deren Bildung beitragen. Es giebt Büschel von 8 bis 10 und mehr Kölbchen und kleinere, die nur aus 2 bis 3 bestehen; auch einzelne Kölbchen kommen vor. In der Spitze derselben sah Eckhard die von J. M üller erra- tliene, aber vergeblich gesuchte Oeffnung; sie ist sehr fein, häufig stand die Injec- tionsmasse in derselben. Dicht an ihrem Umfang springt die Adventitia des Kölb- chens ab in Form zarter Fäden, die sich an die Cavernenwäude ansetzen; in ein- zelnen Fällen schien sie in der Fortsetzung des Kölbchens ein dünnhäutiges Böhr- clien zu bilden. Die Theorie der Erection, die Eckhard auf diesen Befund grün- det, ist folgende: Die feine Oeffuung an der Spitze der Kölbchen ist durch die Elasticität der Arterienwand im Zustande der Buhe so gut wie geschlossen und der