Ductus cochlearis. 837 innere und eine äussere1)) die einander an Zahl nicht genau entsprechen und in der Regel auch bezüglich der Form merkliche Unterschiede zeigen. Die inneren Stäbchen steigen von der Membrana basilaris, an die sie mit ihrem inneren Ende befestigt sind, mehr oder minder steil empor. Die äusseren Stäbchen grenzen mit dem inneren Ende an das äussere Ende der inneren Stäbchen, ruhen mit dem äusseren Ende auf der Membrana basi- laris und haben im Ganzen eine von innen nach aussen schräg absteigende Richtung, pflegen aber sanfter geneigt zu sein, als die inneren. Die inneren Stäbchen kommen in zweierlei Varietäten vor, von innere Fig. 633. e Akustischer Endapparat des Schafs, aus der unte- ren Windung einer in Salzsäure erweichten Schnecke. Flächenansicht von unten. i Innere Stäbchen, e Aeussere Stäbchen, von der Membrana basilaris abgelöst und zurückgeschlagen, r Membrana reti- cularis. 3 Innere, 4 äussere Deckzellen, s. unten. bis 0,04- Mm. breit, die cylindrischen haben denen ich nur sagen kann,stabohen- dass sie keine Beziehung zu der Thierspecies haben und nicht durch die angewandten Reagentien bedingt sind, denn ich fand beide' ebenso wohl an frischen, als an Salzsäure- und Chromsäurepräparaten der nämlichen Thiergattung. Die Einen (Fig. G33 i) sind platt und zwar in einer auf die Membrana basilaris senk- rechten Richtung abgeplattet; ihr Querschnitt, welcher sicht- bar wird, wenn sie sich falten oder wenn sich das äussere oder obere Ende dem Auge des Beschauers zuwendet, ist elliptisch, im längeren Durch- messer fast doppelt so lang als im kürzeren. Der Körper der anderen (Fig. 634, 635 i) ist cylindrisch, nur gegen die beiden Enden verbreitert. Die platten Stäbchen sind 0,03 inen Durchmesser von 0,001 *) Stäbchen erster und zweiter Ordnung Böttcher. Innere und äussere Stücke M. Schultze (Müll. Archiv 1858, S. 372). Saiten und Stege Helmlioltz. Corti, dein die Incongruenz in der Zahl der inneren und äusseren Stäbchen entgangen war, be- schrieb sie als innere (oder hintere) und äussere (vordere) Branchen je eines Zahns, die er sich durch je zwei Gelenkstücke (coins articulaires) verbunden dachte. Deiters hatte in seiner ersten Abhandlung (Zeitschr. für wissenseh. Zool. X, 1, 18150) Fine Reihe soge- nannter mittlerer Ve r b i n d u n gsst ü c k e. angenommen , welche in die äusseren Stäb- chen sich iortsetzen und an welche die einfachen oberen Enden der inneren Stäbchen sich ansetzen sollten. In der zweiten Abhandlung (Unters. S. 30) unterschied er im Anschluss an M. .Schnitze, Böttcher und Kölliker besondere verdickte Gelenkenden sowohl an den inneren als an den äusseren Stäbchen (erste und zweite mittlere Verbin- dungsglieder) und dem stimmten auch II e n s e n und Reichert zu. Eine etwas complieirtere Beschreibung giebt Böttcher (Areh. für patli. Anat. und l'hys.) von den Gelcnkcnden der äusseren Stäbchen. Darnach erzeugen sie in ihrer Ge-