. Geschleclitsapparat. 355 breiten. Bei den Sängethieren dehnt sich jener Canal ausserhalb des Nabels zu einer Blase, der Allantois, aus, die den Kaum zwischen Amnios und Clio- rion erfüllt; beim menschlichen Embryo reicht die entsprechende Blase nicht über den Anfang des Nabelstrangs hinaus; sie schwindet bald wieder und nur eine äussere bindegewebige Umhüllung derselben dringt nebst den Blut- gefässen bis an das Chorion vor. Im zweiten Monate des Fötuslebens scheidet sich der Stiel der Allantois, der vom Rectum zum Nabel sich erstreckende Gang, in drei Theile: eine mittlere, spindelförmige Erweiterung desselben wird zur Harnblase (Fig. 203 A, a. f. S. C); der Theil, der die untere Spitze der Harnblase mit dem Rec- tum verbindet, mag vorläufig Uretra genannt werden; der Theil des Gangs, der sich von der obern Spitze der Blase zum Nabel zieht, wird zum Ura- chus und später, wenn er ganz oder theilweise obliterirt ist, zum Lig. vesicae medium (D). In den Stiel der Allantois und dann in das Umwandlungsproduct des- selben, die Uretra, münden von der vierten und fünften Woche des embryo- nalen Lebens an zwei Drüsen, welche langgestreckt zu beiden Seiten der Wirbelsäule liegen (Fig. 263 A, F). Sie sind von rührigem Bau, aus Blind- därmchen zusammengesetzt, welche horizontal und wellenförmig verlaufen und unter rechtem Winkel successiv in den Ausführungsgang (Fig. 263 A, G) einmünden, der an der Spitze der Drüsfe entsteht und an deren Yorderfiäche, nahe dem lateralen Rande, herabläuft. Wahrscheinlich besteht diese Drüse, der Wolff’sche Körper1), von Anfang an aus zwei differenten Anlagen, welche Waldeyer2) als Urnierentheil und Sexualtheil untei’scheidet. In dem Parenchym des Uniierentheils sind Blutgefässknäuel eingestreut, die den Glomeruli der Niere gleichen. Dies, sowie der Zusammenhang der Drüsen mit dem Ausführungsgang der Harnblase und der Harnsäuregehalt ihres Secrets lassen es nicht zweifelhaft, dass sie die harnabsondernden Organe oder Nieren des Embryo sind. Sie stehen aber dieser Function nur provisorisch vor, so lange bis dieselbe von den definitiven Nieren übernommen wird, die sich, wie es scheint, unabhängig von den provisorischen, hinter und über diesen entwickeln (Fig. 263, A, M) und mittelst der Ureteren (7i, Ti) oberhalb der Ausführunggänge der provisorischen Niere in die Harnblase öffnen. Alsdann atrophirt der Urnierentheil gleichmässig bei beiden Ge- schlechtern und es erhalten sich nur unscheinbare Residuen desselben, ver- ödete, in sich abgeschlossene Canälchen, deren Entdeckung der neuesten Zeit Vorbehalten war, die Paraäidymis beim Manne, das Pnrooplioron beim Weibe. Der Sexualtheil dagegen, der die Spitze des Wolff’sehen Körpers einnimmt, macht eine je nach dem Geschlecht verschiedene Ent- wickelung durch: bei dem männlichen Individuum bleibt er wegsam und wird zu einem integrirenden Gliede seines Geschlechtsapparats; bei dem weiblichen Geschlecht ist er physiologisch bedeutungslos, wenn er auch im Wachsthum mit den wesentlichen Organen ziemlich gleichen Schritt hält. Dem Ausführungsgang gegenüber, am medialen Rande des Wolff’sehen Körpers entsteht die Geschlechtsdrüse (Fig. 263 A, K), Testikel oder Ova- rium, und zugleich auf der vordem Fläche der Primordialniere eine feine, ]) Okcn’sche Körper. Primordialniere. 2) Eierstoek und Ei. Lpzg. 1870. S. 140. 23*