315 Nieren. Fig. 233. Heidenhain1) ermittelte, von kurzen Fäserchen oder Stäbchen her, in welche die Epithelzellen der Canälchen, ähnlich denen der Ausführungs- gänge der Speicheldrüsen, nach der angewachsenen Seite zerfallen. Bringt man bei starker Vergrösseruug den Rand der Canälchen in den Focus, so gewahrt man statt der Körnchen eine feine, auf die Tunica propria senk- rechte Streifung (Fig. 233,4.238,2); das Epithelium der Nierencanälcheu des Ilundes und Triton liess sich durch Maceration in chlorsaurem Ammoniak in seine Elemente zerlegen, Zellen, die in dem hellen, dem Lumen zuge- wandten Theil den Kern enthalten und unterhalb desselben, einem Kamme ähnlich, tief gezäknelt sind. Als Uebergänge zwischen den hellen Canälchen mit pflasterförmigen, bauchig gegen das Lumen vorspringenden Epithelzellen und den dunklen Canälchen mit cubischen, zerfaserten Epithelzellen finden sich bei manchen Säugethieren (den Wieder- käuern) und dem Menschen auf längeren oder kürzeren Strecken Canälchen, deren Epithelzellen hell, aber cu- bisch, undeutlich gegen einander abgesetzt, aber mit sehr augenfälligem Kern versehen sind und ein regelmässig kreisförmiges Lumen begrenzen (Figur 233, 3). Diese Canälchen sindweiterals die der Spitze ,, , ... , . „„ „ . , der Papille, doch hängt die Querschnitt des unteren Theils der Marksubstanz. 1 Sam- 1 ’ ° nielrohr. 2 schleifenförmiges Canälchen mit plattem Epi- veränderte orm des Epi- thel. 3 mit hellem, cubisehem Epithel ausgekleidetes Ca- thelium nicht mit der Er- nälchen. 4 dunkles Canälchen. Weiterung des Lumens zu- sammen, da bei sehr be- deutender Erweiterung der Canälchen der Pyramidenspitze, wie sie mitun- ter in menschlichen Nieren vorkommt, die Epithelzellen zwar sich vermeh- ren, aber ihre platte Gestalt und die dem Kern entsprechende Auftreibung beibehalten. Schon nach der Betrachtung successiver Querschnitte der Marksubstanz wäre der Schluss gerechtfertigt, dass die engen hellen Canälchen der Spitze dei Pyramide sich aufwärts zum fheil in weitere, dunkle fortsetzen, oder umgekehrt, dass die auf dem Wege von der Basis zur Spitze der Pyramide sich allmälig verjüngenden Canälchen sucoessiv an der Stelle der dicken und faserigen platte Epithelzellen erhalten. Der Uebergang der einen Form in die andere lässt sich aber auch direct dadurch nachweisen , dass man Stückchen der Marksubstanz in Salzsäure macerirt und dann zerzupft oder einem leichten Drucke aussetzt. Die Salzsäure löst das Bindemittel ’) Sitzung der schles. Gesellseh. für vnterl. Cultur y. 8. März 1872.