908 Bauchhöhle. das Coecnm oder auch auf das Mesenteriolum des Proc. vermiformis herab. Zwischen diesen beiden Falten liegt der Eingang der später zu erwähnenden Fossa suhqoccalis. Eiue Verwechslung der Plica ileocoecalis mit dem Mesenteriolum des Pro«, vennif. hat veranlasst, dass man den Ansatz des letzteren an das Mesenterium des Ileum bald an die hintere, bald an die vordere Platte verlegte und dass Bochdalek jun. (a. a. 0. S. 609) beiden Theileu Recht giebt, wiewohl er die Insertion an die hintere Platte für die regelmässige hält. Es giebt neben diesen beiden Falten noch eine dritte, die mit ihnen an demselben Körper Vorkommen kann. Sie liegt au der Vorderfläche des Coecum, quer über der Einmündung des Ileum, mit nach links gerichtetem halbmondförmigem Rand und begrenzt mit dem Ileum eine platte Tasche, die durch Aufblasen des letzteren ausgetüllt wird. Beim Erwachsenen findet sie sich selten, heim Embryo ist sie beständig (Waldeyer) und enthält einen Arterienzweig. Die Falten, mit welchen die Verlängerung des Peritonealüberzugs des linken Colon beginnt und endet, sind Hensing’s Ligg. co- lica sin. sup. und inf. (Haller, Disput, anat. sei. I, 349). Das Lig. colicitm dextnun desselben Autors (Lig. intcstmi cocct Husclike) erhebt sich aufwärts concav vom parietalen, den M. iliopsoas deckenden Theil des Peritoneum unter der Spitze des Coecum als eiue Art Stütze des letzteren. Einer Falte, die sich bei der Ausbreitung der Flexura sigmoidea von deren unterem Ende bis zur Wurzel des Mesenterium an der Vorderfläche des Mesocolon hinaufzieht, hat Gruher (Ztschr. der Gesellschaft A\ iener Aerzte, 4. Jahig., II, 435. 1848) den Namen eines Lig. mesenterico-mesocolicuvi ertlieilt (Fig. 685 *). Die Falte ist unbeständig oder doch leicht zu verstreichen, ebenso wie die von Engel (Wiener med. Wochenschr. 1857, Nro. 30 fi'.) beschriebenen Plicae ileo-ingui- nalis und inguino-cölica, von denen die erste sich ah der rechten, die andere an der linken Seite, dem medialen Rande des M. psoas entlang zwischen dem Schenkel- ring und dem Mesenterium, dort des Dünndarms, hier der Flex. sigmoidea ei- strecken soll. Vom Nabel abwärts an der vorderen Baucbwand bedeckt das parietale Blatt des Peritoneum die Eigg. vcsicalia medium und lateralia (S. 3-12), die Vasa epigastrica (Gefässlekre, S. 187), weiter zur Seite den inneren Leisten- ring (Muskellekre, S. 73) und die durch denselben aus- und eintretenden Canäle (Vas deferens [Lig. uteri teres] und Vasa spermatica), endlich den inneren Schenkelring (Muskellehre, S. 328). Die Bänder und Gefässe erheben das Peritoneum in mitunter kaum bemerkbare, mitunter scharf vorspringende Falten, die ihre Namen von den Gebilden erhalten, welche sie einschliessen (Plicae vcsicalcs, Plica epigastrica1). Leisten- und Schenkelring sind von mehr oder minder scharfen Rändern umgeben. Die vorspringenden Falten bedingen Unebenheiten und die scharfen Ränder der Oefluungen bedingen Ungleichmässigkeiten des Widerstandes gegen Druck von innen; durch beides wird die Disposition zu Hernien begründet. Ich füge zum Beweis die Ab- bildung eines seltenen Falles bei, in welchem neben einer Herma inguinal, interna der linken Seite auf der rechten Seite alle drei Hernien dieser Region, ein äusserer und innerer Leisten- und ein Schenkelbruch, neben einander bestanden (Fig. 681). Er dient zugleich, die Falten, welche die verschiedenen Bruchpforten trennen, besonders deutlich hervdrtreten zu lassen. Man bezeichnet nach Scarpa die Vertiefung zwischen Plica vesi- calis media und lateralis als Fovea inguinalis int, (medial), die lateralwärts 1) Dlc Plica vesicalis media wird auch Plica urachi, die Plicae laterales werden Plicae art. umbilicalis oder Plicae pubo-nmbilicalcs (C. Krause) genannt. 9