496 Oviduct. Wand des Oviducts angewacksen sei und mit dieser einen cylindriscken Ilohlraum einscklösse, während eine genauere Untersuchung nur zwei mit ihren freien Rändern dicht verklebte Blätter zeigt. So viel derartige Bil- der sich aber auch als trügerisch erweisen , so gieht es doch auch wirkliche Verschmelzungen ,je zweier benachbarter Blätter (Fig. 380)*). Ob das auf diese Weise gebildete Rohr an beiden Enden offen oder nach einer Seite blind ist, wird sich vielleicht an Abgüssen des Lumen, sogenannten Corro- sionspräparaten, entscheiden lassen. Von den Lücken, die durch zufällige Verklebung oder Verschmelzung benachbarter Falten entstehen, muss man eine andere Art Lücken wohl un- terscheiden, die im Inneren des Bindegewebsgerüstes der Falten enthalten sind (Fig. 378*, 380 **). Jene sind von Flimmerepithelium ausgekleidet, diese haben einfach contourirte Wände. Das Bindegewebe, welches die Schleimhaut der Ampulle des Oviducts bildet, gehört zu der fein netzförmi- gen Art, die in den conglobirten Drüsen, so wie in der Schleimhaut des Magens und Darmcanals vorkommt, enthält auch in seinen Maschen hier und da Lymphkörpern ähnliche Zellen. Es ist reich an Blutgefässen, deren Stämmchen in den grösseren Falten liegen, die arteriellen nicht selten stark geschlängelt und selbst spiralig gewunden. Neben den Blutgefässen be- gegnet man an der Basis der Falten und innerhalb der letzteren den er- wähnten canalartigen Hohlräumen, die an Querschnitten der Länge nach durch die lockerer gewebte Mitte der Falten verlaufen und sich öfters mit diesen gabelförmig theilen. Ob man sie für einfache Bindegewebslücken oder für Lymphgefässe halte, so deuten sie, wie der gewundene Verlauf der Arterien, auf eine Schwellungsfähigkeit des Schleimhautgewebes, die für die Function desselben nicht ohne Bedeutung sein kann. Icla glaube aus diesen anatomischen Thatsachen die Vermutliung ableiten zu dürfen, dass, was den Ort der Befruchtung betrifft, die Wahrheit zwischen der älteren, von P o u ch e t neuerdings vertheidigten Ansicht und der Ansicht Bischoff’s in der Mitte liegt. Da das Ei die ersten Entwickelungsstadien im Oviduct durch- macht, so kann die Begegnung desselben mit den Spermatozoiden nicht, wie man früher annahm, im Uterus stattfinden. Andererseits wäre die Befruchtung zu sehr dem Zufall preisgegeben, wenn sie, wie Bi sch off (Entwickelungsgeschichte, S. 21) voraussetzt, auf dem Ovarium in dem Momente zu geschehen hätte, wo das Ei aus dem Follikel in den Oviduct Übertritt. Dagegen scheinen die Grübchen an der Oberfläche der Falten des Oviducts und die zahllosen und verwickelten Gänge zwischen denselben ganz darauf angelegt, den Spermatozoiden einen Aufent- halt zu gewähren, in welchem sie festgehalten, vertheilt und, vermöge des Blut- reichthums des Organs, ernährt werden. Die Flimmerbewegung der Schleimhaut- oberfläche, die das Ei zum Uterus geleitet, hat vielleicht die Nebenwirkung, den Austritt der Spermatozoiden aus dem Ostium abdominale zu erschweren. In der congestiveu Schwellung der Schleimhaut und in der Zusammenziehung der Bing- faserliaut des Oviducts sind Mittel gegeben , um die gegenseitige Berührung der Spermatozoiden und des Eies zu sichern. Demnach ist die Ampulle des Oviducts (die sich, beiläufig gesagt, bei dem Schaf und der Kuh ebenso verhält, wie beim menschlichen Weibe), ihrer physiologischen Bedeutung nach, ein Receptaculum seminis, von welchem aus das Ei nach der Befruchtung in kürzester Zeit den geraden Weg durch den Isthmus zurücklegt. Handelte es sich bei dem Oviduct bloss um einen Ausführungsgang für das Ovarium, so wäre es unverständlich, warum der Canal sich in der Biclitung von der abdominalen zur Uterinmündung verjüngt, während doch das Ei im Herabsteigen an Volumen eher zu- als abnimmt. In einem einzigen Falle sah ich die Schleimhaut der Ampulle des Oviducts