877 G esch macksapparat. Schwalbe urnl v. Wyss zufolge, an den wallförmigen Papillen des Men- schen etwa 10; in deu Kolben der pilzförmigen Papillen glaubt Scbwalbe meist nur je Eine Geschmackszelle wahrgenommen zn haben; Ditlevsen dagegen behauptet, dass in jedem Kolben eine Mehrzahl von Goschmacks- zellen sich finde. Pie Geschmackskolben des Schafs enthalten 4 bis 6 Ge- schmackszcllen (Schwalbe), die des Kaninchen 3 bis 4 (v. Wyss). Lov6n fand an dem centralen Fortsatz der Geschmackszellen kurz abgebro- chene, der Peripherie zugewandte Aeste, deren Existenz Schwalbe bestreitet, v. Wyss und Hönigschmied beschreiben gegen die Mucosa gerichtete Theilun- o-en des centralen Fortsatzes. Eine von den gewöhnlichen, in Stiftchen endenden Zellen abweichende Form beschreibt Schwalbe unter dem Namen Stabzellen. Sie unterscheiden sich von den Stiftchenzellen durch Anwesenheit des Kern- körperchens, das den Kernen der Stiftchenzellen fehlt, und durch die Gestalt des peripherischen Fortsatzes, welcher abgestutzt ist und des Stiftchens entbehrt. Krause erwähnt dreierlei Formen, die er Spindel-, Stäbchen- und Gabfel- zellen nennt; Ditlevsen teilt die Geschmackszellen ein in Stab- und Gabel- zellen- seine Stabzellen sind identisch mit Scliwalbe’s Geschmackszellen, sol- len aber öfters am peripherischen Ende Spuren eines haarförmigen Fortsatzes tragen, der sogar die Länge der Zelle fast erreichen könne. Die Gabelzellen ver- halten sich bezüglich des Körpers und des centralen Fortsatzes wie die Stabzellen; nach der Peripherie aber senden sie meistens zwei Fortsätze ab, die entweder aus einem gemeinsamen Stamme oder sogleich gesondert von zwei Ecken des dreiseitigen Zellkörpers entspringen; sie sind von gleicher Dicke, aber ver- schiedener Länge, enden zugespitzt oder knopfförmig verdickt. Von einer dritten Zellenform, die den Stabzelleu bis auf den Mangel des peripherischen Fortsatzes gleicht, Avill Ditlevsen nicht entscheiden, ob sie eigentümlicher Art oder ver- stümmelte Stabzellen seien. Bei diesen schwankenden Angaben über die Formverschiedenheiten ist die Frage, ob denselben eine physiologisch specifische Bedeutung zukomme, noch nicht zeitgemäss. A. Hoffmann bemerkt, dass bei Embryonen und Neugeborenen die Zahl der Geschmackskolben an der freien Oberfläche der Papillae vallatae und fungiformes grösser sei, als bei älteren Individuen und scliliesst daraus auf teilweise Zerstö- rung dieser Endapparate und Ersatz derselben durch einfache Epithelwuche- rungen. Sertoli entdeckte durch Behandlung mit Goldchlorid zwischen den Geschmackskolben, so wie in den von Geschmackskolben entblössten Tlieilen der Zunge eine sehr grosse Anzahl feiner, vom subepithelialen Nerveunetz ausgehender Fasern, welche, den Fasern der Tastnerven .ähnlich, frei in- nerhalb des Epithels enden. Nach seiner Meinung dürfte diesen Nerven- endigungen die Fähigkeit, Gesclnuäcke zn percipiren, nicht abgesprochen werden. Es fragt sich, oh sie nicht vielmehr für tast- oder temperatur- empfindende zu halten wären.