73 Schleimhäute. wurden von Saviofcti in derselben Drüse und in der SubmaxUlardrüse des Hun- des, von Boll in den Speichel- und Tliränendrüsen, von Giannuzzi und Fa- lasclii (Comptes rendus 1870, 23 Mai) in den Milchdrüsen der Wiederkäuer ge- funden. Etwas anders lautet die Schilderung, die Schwalbe (Archiv für rnikr. An. YIH, 128) von den intereellulären Canälchen der Duodenaldrüsen giebt: die Injection gelang ihm nicht; die Canälchen fand er von einer Substanz erfüllt, die sich in ihren chemischen Reactionen verschieden verhielt von dem Secret, welches in dem Lumen der Drüsenbläschen enthalten ist. Er hält sie für identisch mit der Kittsubstanz, die die Drüsenzellen verbindet und meint dennoch, den Canälchen die Bedeutung als erster Abflusswege des Secrets nicht absprechen zu dürfen. Den Widerspruch zwischen jenem Befund und dieser Deutung hat bereits v. Ebner i (a. a. 0.) hervorgehoben. Er giebt aber Schwalbe in so fern Recht, als er die zwischen die Zellen eindriugenden Injectionsmassen für Extravasate und die schein- baren Canälchen für gefärbte Stränge eines bindegewebigen Netzes erklärt, welches, ! nach seiner Ansicht, von der Basalmembran ausgeht, die Drüseuzellen auch an i ihrer inneren, dem Lumen zugewandten Oberfläche überzieht und mit-den centro- acinären Zellen zusammenhängt. Latschenberger (Ueber den Bau des Pan- kreas. A. d. 65. Bde. d. wiener Sitzungsberichte. 1872) leitet den Anschein inter- i cellularer Canälchen allein von der zwischen den Zellen befindlichen Injections- i masse ab. Die centro-acinären Zellen wurden ebenfalls in dem Pancreas des Kaninchens zuerst von Langerhans aufgefunden und von Saviotti bestätigt. Es sind, dem Ersteren zufolge, spindelförmige Zellen, welche gruppenweise, von den Secretions- : zellen umgeben, in der Axe des Alveolus liegen, sich durch den Einen Ausläufer mit den Ausläufern einer oder mehrerer Secretionszellen in Verbindung setzen und ' mit dem anderen gegen den Anfang des Ausführungsganges gerichtet sind. Solche • Zellen kleiden schon die Ausführungsgänge mittleren Calibers aus; in den von die- • sen Gängen abgezweigten feinsten Röhren folgen sie einander zuerst in kleinen, dann in grösseren Abständen und so gelangen sie zuletzt in das Centrum des Drü- ■ senläppchens, um ihre Verbindungen mit den Secretionszellen einzugehen. Lan- . gerhans gesteht selbst zu, dass er eine klare Einsicht in diese complicirten Ver- i hältnisse zu gewinnen nicht vermochte. Wie Saviotti und Latschenberger die centro-acinären Zellen auffassen, so gehören sie den Anfängen der Ausführungs- gänge an; nach Saviotti steckt einer ihrer Fortsätze im Innern des Alveolus, ein anderer, kürzerer, ragt aus demselben hervor; nicht selten finden sich die centro-acinären Zellen zweier benachbarter Alveolen so mit einander verbunden, dass sie den Anfang eines Ausführungsgauges darzustellen scheinen. Latschen- berger zufolge kommen sie nur in den terminalen, nicht in den seitlich an den Ausführungsgängen sitzenden Alveolen vor. Dass v. Ebner den der Peripherie des Alveolus zugekehrten Fortsatz der centro-acinären Zellen in ein, die Drüsen- zellen mngebeudes Bindegewebsnetz übergehen lässt, wurde so eben erwähnt. Die Läppchen der traubigen Drüsen werden in der Kegel von Binde- gewebe umgeben und zusammengehalten. Nur in Einer, zum männlichen Geschlechtsapparat gehörigen Drüse, der Prostata, sind die Interstitien der Läppchen von glatten Muskelfasern ausgefüllt und Muskelfasern und Bin- degewebe verdichten sich an der Oberfläche der Drüse zu einem glatten Ueberzug, der die Abtheilung in Läppchen verbirgt. Sonst umhüllt eine feine Lage Bindegewebe eine gewisse Zahl primärer Läppchen und verbin- det sie zu secundären, eine Anzahl secundärer Läppchen bildet die tertiären ')• Die tertiären Läppchen sind leicht von einander zu trennen, unregelmässig kuglig oder kantig und danach ist die Oberfläche der Drüse höckerig oder eben. In dem Bindegehe, welches die secundären und tertiären Läppchen scheidet, verlaufen und verästeln sich die Gefäss- und Nervenzweige, ln die *) Acini, Drüsenkörner der älteren Anatomen.