Vorderer Rand der Retina. (195 puzikt der Itetina verdrängt, sich im Umkreis der Fovea zusammenschieben und die Zapfenfasern der Fovea mussten, um die nach den Seiten ansgewichenen Ner- venzellen zu erreichen, eine Strecke Wegs in der Ebene der Retina zurücklegen. Ist hierdurch, so wie durch die Unempfindlichkeit der Papilla optica (im so- genannten Mariotte’sehen Versuch) der hervorragende Antheil der Stäbchen- schichte an der Lichtempfindung unwiderleglich festgestellt, so erwächst der Anatomie die Aufgabe, den Zusammenhang zwischen den Fasern des N. opticus und den Elementen der Stäbchenschichte nachzuweisen, denn bis jetzt müssen wir die Continuität der Nervenfasern vom Ursprung in den Centralorgauen an bis zum peripherischen Ende als unerlässliche Bedingung der sinnlichen Wahrnehmungen betrachten. . Durch die eben erwähnten Angaben Merkel’s ist jener Forderung für die Strecke von der inneren bis zur äusseren Grenze der nervösen Schichte einiger- maassen genügt und zugleich die Function angedeutet, welche den den Lauf der Nervenfasern unterbrechenden Zellen zukommt, wenn wirklich allgemein die aus- tretende Faser die eintretende an Mächtigkeit übertrifft. Von der anderen Seite kommen den Nervenfasern die Stäbchen- und Zapfenfasern bis an die Grenze der nervösen, bis an die äussere granulirte Schichte eutgegen. Hier aber bleibt eine Lücke, welche die Beobachtung noch nicht ausgefüllt hat. Wenn die Endanschwel- lung der Stäbchenfaser sich gegen die nervöse Schichte abzuscliliessen scheint, so wäre dies zu verschmerzen, da jedenfalls die Zapfen in hervorragenderer Weise wenn nicht ausschliesslich, bei der Erzeugung des Netzhautbildes betheiligt sind. Aber auch von den Zapfen ist, wie ich nach meinen Beobachtungen behaupten muss, die Brücke zu den Nervenfasern der nervösen Schichte noch nicht geschla- gen und so bleibt für jetzt die physiologische Bedeutung der kugelförmigen End- anschwellung der Zapfenfasern, so wie die Art, wie sich die Erregung der letzte- ren auf die Nervenfasern fortpflanzt, im Dunkel gehüllt. Vorderer Rand der Retina. Dass die Nervenfasern und die Zellen der inneren gangliögen Schichte ge- gen den peripherischen Rand der Retina sich allmälig verlieren, wurde schon oben angegeben. Die äusseren Schichten bleiben, nur um Weniges au Mäch- tigkeit abnehmend, bis in die Nähe der Ora serrata unverändert. Dann schwinden zuerst die Stäbchen und Zapfen, und weiterhin die Körnerschichte mit der äusseren granulirten. Was übrig bleibt, sind die beiden Limitan- tes mit den Stützfasern, die gegen die Ora serrata dichter und breiter, aber kürzer werden, als in den übrigen Partien der Retina. Nach Merkel er- halten sie die Form abgeplatteter Cylinderzellen. M. Schultze1) fand ihre Oberfläche nicht selten mit feinen Zäckchen und Rauhigkeiten besetzt, ver- mittelst deren sie ineinandergreifen. An menschlichen (und Hunde-) Augen kommt in der Gegend der Ora serrata eine übermässige Entwickelung der Radialfasern vor, die, da sie nach Merkel’s Beobachtungen sich auf ältere Individuen beschränkt, wohl für krankhaft gehalten werden muss, aber ihrer Häufigkeit wegen doch Er- wähnung verdient. Sie verräth sich schon dem blossen Auge dadurch, dass an einem meridionalen Durchschnitt die Mächtigkeit der Retina in einer Entfernung von 0,5 bis 2 Mm. von der Ora serrata plötzlich bedeutend zu- nimmt, um an der Ora serrata ebenso rasch wieder abzunehmen (Fig.480, 537), Vorderer Rand. x) Stricker’s Handbuch, S. 1028.