Testikel. 369 ■Mi; eine dritte Art von Anastoniosen besteht nach Sappey zwischen zwei Punkten desselben Canälchens; das von dem Hauptcanälchen abgezweigte und wieder zu ihm zurückkehrende ist immer länger, als die zwischen sei- nen beiden Endpunkten eingeschlosseno Partie des Hauptcamilchens. In der Rindenschichte, in der die Läppchen zusammentiiessen, stehen auch sämmtliche Canälchen mit einander in Verbindung, ein sehr weitmaschiges, gitterförmiges Netz bildend, dessen Knotenpunkte, wenn man die Canäl- chen ausbreitet und streckt, um 3 bis 8 Cm. und mehr von einander ab- stehen (Fig. 270). Ausläufer dieses Netzes enden blind, 1 bis 3 Mm. unter Fig. 270. der Oberfläche, einfach abgerundet oder durch eine leichte Einschnürung abgesetzt. Aehnliche blinde Anhänge, von 2 bis 3 Mm. Länge und von gleichem Kaliber mit dem Hauptstamm, kommen noch in der peripherischen Hälfte der kegelförmigen Läppchen, selten weiter nach innen vor, nicht über sieben, zuweilen nur zwei oder Eins an Einem Canälchen. Nach Lereboullet (Nova acta Acad. nat. curios. XXIII, 10) enthält beim Kaninchen jedes Läppchen nur zwei Röhrchen, deren eins an der Oberfläche des Testikels, das andere am Rete testis anfängt und die in der Mitte des Läppchens sich mit einander zu einem einfachen Gang vereinigen. Hie Samencanälchen setzen sich scharf gegen das lockere interstitielle Gewebe ab. Ihre äussere Begrenzung bildet eine Membran, Tunica proprici, die, je nachdem sie durch die Füllung der Canälchen in mehr oder weniger gespanntem Zustande sich befindet, zwischen 0,010 und 0,016 Mm. stark ist. Sie erscheint auf Längsschnitten der Canälchen längsstreifig, auf Querschnitten concentrisch gestreift; in beiden Ansichten zeigt sie zwischen den Streifen dunkle, scheinbar stäbchenförmige Kerne (Fig. 271, 1,4); aus- gebreitet und von der Fläche betrachtet erscheint sie homogen mit ziemlich regelmässig geordneten, sehr blassen, kreisrunden Kernen von etwa 0,01 Mm. Durchmesser (Fig. 271, 2). Daraus ist zu schliessen, dass sie lamellös und aus platten Schüppchen mit abgeplatteten Kernen zusammengesezt ist, und wirklich lösen sich, namentlich an Chromsäurepräparaten, dergleichen platte, He nie, Anatomie. Bd. II. 24