Ovarien. 408 bis 4 Cm., in der grössten Breite (von einem Rande zum anderen) 2 bis 3 Cm.; seine grösste Dicke beträgt 7 bis 12 Mm., sein Gewicht 5 bis 7 Grm.’ , Kig. 381. Od' abwärts umgelegt. Lo Lig. ovarii. io Lig. infundibulo-ovaricum. ip Lig. infundibulo- pelvicum, an der Becken-Insertion abgeschnitten. Eo Epoophoron, durch Abtrennung eines Theils der hinteren Platte des Lig. latum frei gelegt. * Dem Rande des Ova- rium folgender Gefässzweig. (Krause). Die Oberfläche ist glatt und, vor der Entwickelung der Puber- tät, eben; nach derselben wird sie durch die Hervorragung der reifen Bläs- chen und durch die narbige Einziehung der geborstenen stellenweise höcke- rig und stellenweise gefurcht. Die Furchen ziehen in mäandrischen Win- dungen, einigermaassen an die Furchen der Oberfläche des Grosshirns er- innernd. Man unterscheidet an dem Ovarium Hülle und Parenchym *) und an der Hülle zwei Blätter, den Peritonealüberzug und die dem Ovarium eigen- thümliche fibröse Haut, die Albuginea2). Das Peritoneum hat, so weit es das Ovarium bekleidet, einen von dem Peritonealüberzug der übrigen Bauch- eingeweide verschiedenen Charakter, der am unteren Rande des Organs mit einer scharfen, geraden oder welligen Grenzlinie auftritt. Meist ändert sich an dieser Linie das Niveau der Oberfläche: sie wird etwas höher oder nie- driger. Zugleich erhält sie über der Grenzlinie, statt der Glätte und des Glanzes, die dem Peritoneum eigen sind, ein mattes, fein chagrinirtes Ansehen und eine mehr röthliche Farbe von durchschimmernden Blutgefässen. An diesen Verschiedenheiten hat vielleicht die Form des Epithelinm einigen ') Stroma. 2) Membrana propria.