55 Schleimhäute. Membran zusammengehalten und verdichtet sich das Bindegewebe an den beiden Oberflächen dieser Membran, während es im Innern sich locker erhält, so entsteht das, was mau am Darm Mesenterium nennt und in gleicherweise auch an einigen anderen Eingeweiden (Mesorchium, Mcsoarium) wiederfin- det. Die Beschreibung, die nicht anders kann, als den Gang der Serosa erzählend verfolgen, lässt diese von der Körperwand zum Eingeweide und um dieses herum wieder zur Körperwand ziehen, eine Falte bildend, die in ihrem freien Rand das Eingeweide einschliesst (Fig. 28). Wo immer zwischen den Organen Bindegewebe in grösseren Massen ' angesammelt ist, so dass es eine Fläche der Körperhöhle zuwendet, so wird es gegen diese Fläche dichter und stellt nun eine Membran dar, welche den Zusammenhang der serösen Ueberzüge des einen und anderen Eingeweides vermittelt (Fig. 29). Solche Membranen werden als freie Brücken der Serosa beschrieben, während ihre Trennung vom darunter gelegenen Bindegewebe eine Fig. 28. Fig. 29. Horizontalschnitt des Rumpfes durch den zweiten Bauchwir- bel. 1 Körper dieses Wirbels, Medianschnitt des Beckens vom Weibe. 1 Schambein- 2 Bauchwand; das Colon (3), synchondrose, 2 Steissbein, 3 Harnblase, 4 Uterus, 5 Va- die Niere (4) und der Dünn- gina, 6 Rectum, 7 Schamlippe, 8 After, darm (5) quer durchschnit- ten. 6 Mesenterium. ganz künstliche ist, und sie erhalten die Benennung Bänder (Ligg. rccto- vesicalia, Lig. hepatico-renale), während sie in der That nur Regionen der über die ganze Eingeweidemasse ausgebreiteten Schichte sind. Im gesunden Zustande enthält die Höhle der serösen Säcke nur so viel Flüssigkeit, als nothweudig ist, um die Unebenheiten der einander zugekehr- ten Oberflächen auszugleichen. Dass diese Flüssigkeit sich rasch vermeh- ren müsse, wo durch Dislocationen, Verwachsungen und dergl. leere Räume entstehen, die nicht durch Einsinken der Wand sogleich ausgeglichen wer- den können, unterliegt keinem Zweifel; eben sowenig, dass, wenn aus irgend einer allgemeinen, mechanischen oder chemischen Ursache wässrige Aus-