1 Cilien. 2 Cylinderzellen, welche die Epididymis. Hydatiden. uui eine Muskelhaut, in welcher auch Gefässe sich verbreiten. Das Epithe- lium bestellt im oberen Theile des Körpers der Epididymis aus sehr schlan- ken, mit 0,02 bis 0,03 Mm. langen Cilien versehenen, kegelförmigen Flim- merzellen (Fig. 283), unter welchen fast regelmässig noch eine einfache Schichte kleiner, kugliger Zellen liegt, deren Kerne kaum über 0,005 Mm. messen (I'ig. 283, 3). In den Vasa efferentia sind die Flimmerzellen niedri- gei und die Cilien kürzer, gegen das untere Ende der Epididymis verlieren sich die Cilien (Fig. 284). Die Richtung der Flimmerbewegung geht vom Fig. 283. Fig. 284. Längsschnitt der Wand des Canals der Epididymis aus dem Kopfe der letzteren. Cilien tragen. 3 Schichte kugliger Zel- len. 4 Muskelhaut, Querschnitt der Fa- sern. 5 Querdurchschnittenes Gefäss. 6 Bindegewebe. Feiner Schnitt aus der Cauda der Epidi- dymis. 1 Muskelhaut. 2 Cylinderepithe- lium. *, * Blutgefässdurchschnitte. Kopfe gegen den Schwanz der Epididymis (Becker1). Die Muskelhaut ent- hält ausschliesslich circulare Fasern, deren Kerne auf dem Querschnitte des Canals stäbchenförmig, auf Längsschnitten wie kleine, glänzende Kügelchen erscheinen (Fig. 283, 4). An dem Kopfe der Epididymis und dem zunächst gelegenen Theile des Testikels kommen hydatidenförmige Anhänge'2) vor von zweierlei Art, in seltenen Fällen beide nebeneinander. Der eine (Fig. 280, 15), minder beständige, hat die Gestalt eines prallen, kugelförmigen Bläschens, welches mittelst eines dünnen Stiels auf der vorderen Fläche des Kopfes der Epi- didymis sitzt; die Länge des Stiels und der Durchmesser sind wechselnd; der Stiel hat 1,5 bis 9 Mm. Länge, das Bläschen eineif mittlern Durchmesser von 1,5 Mm. Das Bläschen enthält klare Flüssigkeit mit Zellen und Kernen; der Stiel ist solid, aus Bindegewebe zusammengesetzt; er läuft unter dem serösen Ueberzug der Epididymis an deren vorderem, scharfem Rande herab und verschwindet zwischen den Gefässen und Nerven des Sameustranges (Kobelt3). Der andere Anhang, der nur selten fehlt (Fig. 280, 13), ist nur ausnahms- weise gestielt, meistens kolbenförmig, abgeplattet, einfach oder in zwei bis drei Lappen getheilt: er steht an der unteren, dem Testikel zugewandten !) Moleschott’s Unters. II, 71. 1857. 2) Morgagni’sche Hydatiden. Ilydatis tuni- cne vaginalis Husch k e. 3) Der Neben - Eierstock des Weibes. Heidelb. 1847, S. 13.