255 Lig. thyreo-arytaenoid. inf. aryt. inf. legt und in der Gegend des vorderen Randes der Cart. arytaenoidea, zwischen der Spina snp. und inf. dieses Knorpels, verliert sie sich, in- dem einzelne Bündel ') derselben am hinteren Winkel des Ventric. laryngis abwärts umbeugen. Die Schleimhaut dieses Yentri- Lig. thyreo- kels und der oberen Fläche des Stimmbandes hat nur eine gleich- mässig dünne elastischeF aserschichte. Massive und in einem auf die Schleim- hautoberfläche senkrechten Durch- messer comprimirte Streifen elasti- schen Gewebes treten wieder am freien, scharfen Rande und dem nächst angrenzenden Theil der obe- ren und unteren Fläche des Stimm- bandes auf. Sie stellen das Lig. tliyreo-arytaen. inf. (Fig. 184) dar, welches vom Winkel der Cart. thy- reoidea gerade nach hinten zur me- dialen Fläche des Vocalfortsatzes der Cart. arytaenoidea zieht. An der Cart. thyreoidea entspringen das rechte und linke Band unmit- telbar neben einander, ungefähr in der Mitte der Höhe des Knorpels, ihre vorderen Enden gleichen im erschlaff- Kehlkopf, Profil. Die linke Platte der Cart. thyreoidea ist bis auf das untere Horn weg- genommen, ebenso die Mm. thyreo-arytaenoi- dei bis auf den Ursprung und die Insertion ^en Zustande kürbiskernförmigen an der lateralen Fläche der Cart. arytaenoi- Knötcheu VQn 3mm sagittalen, lmm dea. co Cart. corniculata. ct Lig. cricothy- transversalem Durchmesser (s. unten Fig. 196. 197) 2), die sich durch An- reoideum. cla Lig. crico-thyreo-arytaenoi- deum. A M. arytaenoideus. Cap M. crico- arytaen. post. Clo M. crico-thyreoid. obliq. Spannung der Stimmbänder zu cy- Cal M. crico-arytaen. lat., nahe am Ursprung Bndrisehen Strängen dehnen lassen, abgeschnitten. 1 Gland. arytaenoid. 2 Gland. Tr .. , , . , Tt epiglott. 3 Drüsen des Ventr. laryngis. Yon ,lhuen geheu- glelch deD Ha&' ren eines Schweifes divergirend, Züge feiner und dichter elastischer Fasern bündelweise ab, im eigentlichen Stimmband parallel, gegen die Insertion an der Cart. arytaenoidea auf- und abwärts ausge- breitet. Die Bündel liegen theils am scharfen Rande, theils auf der oberen oder unteren Fläche des Stimmbandes; eins verschmilzt mit der elastischen Knorpelsubstanz, welche die Spitze des Proc. vocalis bekleidet; ein anderes nimmt mit seiner Insertion die Gegend der Spina inf. über der Spitze des Proc. vocalis ein und sendet Fasern aufwärts in den hinteren Winkel des Ventriculus laryngis. Andere Faserzüge inseriren sich unter dem Pr. voca- b Lig. arcuatum Touvtual. Derselbe Autor beschreibt unter dem Namen Lig. ary- taen. Irantversum eine zweite hintere Endigung des Lig. thyreo-aryt. sup., die sich an die Spina inf. der Cart. arytaenoidea befestige. 2) Die oben (S. 248) erwähnte Carl, vocalis inf. May er’s.