M. bulbocavernosus. 517 periu. p'rof. entspringen (Fig. 393, S1 S". Fig. 394, x), schliesst sich der M. sphincter unmittelbar an den Levator an. Diese Abtheilung kann fehlen und dann besteht zwischen Sphincter und Levator eine Lücke, welche wenig- stens den vorderen Theil beider Muskeln auseinander zu halten gestattet; der Sphincter hat alsdann am vorderen Theil der Seitenwand des Rectum eine Höhe von 15 bis 20 Mm. Hinter dem After convergiren die oberflächlichsten Fasern des Sphincter wieder, um gekreuzt, wie sie vorn entsprungen, sich in die Haut vor der Steissbeinspitze zu inseriren (Fig. 394, S *); doch ist diese hintere Ilaut- insertion des Sphincter *) nicht so beständig, wie die vordere. Die folgenden Fasern sammeln sich, ebenfalls zum Theil gekreuzt, an einem undeutlich abgegrenzten, elastischen Strang, durch dessen Vermittelung sie sich an die äussere Fläche des Steissbeins heften (S5). Zahlreiche Bündel umgeben ringförmig die hintere Wand des Rectum (S2); sie scheinen zum Theil Fort- setzungen der in der vorderen Wand des Rectum verlaufenden ringförmi- gen Muskelfasern zu sein; zum grösseren Theil lassen sie sich in die von der fibrösen Scheidewand des Sphincter und Bulbocavernosus entspringenden Bündel und in den Levator verfolgen. Die tiefsten, d. h. innersten Bündel des Sphincter2) treten an die Spitze des Steissbeins und an die vom Steiss- bein gegen den After sich erstreckende Linea alba der Mm. ischiococcygei, s. unten. Zwischen der Steisshein - Insertion des M. sphincter ani ext. und der äusseren Fläche des vierten Steisswirhels liegt mitunter ein Schleimheutel, Bursa mucosa coccygea Luschka (Die Fascia pelvina. Wien 1859, S. 13). Aus dem M. transv. perin. superf. gehen zuweilen einige Fasern in den Sphincter über, die innerhalb des- selben rückwärts laufen (Fig. 396, y). Einigemal sah ich aus dem M. levator Bündel hervorkommen, die die Faserung dieses Muskels rechtwinklig kreuzten und in den Sphincter vorwärts umbogen (Fig. 396, 398, x). 2. 31. bulbocavernosus3) Hc. Der M. bulbocavernosus umfasst den hinteren Theil des Corpus caver- M. bulboca- nosum uretrae, vom Bulbus an bis zu der Gegend, wo dasselbe unter dem Schambogen hervortritt und sich in die von -den Corpp. cavernosa penis ge- bildete Rinne legt. In vollkommenster Ausbildung zerfällt er in drei Lagen, von denen jede die nächst innere bedeckt. Die ober flächlichste (unterste) Lage (Fig. 396, 397, Bc, Bc') entspringt an einem medianen Sehnenstreifen, der an der unteren Fläche des C. cavernosum, fest mit dessen fibröser. Haut verbunden, hinzieht (Fig. 392, 394, 396, 397*), mit den hintersten Bündeln zuweilen auch noch von dem queren fibrösen Septum der Perinealmuskeln (Fig. 396, z). Die Bündel gehen in einer continuirlichen Reihe etwas schräg, so dass die entsprechenden Ursprünge beider Seiten einen vorwärts offenen Winkel bilden (Fig. 392), auf- und vorwärts jederseits, um ihre Hälfte des Corp. cavern. uretrae herum und setzen sich, in einer ebenfalls ununterbro- b Sphincter ani superficialis Cruv. 2) Spli. ani profundus Cruv. s) Al. accelerator urinae. Al. ejaculator seminis. AI. compressor bulbi. Al. bulbo-uretralis Chaussier. Al. ano - cavernosus Bl and in. Harn- und Samenschneller.