Vorwort. VII in der Epidermis ähnlich den von Cohn heim aus der Cornea beschriebe- nen, bestätigen. Merkel kömmt demnach zu dem Hehlnso i . . der Saegethier, ,„.d „es Menschen Ü,’ Nervenendigungen finden: freie Enden, die sich von den Pacini’scben ÜS i durch die Endkolben zu den Enden im Epithelium vereinfachen und Fn°..peichen m Zellen, deren beide Extreme die einfachen Tastzellen und i: ’ igungen Tastkörperchen sind. Daran knüpft Eudigungsiveisen an den beiderlei Empflndnngsweisen der Ham Tmt 'i'.i r. peraturempfindung, in Beziehung stehen möchten. ’ ‘ 1 T n Mit den Tastkörperchen und nicht mit den pacinischen wären naeb r worth und Waldeyer die runden Endkolben zusammenzustellen da r üa.sÄL^' Ä reich» Verlängerung der Papille i.^der Aae abei immer nur in verhaltmssmässig geringe Höhe und an ihrer Spitze scharf ab’ gegrenzt gegen die cubischen, verhornten Zellen des eigentlichen Marks Zu Seite 32. Die Angaben von Nathusius und Götte erhalt«« durch Stewart’s Untersuchung der Negerhaut (Microscop. Jouru IX 5/S die Haarbalge des Negers sind länger, als die des Weissen, und meJt lialbkrei!’ förmig gebogen, so dass die Haarpapille mit ihrer Läno-sava w; * f , k mit der Spitze abwärts, gegen die knöcherne Unterlage, gerichtet^t*1 ^ Krause^jMed^CentraJbl. rf"S sA^Äf;e£ zehen des Dünndarms, der innerhalb der Hornschichte dev pJhW™;* ,1 soll. Den Drüsencanälchen schreiben sowohl Krause als tTp 1 11 • 'ei hörnen Lage hoher, fast cylindrischer Zellen zuMe^abwärts Foris°i ““f f*“*8 Muskelfaserzellen senden. Einen Uebei’zugvon Sflfi/? zwischen die Krause und Heynold an den ^ ““ kleineren Knäueldrüsen; sie liegen, Heyn old Lfolge at den ’let t ' »Hel der Axe, sondern schräg und häufig spiral f ’ ,1 letzteren nicht pa- Achseldrüsen bezeichnet Heynold die mehr cubische Gestalt lgenthumllcbkeit der Saum der Drüsenzellen; in den Olirenschmalzdrüsen fini einen verdickten der Mitte der Höhe zusammengedrängtem körnigen Inhalt“ mit in srr rv —- sprechend; manche derselben erweitern sich nach ohP,f” CapillalgefaS9weite eilt- rwei ~rr“ scheinen die Canäfchen rLegÄ»^ HoSntame Stehen.’ *" ^ Upsala lakareforemngs förliandlingar VII, 602). ason,