Cutis. 23 Axe des Haarbalgs und mit den kürzeren Seiten parallel den Radien des Querschnitts des Haars. Stellenweise findet sich diese Lage radialer Plätt- chen in zwei Lagen zerfallen; die innersten Plättchen sind dann klein, im Querschnitt betrachtet dreiseitig, und dienen nur dazu, die Unebenheiten der Schichte gegen das Lumen des Haarbalgs auszugleichen und eine glatte Oberfläche hei-zustellen. An dieser klebt, als innerste Auskleidung des Haarbalgs und mit dem Haar in unmittelbarer Berührung, die innerste Plätt- chenlage (Fig. 12, 4. Fig. 15, 4), eine im frischen Zustande scheinbar ein- fache, dünne Membran J), deren äussere angewachsene Fläche glatt, deren innere freie Oberfläche ein genauer Abdruck der äusseren Oberfläche des Haarschaftes, daher mit kreis- oder vielmehr spiralförmigen Hervorragungen versehen ist, deren Bedeutung erst durch die Beschreibung des Haars ver- ständlich werden kann. Durch Behandlung mit Kali oder Natron zerfällt diese Membran in ihre Elemente, bandförmige Schüppchen von 0,05mm Länge und 0,005mm Breite, deren längster Durchmesser senkrecht gegen den läng- sten Durchmesser der Plättchen der äusseren und mittleren Schichte steht (Fig. 14). Jede Querreihe überragt mit ihrem unteren Rande um Weniges dachziegelförmig den oberen Rand der nächstunteren Reihe. Der Durchmesser der Schleimschichte des Haarbalgs stärkerer Haare beträgt, auf dem Querschnitt gemessen, 0,05mm, der Durchmesser der modi- ficirten Hornschichte 0,02mm, wovon 0,004mm auf die innerste Schichte kommen. Das Verhältniss der Mächtigkeit des Epithelium im Ganzen zum Durchmesser des Haars zeigt in verschiedenen Gegenden der Haut bedeutende Verschiedenhei- ten. Es stellt sich in der Kopfhaut wie 1,7 : 1, in der Backenhartgegend wie 0,8, in der Augenbrauen- und Schnurrhartgegend wie 0,7 : 1. Ausnahmen kom- men insofern vor, als unter den Haaren des Schnurrbarts einzelne dem Verhält- niss sich nähern, das hei den Kopfhaaren Eegel ist (Wertheim, Wiener med. Jalirb. 1861, Hft 6, S. 87). Gegen den Grund des Haarbalgs schärft sich zuerst die Hornschichte, dann die Schleimschichte der Epithelialbekleidung zu; das Lumen des Haar- balgs erhält dadurch die Form eines Kolben, dessen Kugel sieb bald scharf gegen den langen, aufwärts gerichteten cylindrischen Hals absetzt, bald all- mälig in denselben übergeht. Der Durchmesser der Kugel verhält sich zum Durchmesser des Halses etwa wie 2:1. Die Kugel wird von der Wurzel des Haars, die demnach sich bald mehr der Ei-, bald mehr der Kugelform nähert, der Hals von dem Haarschaft ausgefüllt. Die Haarwurzel2) erscheint in zweierlei Formen: offen und hohl, so iianrpapiiie lange das Haar wächst, oder geschlossen und solid, wenn das Haar seine Haarwurzel, typische Länge erreicht hat und sich zum Ausfallen anschickt. Die erste Form 8) besteht aus einer mit breiter Basis aufsitzenden, weichen, gallert- artigen Masse, in welcher dicht gedrängt platte, kreisrunde Zellenkerne und, bei dunklen Haaren, Haufen von Pigmentkörnchen liegen; sie schliesst einen *) Aeussere Lage des Haar-Oberhäutchens Köll. (Gewebelehre, 1. Aufl.). Oberhäutchen der innern Wurzelscheide Derselbe (ebendas. 2. Aufl.). 2) Capitulum pili Malpighi. Bulbus pili, Haarzwiebel Ludwig (Haller’s Disp. anat. T. VH, P. 2, p. 46), Krause u. A. 3) Haarknopf Henle.