Schleimhäute. 45 Haut und Fascie; selten überragt er den Umfang der Patella, oft ist er kleiner und liegt dann auf der Mitte der Patella oder näher dem einen oder anderen Rande, ja selbst ganz zur Seite oder ober- oder unterhalb derselben. Oft communicirt er mit den tieferen Schleimbeuteln dieser Region (Muskel- lehre S. 263); er entwickelt sich erst im späteren Kindesalter und fehlt mitunter auch noch beim Erwachsenen, entweder allein oder zugleich mit dem einen oder anderen der tieferen Schleimbeutel oder mit beiden. Von den Schleimbeuteln der Finger und Zehen, Bursac mucosae phalangcac ge- hören die des ersten Gelenkes, von etwa Erbsengrösse, zu den beständigsten; die Schleimbeutel der zweiten Finger- und Zehengelenke sind viel kleiner und werden öfters vermisst. Sämmtlich sind sie mit ihrer inneren Wand an die Strecksehnen angewachsen und reichen mit der unteren (vorderen) Spitze kaum an den Rand der unteren (vorderen) der beiden articulirenden Phalangen. An der Rückseite des Gelenks des Zeigefingers mit seinem Mittelhandknochen beobachtete Schreger einmal einen subcutanen Schleim- beutel; häufig kommen solche Schleimbeutel an den Zehentarsalgelenken, besonders am ersten und fünften, vor. Der Schleimbeutel des ersten Zehen- tarsalgelenks sitzt aber nicht auf der Strecksehne, sondern am Fussrande, zwischen der Haut und dem Lig. accessorium mediale. Minder constant finden sich subcutane Schleimbeutel auch an einigen anderen Stellen, wo die Haut Knochenvorsprünge unmittelbar bedeckt, ohne doch einer bedeutenden Verschiebung ausgesetzt zu sein, über der Protube- rantiaoccip. ext. (Hyrtl) '), über den Spitzen der untersten Halswirbeldornen (Schreger) und der untersten Dornen des Kreuzbeins (Luschka)2), auf dem Acromion (Beclard)3), auf der Rückseite der Epicondylen des Ober- arms 4) und an den unteren Enden der Vorderarmknochen, an den oberen Enden der Unterschenkelknochen und auf den Knöcheln (Schreger), ander Ferse auf der Rückseite der Achillessehne (Synnestvedt)5). Selbst in der Vola der Hand sah Schreger einmal die Ligg. vaginalia in der Gegend der Fingerkarpalgelenke mit erbsengrossen subcutanen Scbleimbeuteln bedeckt, und Synnestvedt0) fand einige Male Schleimbeutel an den Fingersj^itzen zwischen Panniculus adiposus und Sehnenscheide. I B. Die Fortsetzungen der äusseren Haut nach innen. Die Schleimhäute im Allgemeinen. Die Art, wie die Cutis in Schleimhaut übergeht, wurde schon oben be- schieim- sprochen. Die Körperöffhungen, an welchen ein solcher Uebergang erfolgt, sind: die Augenlidspalte, die Naslöcher, der Mund und After, die Urögeni- talöffnung und die Mündungen der Milchgänge auf der Brustwarze. Die h Oesterr. Ztschr. für prakt. Hcilk. 1861, Nr. 47. 2) Zeitschrift für rationelle Mediein. N. F. VIII, 219. 3) Diction. des Sciences m6d. LIV, 106. 4) Schreger’s Bursa condyloidea liumeri ext. und int. Die erste fand Gr über einmal unter 60, die letztere ein- mal unter 10 Leichen (Mem. de l’acad. d. Sciences de St. P6tershourg. T. X. Nr. 7. 1866). ) Anatomisk beskrivelse af de paa over-og-underextremiteterne forekommende bursae mucosea. Christiania. 1869, p. 75. 6) A. a. O. p. 38.