623 Cornea. Die Dehnung, die die Easerbündel bei dieser Operation erleiden, spricht gerade am entschiedensten dafür, dass sie nach beiden Seiten festgehalten, d. li. auge- waehsen sind. Gewisse, später anzuführende Resultate der Injection werden dies noch bestätigen. Die Interlamellarlücken der Cornea stellen sich auf Dickendurchschnitten JhtCTiamei- als Spalten zwischen den auseinanderweichenden Lamellen dar. Sie sind von verschiedener Länge, meist 0,02 bis 0,03, in einzelnen Fällen zwischen 0,05 und 0,07 Mm. Lücken von grösseren Dimensionen finden sich vor- zugsweise an Präparaten, die durch die Methode der Härtung (Trocknen oder Alkoholbehandlung) stärker geschrumpft sind und einen höheren Grad von Sprödigkeit erreicht haben (Fig. 463). Die Yergrösserung der Lücken kann unmittelbar Folge der Schrumpfung der Lamellen oder einei Splitte- rung beim Durchschnei- den sein. Immerhin be- gründen die kleinen und natürlichen Interlamel- larlücken die Disposition zur Bildung der grossen und künstlichen. Denn nur von jenen aus schrei- tet die Trennung der Lamellen fort. Wie die Länge, variirt auch die Höhe, d. h. der auf die Oberfläche senk- rechte Durchmesser der Interlamellarlüclcen. An aufgeweichten Dicken- durchschnitten getrock- neter Hornhäute haben sie, wenn sie nicht zu- Injicirte netzförmige Canäle der Cornea, Flächenansicht. fällig durch Luftblasen offen erhalten werden, kaum ein Lumen; der Contur, der die Grenze je zweier Lamellen anzeigt, ist, so weit dieselben unverklebt an einander liegen, nur etwas dunkler und breiter, als da, wo sie fest aneinander haften. Noch weniger zeichnen sich die Interlamellarlücken an den mit Essigsäure behandelten Durchschnitten aus. Durch die Quellung werden die Schichten aufeinander gepresst und nur an den sogleich zu erwähnenden Kernen erkennt man die unverkitteten Stellen. War die Cornea vor der Erhärtung der Siedhitze ausgesetzt, so füllt die Spalten derselben ein körniges Gerinnsel, das sich auf Dicken durch- schnitten wie ein längliches, geschlängeltes Körperchen ausnimmt (Fig. 464). Die Bilder, welche Flächenansichten möglichst dünner Lamellencom- plexe ohne weitere Vorbereitung darbieten, entsprechen einigermaassen de- nen der Dickendurchschnitte. Die Lamellen sind, wie erwähnt, je nach dem Grade der Maceration feingestreift oder homogen und nur am Schnittrande gesplittert (Fig. 466); Kerne, die man durch Hämatoxylinfärbung deutlicher machen kann, von runder Gestalt (Fig. 465) oder langgestreckt, gebogen, Fig. 470.