M. transversus perinei profundus. 523 Fasern des M. bulbocavernosus, in den M. transv. perinei superf. median- wärts urabiegend, zeigt Fig. 400. Eine Varietät des M. transv. perin. superfic. ist der von Macalister (Furtlier notes on muscular anomalies. Dubl. 1868, p. 10) beschriebene breite, starke, ober- flächliche Muskel, der vom Tub. iseliiad. entsprang und sich über dem C. caver- nosum der Uretra ausbreitete. Ich sah einmal aus der Fascia glutea einen 10 Cm. langen, 1,3 Cm. breiten Muskel entspringen, der sich neben dem M. bulbocaverno- sus in die untere Fascie des M. transv. perin. prof. verlor. Ein Muskel, wie ihn Tiedemann (Tabb. arteriar. Taf. XXVI, Fig. 2) als transv. perinei posticus s. superfic. (vom Weibe) abbildet, der vom unteren Bande des Leistenbeins unter dem M. ischiocavernosus entspringt, ist mir beim Manne nicht begegnet. Theile, welcher sowohl in männlichen als weiblichen Leichen einen Muskel von ähnlichem Verlauf aus der Fascie zwischen Tuber ischiadicum und Haut entspringen und in die Faserschichte des Sphiucter der entgegengesetzten Seite übergehen lässt, ist doch nicht sicher, ob er nicht ein durch die Präparation künstlich abgetrenntes Bündel des Sphincter vor sich gehabt habe. Lesshalt (a. a. O. S. 39) beschreibt ihn als M. transv. perin. superfic. und giebt an, ihn unter 142 Fällen 9 Mal einseitig, 2 Mal beiderseits angetroffen zu haben. Fig. 400. Schambogen mit dem Diaphragma urogenitale und der Wurzel des Penis. Das rechte Corpus cavernosum penis (Cr.p) ist nebst dem M. ischiocavernosus (fc) nahe am Ursprünge quer durchschnitten und mit dem vorderen Durchschnittsende medianwärts abgezogen. 1 Scliambeinsynchondrose. 2, 3, 4 Vena, Art. u. Nerv, dors. penis, am Beckenaustritte abgeschnitten. 5 V. profunda penis, durchschnitten, das vordere Schnittende (5') folgt dem Penis, trp Lig. transvers. pelvis. Ccu Corpus cavern. uretrae. Bc M. bulbocavernosus. Tps M. transvers. perin. su- perfic. S M. sphincter ani. 5. M. transversus perinei profundus Tpp. Die muskulöse Platte, die sich an das Lig. transvers. pelvis anlehnt, zuweilen auch von ihm entspringt und andererseits bis zum M. transv. perinei superficialis reicht, von dem sie freilich nicht immer scharf zu scheiden ist, liegt mit den Cowper’sehen Drüsen und zahlreichen Gefässen zwischen zwei Fascien, einer oberen und einer unteren. Ich habe die Fascien mit dem, M. transv. perin. proi*.