BIG Utriculus und häutige Bogengänge. zel aus einer Anzahl (10 bis 15 und mein-) feiner cylindrischer Fäden, welche in Otolith. lässt aber die Frage nach der Endiguugsweise der Nerven unentschieden und hält die zwei von M. Schultze und F. E. Schulze augedeuteten Möglichkeiten offen, dass nämlich die Nervenfasern entweder in das centrale Ende der Faden- zellen übergehen oder zwischen den Oylinderzellen direct zum Cuticularsaum auf- steigen, um an demselben zu enden oder in ein Hörhaar sich fortzusetzeu. Ich gedachte soeben der Angabe v. Ebner’s, dass in Chromsäure eine Anzahl Hörhaare zu einem scheinbar einfachen Haare zusammenbacken. Vielleicht darf als Bestätigung dieses Befundes angeführt werden, dass die Beobachter, die die Hör- liaare aus den Cylinderzellen hervorgehen sehen, mehr oder weniger bestimmt einer zusammengesetzten Structur dieser Haare gedenken. Hasse fand an der Basis des Haars Längsstreifuugen, als Ausdruck von Stiftchen, die, wie er meint, von der Basis der Haare gedeckt würden und vielleicht mit den Nervenenden in Zusammenhang ständen. Eetzius zufolge besteht das Hörhaar stets bis zur Wur- Osmiumsäure auseinander fallen, im natürlichen Zustande aber in Einer Reihe zu einem flachen oder vielleicht von Einer Seite zur anderen etwas gebogenen Bande verbunden sind und mit ihrer Basis den Durchmesser der runden Endfläche der Cylinderzellen einnehmen. Der Vollständigkeit wegen führe ich noch an, dass Grimm und Rüdiuger einen in Osmiumsäure sich schwärzenden Faden von der Nervenfaser durch die Zelle und deren Kern hindurch bis in das Hörhaar verfolgt haben wollen. Die Uebereinstimmung beider Beobachter verliert dadurch an Werth, dass die Beob- achtung des Einen sich auf Cylinder-, die des Anderen auf Fadenzellen bezieht. Macula und Cristae acust. zeichnen sich durch ihren Gefässreichthum aus. An den Bogengängen ziehen die Hauptgefassstämme über die Mitte des Dachs der Ampulle; sie senden Aeste über die Seiten- wände zu dem Nervenstämm- chen, die mit den Bündeln des letzteren in die Crista acust. eintreten, in dieser pa- rallel der Längsaxe derselben verlaufen und sich unter rech- tem Winkel mit den aufstei- genden Nervenfasern kreu- zen (Hasse). An der Macula acust. fiel mir öfters eine gelbröthliche Färbung auf, welche von un- regelmässig zerstreuten grösse- ren und kleineren Körnern eines dem Blutfarbestoff alter Extra- vasate ähnlichen Pigments her- rührt. Die Macula acust. des Utriculus bedeckt der Otolith, bei Menschen und Siiugethieren ein flaches, unregelmässig begrenztes und unebenes Häufchen eines kreideweissen Pulvers1), durch eine weiche, fast schleimige Grundlage lose zusammengehalten. Das Pulver besteht aus Krystallen vort gleiclimüssi- ger Form und sehr variabler Grösse, von denen aber auch die grössten (0,012 Mm. lang und 0,008 Mm. breit) zu klein sind, um die Krystallform i) Otoconia B re sehet. Ohrsand Lincke. Ohrkrystalle Husch ke. Fig. 619. Ein Stück der Wand des Utriculus mit dem Otolithen.