Hi-lioo- trrnui. 5. Aquae- ductus. Fig. 60S. 804 Aquaeductus. die über der Lamina spiralig befindliche Mündung der Scala vestibuli in das Yestibulum. Alliniilig, im Aufsteigen gegen die Spitze der Schnecke, nähert sich die Lamina spiralig mehr der unteren Wand des Schneckencanals, und so erhält allmälig die Weite der Scala vestibuli das Uebergewicht über die der Scala tympani. In der Spitze der Schnecke öffnen sich beide Treppen ineinander. Die Communicationsöffnung, Helicotrema Dre- schet1), entsteht dadurch, dass die La- mina spiralig über das obere Ende des Mo- diolus hinaus in Form eines platten Häk- chens, Hamulvs2), in die oberste Schneckenwindung eintritt (Fig. G04, G08). Indem der Ductus cochlearis zwischen dem convexen Rande dieses Häkchens und dei Schnecken wand sich ausspannt, bleibt zwischen dessen concavem Rande und dem Rande, mit welchem die Zwischenwand der Schnecke endet, die halbmondförmige Spalte, die den Uebergang der Perilymphe aus der Einen Treppe in die andere ver- mittelt. Spitze der (linken) knöchernen Schnecke, geöffnet um das Ende der Lamina spiralis zu zeigen. 5. Aquaeductus, Wasserleitungen3). Die äusseren Mündungen der Aquaeductus cochleae und vestibuli sind in der Knochenlehre, die inneren im Vorhergehenden beschrieben. Der Aquaeductus vestibuli ist im grössten Theil seines 5 bis 7 Mm. langen \ er- laufs nicht über 0,25 Mm. weit; er beginnt unter einer knochenscbuppe auf der hinteren inneren Fläche der Pyramide (Knocheul. Fig. 142 Aev), geht vor- und im Bogen erst aufwärts, dann, nach einer Kreuzung mit dem gemeinschaftlichen Schenkel der verticalen Bogengänge, abwärts (r ig. bJJAl) und mündet vor dem letzteren und am unteren Rande des Recessus ellipticus mit einer schräg abgeschnittenen Oeffnung (Fig. 59S Ss). Der Aquaeductus cochleae ist etwas länger und weiter als der Aquaed. vestibuli, von beiden Mündungen aus trichterförmig verengt. Seine äussere Munt ung leg in der Spitze einer kegelförmigen Grube an der äusseren hinteren Hache der Pyramide (Knochenl. Fig. 143 Aec), seine innere Mündung im Boden dei Scala tympani (Fig. 598, 602, 607 Ae)-, seine Richtung von der ausseren uecen die innere Mündung ist eine lateralwärts aufsteigende. _ In den Aquaeductus vestibuli erstreckt sich ein Theil des häutigen Laby- rinths, der Jleccssus labyrinthi) der Aquaeductus cochleae schUesst ein enen- stämmchen ein, welches das Blut aus der Schnecke sammelt und in den Bulbus trTtgularls ergiesst. Aber auch die Schädelmündung des Aquaeduct vestibuli dient einer Vene des Labyrinths zum Ausgang die in eine Vene fibrösen Hirnhaut oder in den Sinus petros. inf. mundet (Hyitl ). i) Foramen superius e, najus £££ cZnit' ^er- de communication des deux iampe 1 1 _ , g \2i . , ,, , 41 Unters. über (las innere uenoi organ, ». ticula. Diverticula Meckein. ) unieis.