728 Organische Muskeln. Axen statt, so gäbe es für den Uebergang einer Augenstellung in eine andere nur Einen bestimmt vorgezeichneten Weg. Dadurch dass Drehungen um eine dritte, auf jener Ebene senkrechte Axe hinzukommen, werden die Bewegungsmöglichkei- ten vervielfältigt und es kann zwischen den verschiedenen AVegen, auf welchen die Stellung der Augen abgeändert zu werden vermag, eine Wahl getroffen wer- den. Die Wahl wird bestimmt durch Rücksichten auf Schonung der Kräfte, Ver- meidung der Zerrungen des N. opticus und der Gefässe, endlich auf das Zusam- menwirken der correspondirenden Netzhautstellen, und in so weit ist die Thätig- keit der schrägen Muskeln der der geraden coordinirt. In einer anderen Bezie- hung, welche schon oben angedeutet wurde, bleiben sie verschieden, ja antagoni- stisch: die geraden Muskeln haben die Nebenwirkung, den Bulbus rückwärts zu bewegen, die schrägen üben einen Zug nach vorn. Schon um dieses Gegensatzes willen wird es wahrscheinlich, dass jede Stellung des Bulbus das Resultat combi- nirter Contractioneu der schrägen und geraden Augenmuskeln sei, die, während sie der Augenaxe die gewollte Richtung ertlieilen, zugleich unbewusst den Mittel- punkt des Bulbus in seiner Lage erhalten. II. Organische Muskeln. Durch die activen und passiven Bewegungen des Bulbus und durch die Kraft, womit die Blutgefässe vom Herzen aus gefüllt werden, übt der In- halt der Orbita einen Druck auf die Wände derselben aus; um diesem Druck AViderstand zu leisten, ist bei den Säugethieren die Membran, welche die Orbita gegen die Schläfengrube abscbliesst, die sogenannte Membrana orbi- tales, von starken Bündeln glatter Muskeln durchzogen. Bei dem Menschen ist die Augenhöhle gegen die Schläfengrube ebensowohl, wie nach den an- deren Seiten, von knöchernen Wänden begrenzt; die Membrana orbitalis ist auf die geringe Menge faserigen Gewebes reducirt, welches den Seiten- theil der Fissura orbitalis inf. ausfüllt. Aber auch dies Fasergewebe ist theilweise muskulös und deshalb von II. Müller1) mit dem Namen eines Muse, orbitalis belegt. Die glatten Muskelfasern sind am reichlichsten im mittleren Drittel der Membran; sie bilden hier eine über 1 Mm. mächtige Schichte, in welcher Bindegewebe nur in Form dünner Scheidewände der Bündel und als dünner Ueberzug der Oberflächen vorkommt. Gegen den lateralen Rand der Fissur nehmen sie stetig an Mächtigkeit ab und treten schliesslich gegen das Bindegewebe ganz zurück. Die Richtung der Fasern ist fast ausschliesslich dem oberen und unteren Rande der Fissur parallel; nur wo der Muskel seine grösste Mächtigkeit erreicht, sind einzelne ver- ticale Bündel eingeschoben. Am oberen Rande lassen sich die Muskelbün- del noch einige Millimeter weit in das Pei’iost der Facies orbitalis des Tem- poralflügels verfolgen; den unteren Rand erreicht der Muskel nicht; nur einzelne Bündel scheinen in das dem Boden der Augenhöhle und der Fossa sphenomaxill. angehörende Periost sich fortzusetzen (Harling2). Ueberall sind die Enden der Muskelbündel von reichen elastischen Fasernetzen um- geben. Ein anderer organischer Muskel, M.palpebralis sup.s) und inf. H. Mül- Ztsclir. für wissensch. Zool. IX, 541. 1858. Würzb. Verhandl. IX, 244. 1859. M. orbitalis inf. Sappey (Coraptes rendus. 1867. 21. Octbf.). 2) Ztschr. für rat. Medicin, 3. II. XXIV, 275. 1865. 3) Orbito-palpebralis Sappey. 40* b. Organ. Muskeln. M. orbital. M. pulpebr. sup. u. inf.