Thränenapparat. 743 i men zahlreiche, ebenfalls sehr feine elastische Fasern in gleicher Richtung , verlaufen. Im Uebrigen bilden den Hauptbestandteil der Membran Netze • venöser Gefässe mit longitudina] verlängerten Maschen, deren Lücken durch vereinzelte Arterien, durch verhältnissmässig zahlreiche und starke Nervcn- Fig. 571. 4 / \ Ein Stück aus dem Querschnitt des häutigen Can. lacrymalis, nahe dem unteren Ende. 1 Epithelium. 2 Mucosa. 3 Cavernöse, 4 periostale Schichte der fibrö- sen Haut. stämmchen und ausserdem durch ein mit elastischen Fasern reichlich ver- setztes Bindegewebe ausgefüllt werden. Der Durchmesser der (iininjicirten) Venen beträgt bis 0,6, der Durchmesser der stärkeren arteriellen Stämm- chen 0,1 Mm. Von der Nasenschleimhaut aus erstrecken sich acinöse Drüsen in den Thränengang und zuweilen selbst in die Thränenröhrchen. Ihr Durchmes- ser beträgt 0,25 bis 0,5 Mm. Ihre Zahl ist unbeständig und scheint mit dem Alter abzunehmen (R. Maier). E,. Maier (Ueber den Bau der ThränenOrgane. Freib. 1859, S. 31) u. Man- fredi (Giorn. della r. accademia di raed. di Torino, 1872. 10. Maggio) bezeichnen das Epithelium der gesammten Thränenwege als ein überall gleichförmiges, ge- schichtetes, nicht flimmerndes Cylinderepithelium. Was die Schichtung betrifft, so war es, bevor der Kernreichthum des Gewebes mancher Schleimhäute allgemein anerkannt war, ein verzeihlicher Irrthum, die Kerne der Mucosa, besonders nach Behandlung der Präparate mit Essigsäure, dem Epithelium zuzurechnen. So weit in den Thränenwegen wirklich geschichtetes Epithelium vorkommt, sind die ober- flächlichsten Zellenlagen nicht cylindrisch, sondern abgeplattet. In der Frage, ob die Cylinderzellen Cilien tragen oder nicht, stimmt Merkel mit Maier überein; Manfredi findet die Flimmerzellen auf die Einmündungsstelle des unteren Thrä- nenröhrchens in den Tliränensack beschränkt. Ich muss zugeben, dass man die Cilien häufig vermisst unter Umständen, wo man sie constatireu zu können er-