886 Brusthöhle. Sinus pleu- rae. ein, welcher gewöhnlich zunächst hinter dem Brustbein am breitesten ist und sich gegen das Perieardium verengt (6 Fälle bei Kindern, 3 bei Erwachsenen). 4. Beide Costalpleuren treten bis an die Mittellinie des Brustbeins; Media- stinalraum eng oder ganz aufgehoben (6 Fälle bei Kindern, ■ 1 beim Erwach- senen). 5. Das Verhalten der Pleuren bietet am vorderen Abschnitt solche Compli- 1 cationen dar, dass es sich in keine der aufgestellten Kategorien unterbringen lässt ! (14 Fälle bei Kindern, 15 bei Erwachsenen). Zuweilen erstreckt sich vom rechten Pleurasack eine kleine, beutelartige Ausstülpung hinter dem Schwertfortsatz in • “ die linke Thoraxhälfte. Bei Kindern halten sich also die unter 1. und 2. geschilderten Verhält- nisse am meisten das Gleichgewicht, doch herrschen schon hier die unter 1. angeführten vor, was bei Erwachsenen in noch auffallenderem Maasse der Fall ist. Deswegen betrachtet Bochdalek mit Luschka die unter 1. angeführte Anordnung als die gewöhnliche, bezweifelt aber mit Hamernik und Nuhn, ob es die normale sei. Es lässt sich denken und an dem geöffneten Thorax leicht constatiren, dass die vorderen Ränder der Lunge, wenn sie durch kräftige Fül- lung dieses Organs vorwärts bewegt werden, die Platten des Mediastinum vor sich hertreiben und einander nähern und so könnte umgekehrt das Mediastinum an Breite allmälig zunehmen, wenn die Lunge durch Verwachsung mit der Brust- wand oder durch Liflltration am Vorrücken verhindert wird. Doch kommen Ver- schiedenheiten der Breite des Mediastinum, wie sie Bochdalek unter 1. und 2. aufführt, schon bei Embryonen vor, wenngleich im embryonalen Zustande ein Streifen des Perieardium unterhalb der Thymus sich stets mit der hinteren Fläche des -Brustbeins in unmittelbarer Berührung befindet und die beiden Blätter des sehr kürzen Mediastinum nirgends zusammenstnssen. Nach den Resultaten von Hamernik und Nuhn existirtbei gesundem Zustande der beiderseitigen Lungen und Pleuren kein Raum vor dem Perieardium, durch den man ohne Verletzung der Pleura mittelst Perforation der vorderen Brustwand zum Perieardium gelangen könnte. Da aber hiermit die zahlreichen guten Er- folge, mit welchen die Paracentese des Perieardium schon ausgeführt wurde, in Widerspruch stehen, so meint Nuhn annehmen zu müssen, dass in (allen diesen Fällen die Lunge und Pleura sich abnorm verhalten haben, vielleicht auch zwi- schen Pleura costalis und pericardiaca der linken Seite Verwachsungen bestanden hätten, welche eine Durchbohrung unschädlich machten. Andererseits aber sieht Nuhn die Resultate seiner Untersuchungen in vollem Einklänge mit den Resul- taten der Percussion, welchen zufolge beim Lebenden mit ganz gesunden Brust- organeu die linke Lunge bei jeder tiefen Inspiration vor das Herz und bis zum linken Rande des Brustbeins sich erstrecken und dadurch an die Stelle des vor- herigen leeren Herztons der volle Lungenton treten soll, während Luschka, um seinen Befund und die Percussionserscheinungen in Uebereinstimmung zu bringen, anzunehmen genöthigt ist, es beschränke sich die auf das Brustbein ausgeübte Percussionserschütterung nicht auf die percutirte Stelle, sondern breite sich über einen grösseren oder kleineren Theil des Brustbeins aus. Da die Pleurahöhlen darauf eingerichtet sind, die Lunge im Zustande der Inspiration aufzunehmen, so kann die collabirte Lunge sie nicht voll- kommen ausfüllen und da der Thoraxraum heim Einathmen vorzugsweise nach vorn und nach unten erweitert und die Lunge in diesen Richtungen ausgedehnt wird, so spitzt sich beim Ausathmen und Zurückweichen der Lunge der Winkel zu, den die Thoraxwand mit dem Zwerchfell und dem vorderen Mediastinum bildet. Aber auch bei tiefer Inspiration, wenn der genannte Winkelx) durch Herabsteigen des Zwerchfells oder Erhebung der vorderen Brustwand grösser wird, sind die Ränder der Lunge nicht überall J) Falz Luschka.