420 Cavernöses Gewebe. uncl Kaliber der Capillargefiisse fortsetzen. Sie kommen nur innerhalb der weiten, centralen Maschen des Corpus cavernosum, also nur aii Ar- terienzweigen von einer gewissen Stärke vor, ihr Querdurchmesser beträgt im injicirten Zustande 0,1 bis 0,3 Mm., ihre Länge gestreckt 0,4 bis 0,5 Mm. Von dem Querdurchmesser kommt der dritte Theil oder die Hälfte auf das Lumen, eine directe Fortsetzung des Lumen der Arterie, an welcher sie hängen; ihre Wand ist zu innerst ebenfalls Fortsetzung der Arterienwand, eine elastische Längsfaser- und muskulöse Ringfaserschichte; den äusseren Theil derselben bildet eine Bindegewebslage, welche sich nicht selten als gemeinsamer Ueberzng über mehrere Arteriae helicinae hinüberschlägt. An wohl injicirten Präparaten finde ich die Artt. helicinae ringsum bis zur Spitze mit dicht gedrängten, sehr feinen, theils blinden und dann kuge- ligen oder leicht lcolbigen, theils schlingenförmigen Ausläufern besetzt, die in jenem bindegewebigen Ueberzug bis an dessen äussere Oberfläche sich erstrecken und sich durch eineu einfachen Contour scharf gegen das Faser- gewebe abgrenzen. (An einer Art. helicina von 0,05 bis 0,06 Mm. Durch- messer (im Lichten) beträgt der Durchmesser der feinen blind- darmförmigen Anhänge im Mittel 0,005 Mm.). Durch diese An- hänge (Fig. 320) stechen die Ar- teriae helicinae deutlich ab gegen die offenen und glatten, wenn auch gekrümmten Arterienäste, von welchen sie sich abzweigen. Von der Scheide der Art. helicina geht, über der Wölbung des Bogens, häufig ein feines Bindegewebsblätt- chenab (Fig.320*), das dazu dient, die Art. helicina beweglich an be- nachbarte Balkeu anzuheften; nur ausnahmsweise enthält jenes Bälkchen ein capillares, aus der Art. helicina entspringendes Aest- chen. Ist die Art. helicina in eine Spitze oder ein feines Ge- fäss ausgezogen, so ist auch dies zuweilen eine Strecke weit- mit den beschriebenen Anhängen ver- sehen. J. Müller (dessen Archiv 1835, S. 202) schrieb der Art. profunda peuis zweier- lei Arten von Aesten zu, Rami nutritii, welche sich im Balkengewebe verbrei- ten und seiner Ernährung dienen, auch innerhalb desselben continuirlich in Venen übergehen sollten, und Rami helicini, blind endende, rankenartig gekrümmte An- hänge der Art. profuuda, welche frei in die Zellen der Maschenräume der Corpp. cavernosa hineinragen und durch Oeffnungen an der Spitze das Blut bei der Erec- tion unmittelbar in die Maschenräume ergiessen sollten. C. Krause (Müll. Areh. 1837, S. 31) bestätigte diese Darstellung; ebenso anfangs Valentin (Repertor. I, 73. 1837) nach gemeinschaftlich mit Barkow unternommenen Untersuchungen; Fig. 320. Artt. helicinae mit ihren Scheiden und den inner- halb der Scheiden liegenden Anhängen. A, B, aus dein C. cavernosutn penis. D aus dein C. cavernosum uretrae. C Querschnitt einer sol- chen Arterie. *,* Bindegeivebsstränge, von den Spitzen der Scheiden der Art. helicinae ausgehend.