G25 Cornea. He nie, Anatomie. Bd. II. 40 (a. a. 0.) und von Lavdowsky (Archiv für mikroskop. Anat. VIII, 533. 1872). Ueber die Beziehung derselben zu den geraden Bowman’schen Böhren weichen die Ansichten der genannten Beobachter von einander ab. v. Recklinghausen, der die netzförmigen Böhren nur beim Menschen und Meerschweinchen, beim Ochsen, Schaf und Schwein dagegen stets gerade Böhren sich füllen sali, hält bei- derlei Arten für specifische, d. h. je nach der Thierspecies verschiedene Formen derselben natürlichen Bildung. Müller erklärte sich, da er netzförmige Canäle, wenngleich seltener, auch in der Cornea der Wiederkäuer auffand, gegen die Specifität, aber auch gegen die Natürlichkeit der Formen. Beide verdankten sei- ner Meinung nach ihren Ursprung der Ausdehnung interfibrillärer Bäume und netzförmig würden diese Bäume an den Stellen, an welchen sie verzweigte Zel- len einschlössen. Es gründet sich dieser Ausspruch auf die Wahrnehmung, dass die Injectiousmasse auch bei den Thieren; bei welchen sich zuvörderst Netze fül- len , aus den Netzen leicht .in die geraden Böhren eindringt. Die Tliatsache be- stätigt Schweigger-Seidel, ohne daraus den gleichen Schluss zu ziehen; er vergleicht den Uebergang der Massen aus den netzförmigen in die Bowman’- schen Canäle trotz der Leichtigkeit, mit welcher er erfolgt, einer Extravasation und so sind ihm die netzförmigen Gänge natürliche, die geraden künstlich gebahnte Wege. Ich finde auch diese Auffassung nicht ganz zutreffend. Im ursprüng- lichen, engen Zustande dienen die geraden, interfibrillären oder richtiger inter- Fig. 472. Aus dem Diekendurchschnitt einer mit Terpentinöl injicirten Cornea der Katze. * fasciculären Gänge sicherlich ebenso der Circulation einer Ernährungsflüssigkeit, wie die netzförmigen. Künstlich und Folge theilweiser Zerreissung ist nur die übermässige Ausdehnung der geraden Gänge. Wenn sich gerade Gänge von den netzförmigen aus füllen, wie in der Cornea der Katze, des Hundes, des Menschen, bildet die Masse sich feinere Kinnsale zwischen den Primitivbündeln, die den Lamellen auf dem Dickendurchschnitte ein gitter- oder leiterförmiges Ansehen geben (Fig.472) und auf dem Flächenschnitt dichtgedrängten fadenförmigen Canälen gleichen müssen. In derartigen Präparaten sehe ich zugleich, beiläufig gesagt, einen ferneren siche- ren Beweis für die Existenz eines die Lamellen verbindenden Kittes, denn nur mit dessen Hülfe ist es erklärlich, dass die Injectionsmasse die Bündel Einer La- melle auseinanderdrängt, ohne sich zwischen den Lamellen auszubreiten. Eine geringere Widerstandsfähigkeit dieses Kittes oder des Gewebes mag Ursache sein, dass in der Cornea der Wiederkäuer die feinen Ströme sich nicht gesondert erhal- ten, sondern alsbald zu den weiten Bowman’schen Böhren Zusammenflüssen. Zwei Punkte in der Anatomie der netzförmigen Canäle der Cornea warten noch der Erledigung, ihr Verhältniss zum Gefässsystem und die Structur ihrer Wände. Wenn sie mit Gefässen anderer Theile des Bulbus in Verbindung stehen, so können dies nur Lymphgefässe sein, an die sie, wie erwähnt, in der That durch die Ungleichmässigkeit des Kalibers erin- nern. Aber es ist bis jetzt nicht gelungen, weder von Lymphgefässen aus