Pankreas. 228 verticale Durchmesser) im mittleren Theile etwa 4cm, ihre Dicke (der sagit- tale Durchmesser) au der gleichen Stelle l,5cm. Die Dicke nimmt gegen das rechte, zuweilen auch gegen das linke Ende etwas zu. Die Drüse wiegt 67 bis 105 Grm. und hat einen Cubikinhalt von 54 bis 90 Cubcm. (Krause). Der mittlere Theil wird Körper, das rechte Ende Kopf1), das linke Schwanz2) genannt. Die Verjüngung des Körpers gegon das linke, spitze Ende erfolgt all- mälig, die Zunahme an Höhe nach rechts hin in der Regel plötzlich und zugleich nach oben und unten, wodurch die Drüse einigermaassen an die Form eines Hammers erinnert. Der obere Lappen des Kopfes ist kleiner, fest an den linken und hinteren Umfang des Duodenum angewachsen; der untere Lappen des Kopfes 3) nimmt sich wie ein rück - und abwärts umge- bogenes Stück des Körpers aus und bildet mit dem Körper eine nach links offene, schräg von rechts nach links absteigende, halb cylindrische und von festem Bindegewebe glatt ausgekleidete Rinne, in welcher die V. mesente- rica superior (Fig. 164, 6) ruht, indess die entsprechende Arterie (Fig. 164,5) links neben jenem Lappen unter dem 'zuweilen leicht ausgebuchteten Rande des Körpers hervortritt4). So hat die Vene eine Unterlage von Pankreas- substanz, deren die Arterie entbehrt. Mit der V. mesenterica vereinigt sich unter rechtem Winkel die V. lienalis (Fig. 164, 7), die in Begleitung der Art. lienalis von dem linken Ende des Pankreas her in einer Furche des unteren oder oberen Randes dieser Drüse, verläuft. Das Pankreas gehört zu den traubenförmigen Drüsen. Es hat eine auffallender körnige Oberfläche, als die übrigen Drüsen dieser Gattung, weil das Bindegewebe, welches die Läppchen einhüllt, von besonders zarter und lockerer Textur ist. Seine Drüsenbläschen gleichen äusserlich denen der Parotis; sie haben einen ziemlich constanten Durchmesser von 0,02 bis 0,03mm. Der Durchmesser der Zellen übersteigt nicht 0,012mm; in densel- ben sind feinere und gröbere Körnchen suspendii’t, die sich als Fett erwei- sen, indem sie bei Behandlung der Drüse mit Kalilösung zu grösseren Fett- tropfen zusammenfliessen; der Durchmesser der Keime beträgt 0,003 bis 0,005mm. Essigsäure bewirkt in dem ausgetretenen Inhalte der Drüsen- bläschen eine ähnliche häutige Gerinnung, wie in dem Inhalte der eigent- lichen Schleimdrüsen. Bei der allgemeinen Beschreibung der Drüsen (S. 72) gedachte ich der Unter- suchungen über die intercellularen Canälclien und die centro-acinären Zellen, zu welchen vorzugsweise das Pankreas gedient hat. Vor den übrigen traubenförmigen Drüsen zeichnet sich das Pankreas aus durch die Art, wie die Aeste des Ausführungsganges zu dem Ilaupt- stamm zusammentreten. Dieser Stamm, Ductus pancreaticusr‘), beginnt 1) Caput pancreatis s. Exlremitas dexlra s. oblusa s. duodenalis. Portio duodenalis s. Verticalis Verneuil. 2) Cauda pancreatis s. Exlremitas sinistra s. acuta s. lienalis. Verneuil (Gaz. med. 1851. Nr. 25. 26) vereinigt Körper und Schwanz unter dem Namen Portio gastrica s. lienalis. 3) Pancreas parvum s. Winslowii. 4) Diese Ausbuchtung giebt Santorini Anlass, zwischen Körper und Kopf einen Hals des Pankreas zu unter- scheiden (Tabb. septemdecim. Taf. XIII. Fig. 1, B). r>) D. Wirsungianus. Duct. pancreat. directus Bernard. Conduit excreteur principal Sappey.