-Retina. Henle, Anatomie. Hd. 11. ß 73 Schnitze1) dieselben unter diesen Umständen dünner, als wenn sie durch Quellung in Serum isolirt worden waren. Eine der Sonderung in Plättchen entsprechende Querstreifung der unversehrten Stäbchen konnte er an den dicken Stäbchen der Froschretina verhältnissnmssig leidig an den Stäbchen des Menschen nur mittelst der stärksten Vergrösserungen bei Anwendung schiefer Beleuchtung erkennen2); nach den Abständen dieser Querstreifen gemessen, würde die ursprüngliche Mächtigkeit der Plättchen etwa 0,0003 Mm. betragen. An Aussengliedern der Stäbchen der Amphibien bemerkt man eine feine Caunelirung, welche parallel der Axe oder in steiler Spirale verläuft- die Furchen dienen zur Aufnahme der Pigmentfortsätze der Choroidea. Schultze3) behauptet, eine sehr zarte und dichte Längsstreifung auch an den Stäbchen der Säugethiere und des Menschen wahrgenommen zu haben und führt dieselbe auf eine ähnliche Caunelirung zurück, während Merkel4) sie theils von Faltungen einer die Stäbchen umhüllenden Membran, theils von dem Druck ableitet, den die Stäbchen in der künstlich gehärteten und geschrumpften Retina aufeinander ausüben. An den Innengliedern der Stäbchen nndZapfen beobachtete Schultze5) eine Streifung, die aber nicht auf die Oberfläche beschränkt ist, sondern einem von ihm sogenannten Fadenapparat angehört, dessen Elemente in der oberflächlichen Schichte wesentlich parallel, der Länge nach, in der Tiefe vielfach spitzwinklig gekreuzt verlaufen. Sie convergiren gegen die äussere Spitze des Iunengliedes und enden an derselben dicht zusammen- gebogen mit scharfer Grenze; nach innen reichen sie an den Zapfen bis zur Mitte, an den Stäbchen, an welchen sie minder zahlreich sind, nicht über das äussere Drittel des Innengliedes hinaus. Sie lassen sich durch Diuck isoliren und zeigen sich dabei hier und da verkrümmt oder ver- bogen. Icli habe hier noch einer Reihe von Beobachtungen zu gedenken, welche ohne bis jetzt zum Abschluss gediehen zu sein, auf eine complicirtere Structur der Elemente der Stäbcheuschichte deuten. Bevor deren Zusammensetzung aus zwei Gliedern bekannt war, beschrieb Ritter (Arch. für Ophth. Bd. V, Abth. 2, S, 101. 1859) zunächst vom Frosch einen das Stäbchen durchziehenden Faden,’ der im Grunde des letzteren angeschwollen endigen, andererseits sich in die Kör- ner- und vielleicht bis in die Nervenfaserschichte fortsetzen sollte. Während Ritter’s Angaben von Manz (Ztschr. für rat. Med. 3. R. X, 301. 1861) für die Retina des Froschs und der Fische, von Schiess (Ebendas. XVIII, 129. 1863) auch für das Huhn und die Ziege bestätigt wurden, erklärten Braun (a. a. O.), W. Krause (Anat. Unters. Hannover 1861, S. 56), Hulke (Lond. ophthalm.’ hosp. reports. Vol. IV, P. 3. p. 243. 1864), Schultze (Arch. für mikr. Anat. II, M9) und Steinl in (Ebendas. IV, 10. 1868) den Ritt er’sehen Faden für ein zwei- felhaftes, wahrscheinlich durch das Reagens, die Chromsäure, erzeugtes Gebilde. Hensen (Archiv für path. Anat. und Pliys. XXXIX, 475. 1867) nahm sich des ittei sehen Fadens wieder an, indem er eine demselben ähnliche, wenngleich mclit ganz mit ihm übereinstimmende Bildung auch an den mit Osmiumsäure he- andelten Präparaten zu finden glaubte. Beim Frosch zeigte der optische Quer- sc mitt der Stäbchen die Querschnitte von drei dicht liebeueinanderliegenden fei- J) Archiv für mikroskop. Anat. 111, 237. 1867. 2) Ebendas. V, 380. 1869. 3) Stricker’s Handbuch H, 999. «) Archiv für Anat. 1869. S. 658. r>) Archiv für mikroskop. Anal. MI, 244. 1871. 43