160 Magen. 1 /??> ;,v Sjts?0 ©$> ^' \Sx'^Gi 0-6> *Ä )■', dass dieselbe, gekocht oder in Chromsäure oder auf andere Weise erhärtet, auf Bruchrändern in der Richtung von der freien zur angewachsenen Fläche durchaus faserig erscheint und sich auch in feine, die ganze Dicke durch- setzende Fäserchen zerlegen lässt. Was sich dem freien Auge als Fäser- chen darstellt, sind die Drüsen oder Drüsengruppen (Fig. 113). An ihnen haften die Gefässe und die spärlichen Bindegewebsfasern, die ans der Muskel- in die Drüsenschichte übergehen. Die Drüsen beginnen mit einem einfach cylindrischen oder im Quer- schnitt elliptischen, verhältnissmässig weiten, von einem regelmässigen Cy- Fig. 114. linderepithelium ausgekleide- ten Gang, der Magengrube Donders (Fig. 113.114)'), in welchem man eben sowohl eine Art Ausführungsgang, als eine den Drüsen ent- gegenkommende Einsenkung der Magenschleimhaut er- kennen kann; die Höhe die- ses Ganges betrug in dem normal beschaffenen Magen eines Hingerichteten am Car- diatheil etwa 0,2ram, nahm aber gegen den Pylorus be- deutend zu; der Querdurch- messer, mit Einrechnung des Epithelium, betrug 0,07 bis 0,10mm, wovon ungefähr 0,0 5 mm auf das Lumen kamen, während die Mächtigkeit des Epithelium, gleich der Höhe der Epithelialcylinder, 0,025mm maass. Die Brücken zwischen den Gängen hatten meistens 0,02, ausnahmsweise bis 0,06mm Breite. Die Wand der Gänge wird allein von dem gegen das Epithel verdichteten Bindegewebe der ober- flächlichen Lage der Mucosa gebildet. Von jedem Gang gehen einander parallele Schläuche von geringerem Kaliber (0,03 bis 0,05inm) aus, zwei bis drei oder Einer, der sich höher oder tiefer, ein oder zwei Mal, gablig spaltet; diese haben eine, mit den oben (S. 74) beschriebenen, sternförmigen Zellen besetzte, übrigens structurlose, eigene Wand, die sich leicht einerseits mechanisch von dem zarten, lockeren, netzförmigen Bindegewebe der tieferen Schichte der Mucosa lösen, anderer- seits, durch eindringendes Wasser, von dem Drüseninhalt abheben lässt. Wird die Magenschleimhaut in 35procentiger Kalilösung oder in verdünnter Schwefelsäure macerirt, so fallen die Schläuche auseinander. Es zeigt sich ® ff: ^ 300 1 Flächenschnitt durch die Magengruben in der Car- diagegend. Von einem in Miil 1 er’scher Flüssig- keit aufbewahrten Magen. l) Stomach cells Sprott Boyd (On the structure of the mucous membrane of the Btomach. Edinb. 1836). Drüsenausgang Heidenhain.