Testikel. 374 In einer vorläufigen Mittheilung (Med. Central!)]. 1872, Nr. 56) erklärte Neu- mann seinen Widerspruch sowohl gegen Merkel’s, als v. Ebner’s Ansichten. Zwar gieht er dem Letzteren zu, dass die Spermatozoiden, ohne Beziehung zu Zellenkernen, gruppenweise aus der gegen das Lumen des Bamencanäldiens ge- richteten Fläche der Zellen entspringen, in deren Aushöhlungen die kugligen, fort- satzlosen Zellen enthalten seien. Aber das Keimnetz v. Ebner’s, d. h. die Ana- stomosen der Stützzellen zu sehen, gelang ihm nicht und so sind ihm die Sperma- toblasten nur gewöhnliche, einfach aneinander gereihte Epithelzellen. Dass die Stützzellen einen verhältnissmässig indifferenten Theil des Inhalts der Samencanälchen bilden, sucht Merkel auch auf eutwicklungsgeschichtliehem Wege zu beweisen. Es ergiebt sich, dass der Stützapparat bis zur Pubertät in stetiger Zunahme, von da an aber in allmäligem Rückschreiten begriffen ist, ohne doch völlig zu verschwinden. Die Entwickelung der Samenzellen beginnt bekannt- lich erst mit der Pubertät; doch findet, nach Merkel’s Beobachtungen, ein An- lauf dazu beim Neugebornen Statt, indem die Samenzellen sich vermehren und ver- grösseren, ein Anlauf, der bald wieder unterbrochen wird, ähnlich wie die Milchdrüse in den ersten Tagen des extrauterinen Lebens vorübergehend in Thätigkeit tritt. Ob der Regneration der Spermatozoiden im Alter ein Ziel gesetzt sei, ist zweifelhaft. Aus einer Zusammenstellung der von Duplay (Arcli. gön. 1852, Decembre) und Dieu (Journ. de l’anat., 1867, p. 449) untersuchten Fälle ergiebt sich, dass von 60jährigen Männern 68,5 Proc., von 70jährigen 59,5, von 80jäh- rigen 48 Proc. in ihren Samenblasen Spermatozoiden beherbergten; nur die mehr als 90jährigen Greise (4 au der Zahl) gaben sämmtlieh negative Resultate. Lie- geois (Med. Times and gaz. 1869, 28. Aug.) konnte bei 7 Männern zwischen 60 und 70 Jahren die Anwesenheit von Spermatozoiden in dev Samenflüssigkeit consta- tiren. Dagegen cessirt die Eutwickeluug der Spermatozoiden sehr häufig im Laufe verschiedenartiger Krankheiten bei Männern von zeugungskräftigem Alter (Mon- tegazza e Bozzi, Annali univ. di medicina. 1865, Ott. p. 113). Blutgofttsse. Interstitielle Zellen- ntriliKjo. Einen ansehnlichen Theil des Testikelparenchyms machen die Blutge- fässe aus. Die Netze derselben, die die Samencanälcheu umspinnen (Fig. 277), sind minder eng, als in anderen Drüsen, aber ausgezeichnet durch die relative Stärke ihrer Wände und durch den geschlängelten, mitunter selbst knäuelförmig gewundenen Verlauf, der ohne Zweifel zu den raschen Volumenänderungen des Testikels in Beziehung steht. Neben den Blutge- fässen, meistens dem Verlaufe derselben folgend und von denselben durch- zogen, füllt die Zwischenräume der Samencanälcheu eine Zellenmasse von räthselhafter Bedeutung aus. Die Zellen sind feinkörnig, an einander ab- geplattet und zuweilen regelmässig vierseitig; die Kerne, die sie in ein- oder mehrfacher Zahl einschliessen, unterscheiden sich durch die gleichför- mige und geringe Grösse (0,003 Mm.), die kuglige Gestalt und das überall sichtbare centrale Kernkörperchen deutlich von den mannigfaltigen Kernen des Inhalts der Samencanälchen (Fig. 271, 6. Fig. 278). Die Form der Anhäufungen, in welchen diese Substanz erscheint, wird von der Form der Zwischenräume der Samencanälchen bestimmt; oft werden sie allein von der Wand der Samencanälchen begrenzt, oft von Bindegewebsbündeln um- schlossen; man sieht sie als zusammenhängendes Netz zwischen den Samen- canälchen oder in vereinzelten, cylindrischen, nach beiden Seiten zugespitzten Strängen (Fig. 278, 4). Wo dieSubstanz grössere Massen bildet, ist sie in Läpp- chen abgetheilt. Mitunter fallen die Züge dieser Zellen auf durch Körner und Klümpchen eines gelblich rothen, dem unlöslich gewordenen Blutfarbstoff ähnlichen Pigments, womit sie stellenweise bedeckt sind. Da sich diese Zwischensubstanz, wenn auch in ungleicher Menge, in