683 Retina. bemerklich, helle, kugelrunde, bläschenförmige Kerne von 0,006 bis 0,007, einzelne bis 0,01 Mm. Durchmesser mit Kernkörperchen, und dunklere Kör- per von ungefähr gleichen Dimensionen, aber von mannigfaltiger, unregel- mässiger Gestalt, die sich daraus erklärt, dass die Körper an der Grenze der Schichte abgeplattet, gegen die blässeren Kerne, zwischen denen sie liegen, ausg'ehöhlt (Fig. 520) und von den Ecken in Fäden ausgezogen sind, Fig. 519. ^ Fig. 520. Dickendurchschnitt der äusseren gangliösen Flächenschnitt der äusseren gangliösen, zu- Schichte einer in Osmiumsäure erhärteten nächst der inneren granulirten Schichte. Retina. welche in radiärer Richtung durch die gangliöse nach der äusseren und inne- ren granulirten Schichte verlaufen (Fig. 519). Was die Anordnung der beiderlei Elemente betrifft, so herrschen zwar im Allgemeinen die helleren vor, doch lässt sich eine Regel in den Zahlenverhältnissen derselben nicht erkennen. Ebenso wenig in der Art ihrer Lagerung. Häufig haften die dunkeln Körper in Einer continuirüchen oder unterbrochenen Reihe an der inneren granulirten Schichte (Fig. 519), aber auch das Umgekehrte, eine reihenweise Anordnung der dunkeln Körner längs der äusseren granulirten Schichte kommt vor; an Stellen, wo die äussere gangliöse Schichte eine grös- seie Mächtigkeit besitzt, sind dunkle Körper durch die Dicke derselben zer- streut; in Einem Falle alternirten an der Grenze der äusseren gangliösen gegen die innere granulirte Schichte helle und dunkle Körperchen regel- mässig so, dass auf je vier oder fünf dunkle ein helleres folgte. Die hellen Körperchen oder Kerne gleichen in ihrem Habitus den Ker- nen der unzweifelhaften Nervenzellen der inneren gangliösen Schichte; sie zeigen sich mitunter von einem feinen hellen Saum umgeben, von dem man, wenn es glückt, sie unversehrt zu isoliren, nach zwei entgegengesetzten Richtungen Fasern ausgehen sieht, eine sehr feine in centraler, eine stär- ket e in peripherischer Richtung. Darnach ist man wohl berechtigt, sie zu den nervösen Elementen der Retina zu zählen. Die dunkeln Körper, die sich mittelst anderer Präparationsmethoden ebenfalls als kernhaltige Zellen ei weisen, machen mit den von ihnen ausgehenden Fäden einen Tlieil des bindegewebigen oder stützenden Netzes der Retina aus. . Iuaiise (Membr. fenestr.) unterscheidet in der äusseren gangliösen Schichte viel Alten \oii Elementen: 1) längliche den Radialfasern ansitzende Kerne, deren , je<e 4asei nur Einen besitzt; 2) an der granulirten Schichte etwas grössere Kör- nei’ 'le*neri Nervenzellen nicht unähnlich, mit grossem Kern und etwas Zellsub- s anz. ä) Kuglige, gegen dreiprocentige Essigsäure resistente Elemente, von 0,007(> Mm. uicimessei, welche je zwei nach innen und aussen verlaufende Fasern aussenden rwm Tßr U*S P^^iMfasern j sie bilden die Hauptmasse; 4) etwas grössere, , 9j bis 0,0114 Mm. im Durchmesser haltende Körner, welche die äusserste Lage