' Nieren. 327 0,04""n Durchmesser ab1), die gleich den Zweigen einer Tanne unter rech- tem, nicht selten auch unter einem nach unten offenen, spitzen Winkel vom Stamme ausgehen, gerade oder gebogen, zuweilen gablig getheilt bis dicht an die Pyramidenfortsätze sich erstrecken und noch innerhalb der eigent- lichen Rindensubstanz in die Glomeruli übergehen (Fig. 227). Die Glomeruli-) liegen in den kugelförmig erweiterten Anfängen der Glomeruli eigentlichen Rindencanälchen, die eben deshalb als Kapseln der Glomeruli beschrieben wurden; im bluterfüllten oder injicirten Zustande füllen sie die Kapseln fast vollständig aus. Gegenüber der Mündung, durch die die Kapsel in das Harncanälchen sich fortsetzt, wird sie von der kleinen Arterie, dem Vas afferens (Fig. 246, A') durchbohrt; diese bildet deu Glomerulus dadurch, Fig. 2-16. Durchschnitt der Rindensubstam? einer von der Art. rennlis aus injicirten Niere. A Arterienstämmchen, an welchem zwei Glomeruli hängen. V Venenstämmchen. A' Vas afferens. V' Vas efferens des Glomerulus. a Querschnitt eines Harn- canälchens. b, b, b Kapseln der Glomeruli. * Glomerulus , in eine Kapsel ragend, die sich in ein Harncanälchen fortsetzt. ** Durchschnitt des Vas elferens eines Glomerulus. dass sie doldenförmig in eine Anzahl von Aesten zerfällt (Fig. 247), die sich wiederholt theilen, nach kurzem geschlängelten Verlauf schleifenförmig umbeugen und wieder zu einem Stämmchen, Vas efferens (Fig. 246, V), sammeln, welches neben dem zuführenden Gcfäss, meist merklich enger als dies, die Kapsel wieder verlässt. Die Büschel schleifenförmiger Gefässc sind zu ') Arteriae glomeruli. -) Acini s. glandulae int. rennles Malp. Corpuscula Malpighii aut. Rindenkörperchen Eisenhardt (Meck. Arcli. VIII, 218). Nierenknäuel.