142 Submaxillardrüse. Volumen, welches gi’ossen individuellen Schwankungen unterworfen ist, füllt sie diesen Raum mehr oder minder vollständig aus und liegt mit ihrer äus- seren (unteren) Fläche entweder im Niveau des vorderen Bauches des M. biven- ter mandibulae oder wölbt sich neben demselben abwärts. Bald liegt sie dicht neben ihm und deckt dann von unten her den grössten Theil des M. mylo- hyoideus, bald rückt sie weiter seitwärts und nähert sich mit ihrer hinteren Spitze der unteren Spitze der Parotis. Ihre Bedeckung bilden, nebst der Ilaut, der M. subcutaneus colli und eine ziemlich derbe Bindegewebsschichte, Fascia suprahyoidea (Fig. 94, 6), welche sich von der Fascie des M. ptery- goidens int. zum vorderen Bauch des M. biventer mandibulae erstreckt. Im Fig. 95. Bm5 Dasselbe Präparat, wie Fig. 94. Die Submaxillardrüse (3) aus ihrer Umhüllung ge- löst, entfaltet und herabgezogen; der vordere Bauch des M. biventer mandibulae (Bm2) sowie der M. mylohyoideus (Mh) am Unterkiefer abgesclmitten und zurückgeschlagen. Still M. stylohyoideus. Gg M genioglossus. Gh M. genioliyoideus. Ilg M. hyoglos- sus. 1 R. lingualis n. trigemini mit dem Ggl. linguale. 2 Art. sublingualis. 3' Ductus submaxillaris. 4 Gl. sublingualis. Zusammenhang mit dem Bindegewebe, das die Drüse von den tieferen Thei- len scheidet, stellt dieser Ueberzug eine feste Kapsel dar, welche die Drüse einhüllt und an ihrer dem Unterkieferwinkel zugekehrten Wand von der Art. maxill. ext. und der V. facialis ant. (Fig. 94, 4, 5) durchbohrt wird. Beide Gefässe begeben sich über der hinteren Ecke der Drüse zum Rande und von da zur Aussenfläche des Unterkiefers; sie senden, bevor sie den Rand des Unterkiefers erreicht haben, je einen Ast (Vasa submentalia, Fig. 94, 2) vorwärts gegen das Kinn, der über dem lateralen Rande der Drüse verläuft und sie selbst mit Zweigen versorgt. Auf dem lateralen Rande der Sub- maxillardrüse, an der medialen Wand des Unterkiefers, liegt eine Reihe von Lymphdrüsen (Fig. 94, 1); ebenfalls Lymphdrüsen und Fett füllen die