Furchen u. Lappen. 198 Leber. \ ergrösserung des verticalen Durchmessers auf Kosten des transversalen und sagittaJen bekunden den Einfluss jenes unausrottbaren Kleidungsstücks. Cru- veilliier beschuldigt dasselbe auch, Anlass zu den tiefen, striemenartigen Fur- chen zu geben, die zuweilen die obere Fläche der Leber durchziehen; diese Furchen nähmen Falten auf, die das Zwerchfell schlage, wenn durch Compres- sion der Thoraxapertur dessen Ansatzpunkte einander zu nahe gerückt würden. Engel (Wiener Woclienschr. 1860. Nr. 34) giebt die Faltung des Zwerchfells zu, bestreitet aber, dass die Rinnen der Leber Abdrücke der Falten seien. Der Rand, in welchem die obere, convexe, und die untere, plane, Fläche der Leber sich vereinigen, ist elliptisch oder vierseitig mit abgerundeten Winkeln. Da die Convexität der oberen Fläche, der Krümmung des Zwerch- fells entsprechend, vom hinteren Rande aus sich steil erhebt und gegen den vorderen Rand sanft abfällt, so ist der hintere Rand stumpf1), der vordere scharf2); der vordere Rand folgt ziemlich genau dem uuteren Rande des Thorax. Dem Vorsprung der Wirbelsäule gegen die Bauchhöhle entsprechend ist der hintere Rand der Leber leicht vertieft (Fig. 138) und diese Vertiefung liegt, je kleiner das Organ im transversalen Durchmesser ist, um so näher dem rechten Rande. Der vordere Rand ist zweimal eingeschnitten: der linke Einschnitt, Incisura umbilicalis 3), ist scharf und tief, der rechte, Incisura vesicalis, ist seicht, oft nur eine leichte Einbiegung und kann gänzlich fehlen. Durch die beiden Einschnitte wird der vordere Rand der Leber in drei Ab- theilungen von wechselnden Dimensionen geschieden; bei regelmässig geform- ten Organen nimmt der Raum zwischen beiden Einschnitten die Mitte des Randes und etwa 1ji seiner Länge ein. Der linke Einschnitt setzt sich in der Regel in eine tiefe Furche der unteren, zuweilen auch in eine seichte Furche der oberen Fläche der Leber fort; von dem rechten Einschnitt oder der ihm entsprechenden Stelle des Randes aus geht eine seichte, aber breite Furche an der unteren Fläche rück- wärts. Beide Furchen der unteren Fläche, die linke und rechte Sagit- talfurche 4), haben eine rückwärts leicht convergirende Richtung. Die linke durchzieht die Leber in ihrer ganzen Länge, die rechte ist auf die vordere Hälfte der Leber beschränkt; sie mündet in eine transversale Furche5) ein, die ziemlich in der Mitte zwischen dem vorderen und hinteren Rande die beiden Sagittalfurchen verbindet und die linke Sagittalfurche in eine vordereG) und eine hintere Hälfte7) theilt. Häufig stossen diese beiden Hälften unter einem stumpfen, mit dem Scheitel gegen die Transversalfurche gekehrten Winkel auf einander. In ihrer Gesammtheit gewähren die Furchen, die Leber in die Lage gedacht, die sie in einer auf dem Rücken liegenden Leiche einnimmt, das Bild eines II, dem sein rechter unterer Schenkel fehlt, oder eines auf den Kopf gestellten h (tj). Nicht selten setzt sich die Transversalfurche noch eine Strecke weit bald gerade, bald vorwärts umbiegend (Fig. 138), über die rechte Sagittalfurche hinaus fort. Durch diese Furchen wird die Leber mehr oder minder vollkommen in l) Margo obtusus. 2) Margo acutus. 3) Inc. interlobularis. 4) Fossa longitudi- nalis sinistra und fossa longit. dextra ant. s. fossa vesiculae felleae s. vallecula ovata aut. 5) Fossa transversa. Porta s. hilus hepatis. 6) Fossa sin, anterior s. umbilicalis. 7) Fossa sin. posterior s. ductus venosi s. ligamenti venosi.