Leber. 221 Die drüsenlosen Gänge von 0,01 bis 0,03-mm Durchmesser, welche theils &idwmg mit den Pfortaderzweigen, theils von der unteren Fläche der Leber aus in füimmgs- den Zwischenräumen der Läppchen aulangen, werden interlohuläre ge- g'"'' Drüsen des Gallengangs in Verbindung. Theile benutzt sie als Beweis, dass Drüsen den feineren Gallengängen nicht fehlen, und nachdem Wedl (Sitzungsber. der Wiener Akad. 1850) auf das Missverhältnis aufmerksam gemacht hat, welches zwischen dem geringen Kaliber des Ausführungsgangs der Gallengangsdrüsen (nach Theile’s eigenen Messungen) und der Weite der mit freiem Auge wahrnehmbaren Poren besteht, modificirt Kölliker Theile’s Ansicht dahin, dass die Poren und die flachen Blindsäckchen, in die sie führen, zur Aufnahme der Mündungen der Gallengangsdrüsen bestimmt seien. Es besteht abei in den Zweigen des Duct. hepaticus ebenso wenig Beziehung zwischen den Grübchen der Schleimhaut und den Mündungen der drüsigen Anhänge, als in dessen Stamm. Richtig ist nur, dass die Eingänge in die Zweige meistens mit den Grübchen in Einer Reihe stehen. — Die Gallengangsnetze zwischen den Platten des Lig. trianguläre sin. beschrieb zuerst Fer- rein (Mem. de l’acad. des Sciences. 1753, p. 51). Genauer schilderte sie Kiernan, indem er zugleich auf die analogen Bildungen in den fibrösen Streifen, welche die V. cava und das Lig. teres überbrücken, hinwies. Er betrachtet sie als rudimentäre Lebersubstanz und begründet hauptsächlich durch sie seine Ansicht, dass die Endverzweigungen der Gallen- gänge im Innern der Leber Netze bilden. Mit den von Ferrein und Kiernan beschiie- benen Gallengangsnetzen stellte sodann E. FI. Weber (Müll. Archiv. 1843, S. 308) die in der Transversalfurche gelegenen Netze gröberer drüsiger Gallengänge unter dem Namen der Vasa aberrantia hepatis zusammen und erklärte sie sämmtlich, gleich den Vasa aber - rantia testis, für unentwickelt gebliebene Aeste des Ausführungsganges. Th e ile- stimmt mit Weber’s Deutung der Canälchen des Lig. trianguläre und der fibrösen Brücken inso- fern überein, als er sie ebenfalls für nackte, der terminalen Drüsensubstanz entbehrende Verzweigungen des Ausführungsganges hält, nur dass er den Mangel der Drüsensubstanz nicht für Folge einer Hemmung der Entwickelung, sondern einer nachträglichen Reduction von Lebertheilen hält, die in einer früheren Periode des Fötus- oder Kindesalters tungirten. Nach Sappev kämen sie sogar in zufällig, z. B. durch Druck atrophisch gewordenen Par- tliien der Leber vor und würden die Gänge in dem Maasse, wie die eigentliche Drüsen- substanz schwindet, sich ausdehnen und verdicken. Was dagegen die mit drüsigen Anhän- gen versehenen gröberen Netze der Gallengänge an der unteren Oberfläche der Leber betrifft, so wären diese nach Theile’s Meinung nur als sehr in die Länge gedehnte Formen der sogenannten Schleimdrüsen des Gallenganges anzusehen. Es ist noch zu erwähnen, dass Joh. Müller (Physiologie I, 357) die Vasa aberrantia des Lig. trianguläre sin. für Blut- gefässe, Lambron (Arcli. gen. 1841, p. 15) dieselben für Lymphgefässe hält, in welche die Injectionsmasse durch Zerreissung übergetreten sei. Keiner dieser verschiedenen Ansichten vermag ich unbedingt beizutreten. So leicht die Injectionsmassen aus den Gallengängen in Blut- und besonders in Lymphgefässe ein- dringen und so ähnlich, bei oberflächlicher Betrachtung, die Netze aller dieser Canäle sich verhalten, so stellt uns doch die mikroskopische Untersuchung der Canäle gegen eine Verwechselung, wie J. Müller und Lambron sie vermuthen, vollkommen sicher: die Gallengänge charakterisiren sich, Blut- und Lymphgefässen gegenüber, durch die aus Durchschnitten zugleich mit der Injectionsmasse ausfliessenden Zellen des Cylinderepithe- lium. Vasa aberrantia können, nach Analogie mit dem Testikel, nur die blinden Aus- läufer des Ausführungsganges genannt werden. Dann gehören zu den Vasa aberrantia der Leber die über dieselbe hinausragenden Canäle des Lig. trianguläre sin., vielleicht auch einzelne blinde Zweige des Netzes der Leberbrücken und der Transversalfurche; aber das Netz selbst, welches die Hauptäste des Ausführungsganges unter einander verbindet und feine, in der Leber wurzelnde Gänge aufnimmt, passt nicht unter jenen Begriff. Mit der gleichen Thatsaclie, dass nämlich die drüsigen Gänge der Transversalfurche schliess- lich in nackte und feine Aeste sich fortsetzen, die sich zur Lebersubstanz wie die im In- nern derselben sich verbreitenden feinen Gallengangszweige verhalten, widerlegen wir auch Theile’s Deutung derselben. Theile’s langgestreckte Gallengangsdrüsen sind Gallengänge, in welchen Reihen von Drüsen sich öffnen; den verhältnissmässig grossen traubigen Drüsen des Stammes des Duct. hepaticus entsprechen die einzelnen Bläschen und kleinen Bläschengruppen, womit die Aeste besetzt sind. Bedarf dies noch eines Be-