Nieren. 332 Stroma. die Arterien an Weite übertreffen. Im Uebrigen gleichen beiderlei Venen- stännncheu einander darin, dass sie auf dem weiteren Wege durch die Rin- densubstanz feine Zweige unmittelbar aus dem Capillarnetz aufnehmen und sich zuletzt, vor der Einmündung in die Areaden, häufig paarweise unter spitzem Winkel mit einander vereinigen. Die Venen der Marksubstanz entstehen theils durch Umbeugung der Vasa recta, theils gehen sie aus den Capillarien hervor, welche unter der Oberfläche der Papillen die Mündungen der Harncanälchen umgeben und sich durch Weite und geschlängelten. Verlauf auszeichneu. In den Pyrami- den aufsteigend, senken sie sich schliesslich ebenfalls in die bogenförmigen Venenstämme an der Grenze der Rinden - und Marksubstanz ein. Die Zahl der Glonjeruli ist maassgebeiul für die Zahl der Kapseln und schlei- fenförmigen Cainilclien und deshalb nicht ohne physiologisches Interesse. Husehke giebt sie jedenfalls zu hoch auf ungefähr zwei Millionen au. Schweigger-Sei- del (a. a. 0. S. 49) zählte in 15,5 (Jntgrm. der Rindensubstanz einer Schweins- niere 720 Glomeruli und berechnet danach die Zahl in der gesammten Rinden- substanz dieser Niere (102 Grm.) auf etwa 500 000. Den Volumbestinnnuugen der Niere gemäss vertheilten sich diese 500000 Glomeruli auf 99 000 Cuh.-Mm., so dass auf 1 Cub.-Mm. etwa 5 Glomeruli zu rechnen wären. Nachweisbare Mengen des die wesentlichen Elemente der Niere ver- bindenden Gewebes, des sogenannten Stroma, finden sich nur in den Spitzen der Pyramiden, wo es die unregelmässigen Lücken zwischen den weiten Sammelröhren und den Schlingen der-schleifenförmigen Canälchen ausfüllt und die glatte Oberfläche herstellt, auf welcher das Epitlielium der äusseren Oberfläche der Papillen und der inneren Oberfläche der Sammelröhren, so weit diese der Basalmembran entbehren, ruht. Es ist eine Substanz, die im frischen Zustande hell und durchsichtig, nach längerem Verweilen in Chromsäure oder chromsaurer Kalilösung von zahlreichen, sehr feinen, netz- förmigen Fasern durchzogen erscheint und gleichförmige, runde und ellipti- sche Zellenkerne in regelmässigen Abständen enthält (Fig. 249). Schweig- ger-Seidel isolirte mittelst Salzsäure den Kernen zugehörige Zellen von theils spindel-, theils sternförmiger oder unregelmässig zackiger Gestalt, deren Ausläufer mitunter in zahl- reiche, sehr feine Fäserchen über- gingen. Weiter nach innen in der Marksubstanz, wo die Harn- canälchen selbständige Wandun- gen erhalten und sich nebst den Blutgefässen mehr parallel ord- nen, werden die Kerne seltener oder verschwinden gänzlich, und es bleiben nur sehr zarte Schich- ten eines feinfaserigen Gewebes zwischen den Canälchen übrig, das ich, obgleich es nur an Chrom- säure-Präparaten kenntlich ist, dennoch nicht für ein reines Kunst- oder Gerinnungsproduct Fig. 249. Querschnitt der Pupille einer in chromsaurer Kahlösung mneevirten Niere, n a Sammelröh- ren, deren Epitlielium verloren gegangen. bh Krhleifenfünnige Canälchen. o Blutgefässe.