Cavernöses Gewebe. 419 stände gegen das andringende Blut unterstützt durch die, im Vergleich mit anderen cavernösen Geweben äusserst mächtige, fibröse Mülle. Den Haupt- grund der Eigenthiimlichkeit des erectilen Gewebes sehen wir aber in der Veränderlichkeit der Zufuhr des Blutes, die für gewöhnlich gering ist und nur zum Behufe der- Erection rasch zunimmt. Dies beruht auf dem Bau, dem Verlauf und den Reactionen der Arterien. Die Arterie des Corpus eavernosum penis besitzt bis in ihre feinsten Verzweigungen eine relativ starke Ringfaserschichte (Fig. 318). So lange dieselbe wirksam ist, ist das Lumen des Stammes und der Aeste gering, auf die Zuleitung einer Blutmenge berechnet, die die Maschenräume, viel- leicht nicht einmal alle, offen erhält, ohne sie anzuspannen. Der Ueber- fluthung des ausdehnbarsten, centralen Theiles des Maschengewebes ist ausser- dem noch dadurch vorgebeugt, dass die bei weitem überwiegende Zahl der Arterienäste erst an der Peripherie in das cavernöse Netz einmündet und mit den centralen Räumen nur durch Vermittlung der labyriiithischen peri- pherischen Räume commnnicirt. Endlich werden durch die die Arterien be- gleitenden Längsmuskelbündel, die vermöge ihrer Contraction die Arterien nöthigen, sich in Wellen- oder Spiralform zu verkürzen, die Widerstände vermehrt, die das Blut auf dem Weg'e zu den Maschenräumen zu über- winden hat. Die Erection wird eingeleitet durch Aufhebung dieser Wider- stände, durch eine Erschlaffung der Muskulatur der Gefässe und der Balken, die auf geschlechtliche Erregung vermittelst desselben räthselhaften Nerven- Antagonismus eintritt, der sich in so vielen anderen , die Affecte und die Reizung sensibler Nerven begleitenden , localen Gefässerweiterungen kund- giebt. So erklärt sich der vermehrte Zufluss des Blutes und die Erweite- rung der Maschenräume. Um das Blut in denselben zurückzuhalten, müs- sen später zu beschreibende, animalische Muskeln der Dammgegend in Wirk- samkeit treten. Ich komme schliesslich zu einer nicht unbestrittenen anatomischen Eigenthiimlichkeit der Arterien des erectilen cavernösen Gewebes, die nach Valentin auf die Gefässe der Wurzel der Corpora cavernosa des Penis und Fig. 319. Längsschnitt des von der Arterie aus injicirten Corpus eavernosum penis. ** Art. helicinae. der Clitoris und auf den Bulbus ure- trae beschränkt ist, nach Ilyrtl aber allen Verzweigungen der Arterien des C. eavernosum , wenn auch in nach vorn abnehmender Anzahl, zukömmt. Ich meine die Arteriae helicinae Job. Müller1), ran- kenförmig gebogene, kolbige oder spitz zulaufende Anhänge der Arte- rienzweige, welche einzeln oder paar- weise oder auch in grösseren Grup- pen büschelförmig in die cavernö- sen Räume ragen (Fig. 319*) und entweder blind enden oder am spitzen Ende sich in Gefässe vom Bau 1) Rankenarterien. Arteriae helicinae. 27*