404 Pars prostatica der Uretra. Halle 1848, S. 58) sie beschreibt, habe ich ebenso wenig, wie Wahlgren, wieder- gefunden; auch nicht den soliden Strang, Repräsentanten des Oviducts, der nach H. Meckel von dem Grunde des Sinus prostaticus jederseits an den Ductus eja- culatorius treten soll. Was den inneren Bau des Colliculus seininalis betrifft, so ist die Grund- lage, gleichsam das Skelet desselben ein medianer Kamm aus sehr festem, netzförmigem, elastischem Gewebe, durch dessen Maschen Bündel glatter Muskelfasern in sagittaler Richtung, parallel der Längsaxe der Uretra, ziehen (Fig. 304, 305). Die Basis des Kamms nimmt fast die ganze Breite der Basis des Colliculus seminalis ein, im Aufsteigen verschmälert er sich rasch von beiden Seiten auf einen Querdurchmesser von 0,6 Mm. Gegen den obe- ren Rand des Kamms, welcher dicht unter der Schleimhaut des Rückens des Colliculus seminalis liegt, ist er entweder einfach abgerundet (Fig. 305) oder verdickt (Fig. 304), so dass der Kamm auf dem Querschnitt einer Säule Fig. 304. Fig. 305. 10 i £0 1 Querschnitt des Colliculus seminalis durch dessen höchsten Theil hinter der Ausmündung der Hauptausführungs- gänge der Glandula prostatica (*). Querschnitt des Colliculus seminalis durch dessen vorderen Abhang vor der Ausmündung der Ductus ejacu- latorii. mit breitem Fuss und aufgesetzter Kugel ähnlich erscheint. Stellenweise setzt sich von der Firste des Kamms eine dünne Lage elastischen Gewebes nach beiden Seiten eine Strecke weit unter der Schleimhaut fort; dann er- hält das Gerüste auf dem Querschnitt die Form einer Pfeilspitze mit Wi- derhaken ( | ). Der Raum zwischen dem beschriebenen Gerüste und der etwa 0,1 Mm. mächtigen Schleimhaut, die die Oberfläche des Colliculus seininalis bekleidet, wird fast ganz von cavernösem Gewebe erfüllt, dessen Balken sich ebenlalls durch einen grossen Reichthum an elastischen Fasern auszeichnen. Ohne Zweifel werden die Yenenräume während der Erection von Blut ausgedehnt und bewirken so die Schwellung des Colliculus seminalis, die dem Samen den Weg zur Harnblase verlegt. In der Nähe der Oberfläche wird das ca- vernösc Gewebe hier und da verdrängt durch Drüschen, die in allen Bezie- hungen den Drüsenbläschen der Prostata gleichen. Sie liegen abgeplattet