Schleimhaut des Kehlkopfs. 269 Gewebe des Sthnmhandes enden, kann nicht ohne Einfluss auf die Modalität der Schwingungen sein. Vielleicht ist die vermehrte Spannung, in die diese Muskelbündel einzelne Theile des Stimmbandes versetzen, Ursache der Fistel- stimme. Die Versuche am todten Kehlkopf gestatten, da sich die Contraction der Mm. tliyreo-arytaenoidei nicht nachahmen lässt, keinen Schluss auf die Vorgänge am Lebenden. Wenn man dem todten Kehlkopf durch Lufteinblasen Töne entlockt, so ist es die Luft, die den Stimmbändern die zum Tönen nöthige Spannung er- theilt und der schwingende Band der Stimmbänder wird alsdann von einer Schleim- hautfalte gebildet, welche sich, zumal wenn man vorher die obere Hälfte des Kehlkopfes bis auf das Stimmband abgetrennt hat, von der elastischen und Mus- kelsubstanz des Stimmbaudes viel weiter ablöst, als dies im lebenden und gesun- den Zustande jemals der Fall sein kann. d. Schleimhaut und Drüsen des Kehlkopfs. Beim Uebergang von der Zungenwurzel auf die obere Fläche der Gart, epiglottica bildet die Schleimhaut eine mediane scharfrandige Falte, Frc- nuluni ßpigloltidis (Fig. 193 '), welche sich spannt, wenn die Epiglottis von der Zunge abgezogen wird. In der Tiefe dieses Frenulum ist das elastische Lig. glosso-epiglotticum eingeschlossen; jederseits neben dem Frenulum fin- det sich eine seichte Grube (*), die auch seitwärts durch eine niedrige, dem Frenulum parallel verlaufende Schleimhautfalte (**) 2) begrenzt wird. Diese Falte convergirt an ihrer Epi- glottis - Insertion mit dem, aus der Seitenwand des Pharynx zur Epiglottis herabsteigenden Ar- cus plu.iryngo - Cpiglotticus (Fig. 193). Die laterale Schleimhautfalte erstreckt sich in seltenen Fällen vom Seitenrancle <ler Epiglottis quer zum Zungenbein , Plica liyo- epiglottica Hyrtl (Sitzungsbe- richte der Wiener Akad. XXV). Um von der Seitenwand des Schlundes aus in das Innere des Kehlkopfs zu gelangen, steigt die Schleimhaut zuerst an der inne- ren Oberfläche der Cart. thyreoi- dea eine Strecke weit herab und dann als äusseres Blatt der Plica (Lry-ßpiglottica wieder auf. Unter dem an die Cart. thyreoidea an- gehefteten Theil der Schleimhaut strahlt ein Theil des M. palato- pharyngeus aus (s. oben S. 118); das äussere Blatt der Plica ary-epiglottica !) Lig. glosso-epiglotticum aut. 2) Plica glosso-ejngloltica Krause. 3) Nach Türck, prakt. Anleitung zur Laryngoskopie, Wien 1860. Fig. 19. Fig. 1933). Fe Mit dem Kehlkopfspiegel am Leben- den aufgenommenes Bild des Ost. pharyng. laryngis. Sp Sinus pyriformis. 1 Wölbung, dem grossen Zungenbeinhorn entsprechend. 2 desgleichen, über dem oberen Horn der Cart. thyreoidea, 3 über der Cart. cuneiformis, 4 iiber der Cart. eorniculata. 5 Hinterer Einschnitt des Ost. pharyng. laryngis. 6 Hintere Wand des Pharynx. 7 Plica thyreo-aryt. inf. 8 Ventr. laryngis. 9 Plica thyreo-aryt. sup. (I. Schleim- haut und Drüsen. Frenulum epiglott. - Plica-ary- epiglott.