Brusthöhle. 890 des Brustbeins und zwar so, dass die vorderste Klappe bald mit dem freien Rand in den zweiten Intercostalraum hinauf, bald mit dem befestigten Rande in den dritten Intercostalraum hinabreicht (J. Meyer). Eine Linie Fig. 672. Zwerchfell mit dem angewachsenen Theil des Pericardium von ohen. '\ on einem etwa 7 monatlichen Fötus. V t$ Körper des achten Brustwirbels. C<, Brustbeininsertion des fünften Rippenkuorpels. CK sechste, C„ neunte l.ippe. 1 For. venae cavae. 2 Oesophagus, 3 Aorta thorac. im Querschnitt. Uebeigang der Pleura cost. in das Mediastinum. vom Sternalende der dritten linken Rippe gegen das Sternalende des zwei- ten Intercostalraums der rechten Seite gezogen, giebt den Lauf der Aorta adscend. au. Die linke Atrioventricularklappe liegt gegenüber dem Knorpel dtr dritten linken Rippe; die Basis der rechten Atrioventricularklappe lasst sich durch eine vom Sternalende des fünften rechten Rippenknorpels zum Sternalende des dritten linken Inter costalraums gezogene Linie bezeichnen. Sämmtliche arterielle und venöse Ostien der Herzventrikel nehmen, auf die vordere Brustwand projicirt, ein Feld von kaum 3 Ctm. Durchmesser ein. Zu den Wirbeldornen verhalten sich, nach Sibson’s Angaben1), die Brusteingeweide folgendermaassen. Die Lungenspitzen entsprechen dem unteren Rande des ersten Brnstwirbeldorns, die Basis der Lunge dem Dorn D Medical anatoiny, Lond. 1859, p. 48.