Textur der Nasenschleimhaut. 872 Flimmerhärchen tragen, und oft wechseln flimmernde und nicht flimmernde Oberflächen fleckweise miteinander ab; einmal traf Schnitze sogar auf einer grösseren Strecke der Regio olfactoria ein geschichtetes Pflasterepithelium an. Die Erfahrungen reichen noch nicht hin, um zu ermessen, ob zwischen dem Flächenraum der nicht flimmernden Regionen und der Schärfe des Geruchsinns ein Verhältniss besteht und in wie weit die häufigen Katarrhe der Nasenschleimhaut auf die Form des Epithelium Einfluss haben. Die Pigmentirung ist beim Menschen überhaupt wenig intensiv und nach M. Schultze an die cilienlosen Epitheleylinder gebunden, deren peripheri- schen prismatischen Theil sie einnimmt; ihre Verbreitung ist also ebenso schwankend wie die des cilienlosen Epithelium. Regelmässig liegt der un- tere Rand der oberen Muschel schon ausserhalb der gelben Färbung, die sich indess vor der oberen Muschel etwas weiter hinab erstreckt1). End- lich fehlt, nach dem übereinstimmenden Zeugniss aller Beobachter, bei dem Menschen auch der charakteristische Unterschied der Drüsen der Regio ol- factoria und respiratoria; die Regio olfactoria besitzt ebenfalls acinöse Drü- sen , deren Eigenthümlichkeit nur darin beruht, dass die Drüsenläppchen klein, aus wenigen Bläschen zusammengesetzt und, wie bei den Tarsaldrü- drüsen, der Länge nach um einen einfachen, geraden Ausführungsgang gruppirt sind. Gegenbaur, Leydig und H. Müller (Würzb. Verb. V, 17. 1855), die Ersten, die die Regio olfactoria des Menschen frisch (am Kopfe eines Hingerich- teten) untersuchten, fanden sie, im Gegensatz zur Regio olfactoria der Säuge- tliiere, überall mit Flimmerepithelium bekleidet. Dieselbe Beobachtung wurde von Ecker (Freib. Berichte I, 147. 1855) ebenfalls an einem Hingerichteten ge- macht und von Welcher (Ztschr. für rat. Med. 3. R. XX, 17.1. 186,1) und Luschka (Medicin. Centralbl. 1864, Nr. 22) bestätigt. So schreibt auch Seeberg (Disquis. microscop. de textura membranae pituitariae nasi. Dorpat. 1856, p. -o), auf Grund eigener Beobachtungen, der menschlichen Regio olfactoria Flimmerepithe- lium zu, und in zwei Fällen, wo Ehlers und mir Gelegenheit geboten war, eine vollkommen frische Membrana olfactoria zu untersuchen, fanden wir weder an der Decke noch an den Seiten wänden eine cilienlose Stelle. Dagegen sah Ecker in einem zweiten Fall (Ztsclir. für wissensch. Zool. V11J, 303. 18o7) das 1 limmei- epithelium an der Scheidewand der Nase etwa 9 Mm., an der Seitenwand etwa 20 Mm. unterhalb der Decke enden; oberhalb dieser Grenze kamen nur pigmentiite Cylinder olineCilien vor. Frey (Histologie 4te Aufl. S. 639) sah die Zellen dei Ge- ruchsschleimhaut eines Mannes, die er 2 Stunden nach dem lode untersuchte, in beträchtlicher Ausdehnung cilienlos. M. Schultze hatte schon in seiner ersten Abhandlung (Berliner Monatsbericht 1865, Novbr.) auf die Schwankungen auf- merksam gemacht, die das Epithelium der Regio olfactoria beim Menschen zeigt; es begegneten ihm mitten in derselben flimmernde Zellen, so wie sich in den flim- mernden Partien der oberen Muschel und der Scheidewand öfters Gruppen wim- perloser Zellen eingebettet fanden; spätere Untersuchungen der Riechschleimhaut an Präparaten, welche menschlichen Leichen entnommen waren und in Jodserum die Form und theilweise selbst die Bewegung der Cilien bewahrt hatten, bestätig- ten ihm die grosse Breite der individuellen Verschiedenheiten (Medicimsches Cen- tralblatt 1864, Nr. 25). Wo bei dem Menschen in der Regio olfactoria gewöhn- liches Flimmerepithel vorkam, vermisste Babuchin die Riechzelleu. l) Auch Ecker bemerkt, dass beim Menschen die Färbung nicht so weit nach unten reicht, als die Verästelung des N. olfactorius, und unterscheidet innerhalb der Regio oltac- toria einen Locus luteus oder eine Regio olfactoria im engeren Sinn.