014 Bauchhöhle. Vom Lig. infundibulo-pelvicum, welches die Vasa spermatica einhüllt, so wie vom Boden des Beckens aus, lassen sich die beiden Platten des Lig. Fig. G84. Weibl. Becken, von der linken Seite geöffnet, um die sagittale Axe mit der rechten Seite aufwärts gedreht. Das Peritoneum von der linken Hälfte, so weit es nicht lest mit der Muskel schichte des Uterus verbunden ist, abgelöst. Uterus vorwärts umge- legt. l Harnblase. 2 Vorderfläche des Lig. latum uteri. 3 Das von demselben um- hüllte Lig. teres. 4 Oviduct. 5 Ovarium. 6 Rectum. 7 Horizontalschnitt des Kreuzbeins. 8 Hintere Schichte des das Rectum umgebenden fetthaltigen Binde- gewebes. 9 Querschnitt des M. gluteus max. 10 Gegend des Os uteri ext. 11 Vagina. 12 M. Obturator int. 13 An den Beckeneingewciden aufsteigender Tlieil der Beckeu- fascie. 14 An der Seiten wand des Beckens absteigender Tlieil derselben. 15 Winkel zwischen beiden. 16 Von der Blase zu Uterus und Vagina ziehendes Muskelblatt. 17 Ureter, an der Einmündung abgescliuitten.