2. Basal- membran. 3. Propria. 50 Schleimhäute. in becherförmige umwandeln, während des Lebens statuirt; die zweite glaubt an eine Umgestaltung der cylindrischen Zellen in becherförmige, hält aber diesen Vorgang für einen mehr oder minder normalen; die dritte hält Cylinder- und Becherzellen für ursprünglich verschiedene Gebilde. Als man die ßecber- zellen zuerst in der Epithelialbekleidung der Darmzotten entdeckte, lag die Vermuthung nahe, dass sie der Aufsaugung dienten; nachdem man sie in der Schleimhaut des Dickdarms, des- Respirationsapparats und in vielen anderen Schleimhäuten wiedergefunden hatte, gewann die Ansicht, dass sie absoudernde Organe und bei der Bildung des Schleims betheiligt seien, die Oberhand ’). Die zweite Schichte, Basalmembran* 2), ist eine structurlose, wasser- helle, in Essigsäure und Alkalien etwas aufquellende Membran von sehr ge- ringer Mächtigkeit (0,005 bis 0,01mm). Sie ist in doppeltem Sinne unbe- ständig, indem sie erstens nur in einzelnen Schleirahautregionen, und auch in diesen nicht jedesmal, vorkömmt. Man begegnet ihr unter geschichtetem Pflasterepithelium, wie unter Flimmerepithelium. In der Trachea habe ich sie nie vermisst: in der Conjunctiva der Cornea ist sie vielleicht ebenso häufig vorhanden, als sie fehlt. Ob sie auf der Verdauungsschleimhaut sich finde, ist streitig 3). Die dritte Schichte, die ich Propria nennen will, die eigentliche Schleimhaut im engsten Sinne des Wortes, besteht wesentlich ausBinde- gewebsbündeln, wie die eigentliche Cutis, deren Fortsetzung sie ist. Ihre Mächtigkeit lässt sich mit völliger Bestimmtheit nur da ermitteln, wo, wie dies im Tractns intestinalis der Fall ist, eine Muskelschichte sie von der gleichfalls bindegewebigen Nervea scheidet. Sie schwankt alsdann zwischen 0,1 und lmm; die höheren Grade der Mächtigkeit erreicht sie aber nur in den Fällen, wo das Schleimhautgewebe fast verdrängt ist durch dicht neben einander gestellte, die Membran der Dicke nach durchsetzende blinddarm- förmige Drüsen. Im Uebrigen bietet die Membrana propria Verschiedenhei- ten dar bezüglich der Stärke der mit einander verwebten Bindegewebsbün- del, des Iteichthums an gröberen und feineren elastischen Fasern, an Binde- gewebskernen, an Blut- und Lymphgefässen und Nervenfasern. Aus der folgenden Schichte steigen mitunter vereinzelte Muskelfaserzellen zwischen den Drüsen und in die zottenförmigen Vorsprünge der Schleimhaut auf. Einen Bestandtheil der Propria vieler Schleimhäute, der aber auch in tiefere X) Wegen weiterer Einzelheiten verweise ich auf die Handbücher der Histologie und meine Jahresberichte 1866, S. 36; 1867, S. 30; 1868, S. 29; 1869, S. 26. 2) Intermediäre Haut Henle. Substratum der Mucosa Handf. Jones (Lond. med. gaz. 1848. S. 837). Basement membrane Bowman. Ich unterdrücke den von mir ertheilten Namen, obgleich er der ältere ist, weil ich unter demselben auch die tiefste, noch nicht in Zellen abgetheilte Schichte des Epithelium, sowie die oberste, zuweilen zellenhaltige Schichte des bindegewebigen Theils der Schleimhaut begriffen hatte. 3) Ich hielt mich nach meinen Untersuchungen für berechtigt, mich gegen ihre Exi- stenz auszusprechen. Dönitz. (Archiv für Anat. 1864, S. 392), Eberth tWiirzb. naturwissen- schaftl. Ztschr. V, 23. 1864) und Erdmann (Beobacht, über die Resorptionswege in der Schleimhaut des Dünndarms. Dorpat. 1867, S. 60. 83) beschreiben eine Basalmembran der Darmschleimhaut in wenig übereinstimmender Weise. Nach Dönitz ist sie solid, nach Eberth siebförmig von rundlichen Oeffoungen durchbrochen, nach Erdmann steht sie im Zusammenhang mit der die Epithelzellen trennenden Intercellularsubstanz und schickt Fort- sätze abwärts in das Bindegewebe der Schleimhaut.