Tube. 786 uben- norpel. gehört der Pars tympanica an; die mediale scheidet die Tube vom Can. caroticus; die obere Wand wird medianwarts vom Septum tubae, dem Bo- Fig. 592. Schädelbasis mit dem Knorpel der Tube (*). f Horizontalschnitt des Gaumen- flügels. LI Laterale, Lm mediale Lamelle desselben. Fov For. ovale. Fs to- ramen spinosum. Sa Spina angularis. Pst Proc. styloideus. Mae Meat. audit. ext. Fsl Foramen stylomastoideum. Cca Eingang des Can. carot. Fj Fossa jugularis. den des Canals für den M. tensor tympani, gebildet, mit der lateralen Wand stösst sie in der Fissura petrotympanica zusammen (Knochenl. Fig. 128). Die vordere Mündung der knöchernen Tube ist unregelmässig, raub und schräg abgescbnitten, so dass die obere und laterale Wand, die dem Teo-men tympani und der Pars tympanica des Schläfenbeins angehort, früher endet, als die von dem Felsentbeil gebildete mediale Wand (Knochenlehre Fig 139). An diese Mündung ist der Knorpel, der die zweite Abtheilung der Tube stützt, unmittelbar angefügt. Er hat dem Rande der knöchernen Tube zunächst die Gestalt einer engen Rinne, welcher, um ein vollständiges Rohr darzustellen, nur ein schmaler Streifen an der unteren Fläche fehlt; ein von dem lateralen Theil des hinteren Randes rückwärts ragender Fort- satz ergänzt die mangelnde laterale Wand der knöchernen Tube. Das Lu- men das dieser röhrenförmige Theil umschliesst, ist meistens enger als das der knöchernen Tube, und zuweilen nur spaltförmig, 0,25 Mm. im kleineron