Kehlkopf. 237 deae supp, zwischen sich schliessen (Fig. 167, 2), wird als Glottis spuria') aufgeführt2). Aus dieser Uebersicht ergiebt sich die Eintheilung des Respirations- apparats, die wir der folgenden Beschreibung zu Grunde legen. Er zerfällt zunächst in einen unpaaren und einen paarigen Theil. Der unpaare Theil, welcher bis zur Gegend des vierten oder fünften Brustwirbels hinabreicht, ist dem Eingänge zunächst von einem vollständig ringförmigen Knorpel ge- stützt, auf welchem die Stimmbänder tragenden Knorpel articuliren; weiter hinab umgeben ihn gleichmässig platte, an der hinteren Wand unterbrochene Knorpelringe. Hierauf beruht die Scheidung in Kehlkopf, Larynx, und Luftröhre, Trachea3). Kehlkopf heisst der obere Theil bis zum unteren Rande des vollständig geschlossenen Ringes; die Grenze zwischen Kehlkopf und Trachea liegt in der Ruhe dem fünften Halswirbel gegenüber; beim In- toniren hoher Töne und bei Schlingbewegungen wird der Kehlkopf aufwärts gezogen. Der paarige Theil des Respirationsapparats besteht jederseits aus dem Luftröhren aste, Pronchus dexter und Sin., und der an dem Bronchus wie an einem Stiel hängenden Lunge, Pulmo*), einem nach der Form der Brusthöhle gemodelten Organ, welches innerhalb seines glatten Pleura- Ueberzugs die Verästelungen des. Bronchus und der Blutgefässe, durch Bin- degewebe verbunden, enthält. Die Symmetrie dieser paarigen Gebilde ist dadurch etwas gestört, dass das Herz einen grösseren Theil der linken als der rechten Thoraxhälfte in Anspruch nimmt; die rechte Lunge ist deshalb voluminöser als die linke und der entsprechende Bronchus weiter; dagegen hat der linke Bronchus einen längeren Weg zurückzulegen, um zu seiner Lunge zu gelangen. a. Kehlkopf. Der Kehlkopf nimmt, an dem Zungenbein aufgehängt, den oberen Theil a. Kehlkopf der Mitte der Vorderfläche des Halses ein. Er bildet hier zwischen den vom Rumpf zum Zungenbein anfsteigenden Muskeln eine durch die Haut sicht- und fühlbare, besonders beim Manne auffallende Ilervorragung, Fro- tuberantia laryngea5). Die untere Region der Seiten wand wird gedeckt durch die Schilddrüse, die häufig auch einen mittleren Fortsatz vor der Mittellinie des Kehlkopfs aufwärts sendet; über die hintere Wand des Kehl- kopfs schlägt sich die locker angeheftete Wand des Pharynx. Der Ordnung gemäss, die man bei dem Körper im Ganzen zu befolgen pflegt, gehe ich bei der Schilderung des Kehlkopfs ans von dem knorpligen Skelett, reihe hieran die Beschreibung der Bänder, dann der Muskeln des Organs und endlich der dasselbe bekleidenden Haut mit ihren Falten und Drüsen. *) Gl. superior aut. Adilus glottidis sup. Krause. 2) Der Raum zwischen dem Ostium phayngeum des Kehlkopfs und der Glottis ist das Vestibulum s. atrium laryngis C. Mayer. 3) Arteria aspera. 4) Lungenflügel. f>) Prominentia lar. Nodus gutluris. Adamsapfel.