720 siolog. erk. !m. ob- [. obl. Muse, obliquilS Slip. Schlemm (Observat. neurolog. Berol. 1834, p. 15) sah vom unteren Bande des M. rect. lateralis ein Bündel abgehen und sich an den" lateralen Band des M. rectus inf. anlegen. Mosel ey (Montlily Journ. 1853, Decbr. p. 581) beschreibt einen Muskel der Orbita, welcher vom Jochbein vor der Naht dieses Knochens mit dem Temporal- flügel entspringt und sich in der Bindegewebsmasse des lateralen Augenwinkels verliert, so dass er diesen lateral - und rückwärts zu ziehen bestimmt scheine. Er fand ihn in mehreren Köpfen. Ein von Curnow (Journ. of anat. VII, 304. 1873) als accessorische Portion des M. rect. lateralis gedeuteter und mit demselben gemeinschaftlich entspringen- der Muskel bestand aus zwei Fascikeln, von welchen das Eine an die laterale Wand der Orbita und den Tarsus des unteren Augenlids, das andere nur an den letzteren sich inserirte. Das Verhältniss der Fascie zu den geraden Augenmuskeln muss bei der Be- urtheilung der Function der letzteren mit in Bechnung gebracht werden. Es ist klar, dass die Anheftung der aponeurotischen Blätter an die Muskeln den Kota- tionsbewegungen ein Ziel setzt, dass sie der Tendenz der Mm. recti, den Bulbus rückwärts in die Orbita zu ziehen, entgegenwirken hilft, so wie sie sie auch hin- dert, sich zu fest an den Bulbus anzulegeu. Zugleich aber scheinen mir die von den Muskeln zu dem Septum orbitale sich erstreckenden Bündel und Fascienblätter eine ähnliche Function zu haben, wie die Muskelbündel, die von den Streck- und Beugemuskeln der Extremitäten sich abzweigen, um sich an Kapselmembranen anzusetzen. Durch Vermittelung des Septum orbitale wirken sie auf die mit dem Septum fest verbundene Conjunctiva und so ziehen sie zugleich mit dem Bulbus und im gleichen Sinne die Conjunctiva an und vertiefen die Falte der letzteren in der Kichtung, nach welcher der Bulbus bewegt wird. 3. M u s c u 1 i o b 1 i q u i. a. M. obliquus superior Os1). Dieser Muskel, dünner und mehr der cylindrischen Form sich nähernd als die übrigen Augenmuskeln, entspringt mit einer kurzen, platten Sehne von der Orbitalplatte des Stirnbeins und dem Körper des Wespenbeins in dem Winkel, in welchem die obere und mediale Wand der Orbita zusam- menstossen (Fig. 554). In demselben Winkel, gleich weit von den Mm. rect. sup. und raedialis entfernt, verläuft er nach vorn und geht in der Nähe des Randes der Orbita in eine cylindrische Sehne über. Diese tritt in eine Schlinge, Trochlen, welche in einem Grübchen oder an einem Stachel des Stirnbeins (Fossa s. Spina trochlearis. Knochenl. S. 138) befestigt ist, und wendet sich über dem vorderen Rand der Schlinge sogleich rück- und late- ralwärts, um unter dem M. rect. sup. durchtretend den Bulbus zu erreichen. Die Schlinge, durch welche die Sehne des M. obliq. sup. hindurchgeht (Fig. 553, 557 Tr), ist ein faserknorpliger Halbring, durch elastische Bän- der einigermaassen beweglich an der Decke der Orbita befestigt. Er gleicht einem umgekehrt, den Sitz nach unten und mit der Längsaxe sagittal auf- gehängten englischen Sattel, ist demnach im frontalen Durchschnitt auf- wärts concav, im sagittalen aufwärts convex. In beiden Richtungen hat er eine Länge von 3 bis 5 Mm.; seine Mächtigkeit beträgt fast 1 Mm. q M. obliq. longus. M. trochlearis.