Duet. ejacu- latorii. 388 Ductus ejaculatorii. doppelte Dicke der Wand, theils nur durch Schleimhautduplicaturen vou einander getrennt sind und dem Organ ein fächeriges Ansehen geben. Die beiden Abtheilungen und die Divertikel werden durch Bindegewebe, zum Thcil auch durch die über die Zwischenräume hinwegziehenden Bündel der äusseren, longitudinalen Muskelschichte fest zusammengehalten. In der Regel ist die absteigende Abtheilung weiter und mit schwächeren Ausbuch- tungen versehen, als die aufsteigende. Die Weite des Lumen der Vesicula seminalis ist übrigens ebenso veränderlich, wenn auch meist beträchtlicher, als die Weite der Ampulle des Vas deferens. Die Varietäten mögen zum Theil in der ersten Bildung, zum Tlieil in den wechselnden Zuständen der Anfüllung, möglicherweise auch in der Gewöhnung, das Secret längere oder kürzere Zeit sich ansammeln zu lassen, begründet sein. Je weiter die Fächer der Vesicula seminalis, desto dünner ist die Muskelschichte und desto mehr scheinen auch die netzförmigen Fältchen der Wand sich zu verstreichen. Der Ductus ejaculatorius (Fig. 288, 3) entsteht in der Gegend des obe- ren Randes der Prostata aus dem Zusammenfluss des Vas deferens und der Vesicula seminalis und zuweilen noch der einen oder anderen blinddarm- förmigen Ausbuchtung, welche statt in das Vas deferens oder in die Vesi- cula seminalis, in den Winkel zwischen beiden sich öffnet. Bald tragen Vesi- cula seminalis und Vas deferens gleichmässig zur Bildung des Duct. ejacu- latorius bei, bald liegt er mehr in der Flucht des einen oder des anderen dieser Gebilde; es kommt vor, dass das Vas deferens mit einer sehr feinen, punktförmigen Oeffnung in die Seitenwand des Duct. ejaculatorius, der wesent- lich Fortsetzung der Vesicula seminalis ist, einmündet. Auch ist die Ver- einigung, wenn sie äusserlich hergestellt scheint, nicht immer im Inneren vollendet, und in den äusserlich einfachen Gang können sich Scheidewände aus der Vesicula seminalis oder dem Vas deferens oder eine diese beiden Canäle trennende Scheidewand eine Strecke weit fortsetzen. Von solchen Verhältnissen hängt es ab, ob Injectionsmasse aus dem Vas deferens leichter in die Uretra oder in die Vesicula seminalis übergeht. Indem die Wände der Vesicula seminalis und des Vas deferens in die Wand des Duct. ejaculatorius übergehen, verdünnen sie sich rasch, von 2 bis 3 Mm. auf etwa 0,4 Mm. Das Kaliber des Duct. ejaculatorius, der am Ur- sprünge etwa 3 Mm. Durchmesser und ein Lumen von 1 Mm. hat, verjüngt sich während des Verlaufs desselben durch die Prostata, auf einer Strecke von 15 bis 20 Mm., so weit, dass im Zustande der grössten Ausdehnung der Durchmesser seines Lumen kaum 0,5 Mm. beträgt. Auf dem Wege vom hinteren oder oberen Rande der Prostata zum Colliculus seminalis con- vergiren beide Gänge und oft nähern sie sich einander bis zum Zusammen- flüssen ihrer medialen Wände. Die Schleimhaut des Duct. ejaculatorius zeigt in dem weiteren Theile des Canals noch dieselben Falten, dieselben von einem körnigen Epithelium ausgekleideten Drüsen und duehalb dieselbe gelbe Farbe, wie die Schleimhaut der Vesicula seminalis; allmälig treten an die Stelle der Drüsen seichte Depressionen, und in dem letzten Theile ihres Verlaufs ist die Schleimhaut drüsenlos und glatt (Fig. 292, 1). Die Muskelhaut des Ductus ejaculatorius nimmt innerhalb der Prostata den Charakter eines cavernösen Gewebes an (Fig 292, 2): die Muskelfasern wer- den von dichten, elastischen Fasernetzen fast völlig verdrängt und zwischen