Big. crico- thyreoid. Ligg. crieo- thyreo-ary- taen. 4. Bänder der C. sesam. 5. Bänder der hinteren W and. 256 Lig. cricothyreoid. Ligg. crico-thyreo-arytaenoid. lis an die mediale Fläche der Cart. arytaenoidea oder an die Vorderfläche der Cart. cricoidea. Unter diese Abtheilung des Lig. thyreo-arytaen. inf. taucht die Spitze der Cart. arytaenoidea, wenn sie einfach abwärts gesenkt wird; soll die letztere mit den elastischen Fasern, die sich an sie anheften, in die Höhle des Kehlkopfs vorspringen, so muss sie auf- und zugleich medianwärts gerichtet werden. Da das Lig. thyreo-arytäenoid. inf. sich nicht scharf iso- liren lässt, so ist es auch nicht möglich, seine Mächtigkeit genau zu bestim- men. An dem Frontalschnitt des Stimmbandes beträgt die von elastischem Gewebe eingenommene Strecke zwischen Muskel- (M. thyreo-arytaenoideus int.) und Schleimhaut Oberfläche 0,6mm. Yom ganzen oberen Rande der Cart. cricoidea, so weit derselbe vorn und an den Seiten zwischen den unteren Hörnern der Cart. thyreoidea frei liegt, ent- springt eine straffe elastische Membran, welche an der Innenfläche der von der Cart. cricoidea und thyreoidea im Innern des Kehlkopfs entspringenden Mus- keln aufsteigt. In der vorderen Mittellinie begiebt sie sich gerade aufwärts zum unteren Rande der Cart. thyreoidea; sie liegt hier zwischen den Mm. crico-thyreoidei frei, ist von einigen Gefässöffnungen durchbohrt, verschliesst übrigens die Spalte zwischen Cart. cricoidea und thyreoidea. Dieser Theil der Membran heisst Lig. Crico-tliyreoideum (Fig. 181. Fig. 184) '). Die unter den Muskeln versteckten seitlichen Theile, Ligg. Crico-thyreo-(lry- taenoidea Krause (Fig. 184), sind am Ursprung durch eine Lage weicher, drüsenreicher Substanz von der Schleimhaut geschieden; sie nähern sich der Schleimhaut im Aufsteigen allmälig und verdünnen sich zugleich, bis sic das Lig. thyreo-arytaenoideum inf. erreichen * 2). 4. Bänder der Cart. sesamoidea. Die Cart. sesamoidea läuft auf- und abwärts in je ein hauptsächlich aus elastischen Fasern gebildetes Band aus, von welchen jenes in das Perichou- drium der Cart. corniculata, dies in das Perichondrium der Cart. arytaenoi- dea übergeht. 5. Bänder an der äusseren Fläche der hinteren Kehlkopfswand. In dem lockeren Bindegewebe, welches die vordere Wand des Pharynx mit der hinteren Wand des Kehlkopfs, insbesondere mit der die Aushöhlun- gen der Cartt. arytaenoidea bedeckenden Muskelmasse verbindet, zeichnen sich drei straffere, elastische Bänder aus, von welchen das eine, unpaare, vom oberen Rande der Cart. cricoidea aufwärts, die beiden anderen, paari- gen , von der Spitze der Cart. corniculata convergirend abwärts gehen, um sämmtlich in die Schleimhaut des Pharynx an einem Punkte auszustrahlen, 1) Lig. erico-thyreoideum medium aut. Lig. conoideum s. conictim ■?. pyramidale. 2) Tourtual beschreibt unter dem Namen Membrana quadrangularis eine elastische Mem- bran, welche sich von dem Lig. thyreo-arytaen. inf. in die Plica ary-epiglottica fortsetze und jederseits den Ranm zwischen Cart. epiglottica und arytaenoidea bis zum freien Rande der Plica ary-epiglottica ausfülle. Er gielit aber selbst zu, dass die elastischen Fasern m der Nähe des freien Randes der Plica ary-epiglottica fehlen und nach aussen vom \ entrieulus laryngis sehr dünn seien.