Ein platter, sehr biegsamer Faserknorpel, von der Gestalt eines in die 3. Cart. epi- glottica. 4. Cartt« arytaen. 244 Cart. epiglottica. ilea, statt über deren oberen Rand, in den Kehlkopf einzudringen. Häufig ist die C. thyreoidea unsymmetrisch, das obere Ende der medianen Kante und die Incisur nach der einen oder anderen Seite verbogen. Die oberen Hörner können fehlen, auf Einer Seite oder auf beiden. Beim Mangel des oberen Horns verlängert sich die Cart. triticea im Lig. hyothyreoid. (s. dieses). Eine seltene Anomalie, die sich an einer in hiesiger Sammlung aufbewahrten Cart. thyreoidea eines starken männ- lichen Kehlkopfs findet, besteht darin, dass der obere Rand in der Mittellinie, zwi- schen den geschweiften Rändern der Seitenplatten eine Strecke weit horizontal läuft, als ob ein Mittelstück von etwa 8mm transversalem Durchmesser und wul- stiger innerer Oberfläche zwischen die Seitenplatten eingeschoben wäre. Die me- diane Kante ist demgemäss abgestumpft; über dem unteren Rand des Knorpels zeigt die Vorderfläche an den Stellen , die der Verbindung des Mittelstücks mit den Seitenplatten entsprechen, jederseits einen knötchenförmigen Vorsprung. Uebrigens hängt das Mittelstück mit den Seitentheilen ohne Unterbrechung zu- sammen. 3. Cartilago epiglottica, Kehldeckelknorpel C x). Länge gezogenen Kartenherzens, mit der Spitze 1 2) abwärts gerichtet und an die innere Fläche der Cart. thyreoidea in der Nähe ihres oberen Ausschnit- tes befestigt, mit dem oberen breiteren Ende in die hinter der Zunge empor- Fig. 173. ragende Schleimhantfalte eingeschlossen. Die Cart. epiglottica ist sattelförmig gebogen, die obere Fläche in der Richtung von oben nach unten concav, von rechts nach links convex. Ihr Rand ist scharf, hier und da zur Aufnahme von Schleimdrüschen unregel- mässig ausgezackt; sie ist, besonders an der unteren Fläche, mit seichten oder tiefen Gruben versehen oder in ihrer ganzen Dicke von runden und spaltför- migen Oeffnungen durchbrochen, welche so zahlreich werden können, dass der Knorpel stellenweise einem Gitterwerke gleicht. Sie lassen einen Streifen in der Mitte der unteren Fläche frei, der sich daher wie ein Cart. epiglottica, untere der Länge nach über den Knorpel verlaufender Kiel Fläche. ausnimmt (Fig. 173,*) zuweilen auch wirklich über die Oberfläche erhaben ist und selbst die Schleimhaut hervorwölbt. Die Gruben und Oeffnungen werden von Bindegewebe und von Drüsen ausgefüllt, die auf der Schleimhaut der unteren I lache der Epi- glottis ausmünden. 4. Cartt. arytaenoideae, Giessbeckenknorpel fl ’)• Die Cart. arytaenoidea lässt sich einer dreiseitigen Pyramide verglei- chen, deren Grundfläche auf dem abhängigen Rande der Cart. cricoidea ruht und die dadurch, dass eine der Seitenflächen schon in der Mitte ihrer Höhe 1) Epiglottis aut. Lingula. 2) Radix peliolus epiglottidis. s) Cartt. triquetrae. C. pyramidales. C. gutturales. Schnep.f- oder Schneppenknorpel. Stellknorpel Ludwig.