Haftbänder der Gehörknöchelchen. 778 inend. Fig. 588*). meisten gespannt; die Verlängerung derselben durch den Hammer trifft auf die mittleren stärksten Züge der vorderen Abtheilung des Lig. radiatum, die von der Spina tympan. post, ausgehen. Beide Faserzüge zusammen machen in mechanischer Beziehung Ein Baud aus, das Axenband des Ham- mers Helmholtz, um welches die Drehungen desselben erfolgen. Wie der Kopf des Hammers, so erhält auch der Amboss, wenn er nicht in unmittelbarer Berührung mit der Decke der Paukenhöhle steht, ein von der letzteren herabsteigendes plattes Band, Lig. incudis superius Arnold, welches sich an den hinteren Rand des Körpers des Ambosses ansetzt. Dft Basis des Steigbügels füllt das Vorhofsfenster nicht vollkommen aus. Die Spalte zwischen dem überkuorpelten Rande der Basis des Steigbügels und dem Rande des Vorhofsfensters, welcher gleichfalls von einem auf die Vestibularfläche übergreifenden, hyalini- schen Knorpel bekleidet ist, wird von einem ringförmigen Bande, Lig. dnnulare baseos Sta- pedis, ausgefüllt, dessen Mächtigkeit der Höhe abs des Randes der Steigbügelplatte gleichkommt (Fig. 588). Die Breite der Spalte und somit auch des Bandes beträgt durchschnittlich 0,04 Mm., doch ist der Abstand der Basis vom Fensterrande nicht überall gleich: er beträgt an der vorderen Spitze 0,1, an der hinteren JL 0,015, in der Mitte des oberen und unteren 1 Randes 0,080 Mm. (Eysell). Das Band besteht aus einem Fasergewebe, welches in den äusse- ren Schichten derb, im Inneren locker ist; ob es einen von Flüssigkeit erfüllten Hohlraum einschliesst, ist noch streitig. Nach Rüdinger (Beitr. z. Ilistol. d. Gehör- organs, S. 15) verlaufen von beiden Knorpelrändern starke elastische Fasern einander entgegen, an der tympanalen und vestibulären Oberfläche ein festes Band erzeugend, die JAgg. orbicularia baseos sta- pcdis vestibuläre und tympanicum, zwischen diesen Bändern ein Lückensystem einschliessend, welches mit Flüssigkeit gefüllt ist. Die Verbindung würde demnach zu der Art von Synchondrosen gehören, die wie die Schambein- und Brustbeinsynchondrose, eine Art Gelenkhohle em- schl'iessen. Eysell (Archiv für Ohrenheilkunde. V, 237. 1870) sagt, von der Pe- ripherie der Steigbügelbasis strahlen kurze, strafl'e Bindegewebsbundel mit vielen eingestreuten spindel- und sternförmigen Zellen radiär gegen den Knorpelrahmen des Vorhofsfensters, um sich an demselben zu insenren; die mittleren 1 ai tien t e> Bandes seien fast ganz frei von elastischen Elementen, die mediale und laterale Schichte dagegen werden von sehr zahlreichen feinen elastischen Fasern in glei- cher Richtung mit den Bindegewebsbündeln durchzogen Die Richtung dei a- sern sei senkrecht gegen die Kuorpelflachen in einer Entfernung von 0,3 Mi . vom hinteren Rande; weiter nach hinten verlaufen sie in einer medianwarts con- • .a„ri»n weiter nach vorn in einer lateralwärts convergirenden Richtung. Brunner (Beitr. S. 24) vergleicht die Verbindung der Steigbiigelbasis mit *) Nach Eysell, a. a. O. Taf. H, Fig. 3. Durchschnitt der Basis des Steig- bügels mit dem Rande des Vor- hofsfensters, parallel dem kürze- ren Durchmesser der Basis. 1 Knöcherne, 2 knorplige Schichte der Basis. 3 Schleimhaut der Paukenhöhle. 4 Knorpelüberzug des Vorhofsfensters. 5 Durch- schnitt des Can. facialis.