494 Oviduct. gewebigen Theils der Mucosa ein; die Oberfläche bekleidet das dem Oviduct eigene Flimmerepithelium (Fig. 380). Die Cylinder des Flimmerepitkelium sind nicht viel über 0,02 Mm. hoch; noch geringer ist mitunter die Mäch- tigkeit des bindegewebigen Gerüstes der Leisten. Wenn es mächtiger ist, pflegt es auch in der Mitte lockerer zu sein, als in der Nähe der Oberfläche, und dann besonders machen die Leisten den Eindruck von Duplicaturen der Schleimhaut. Neben den eben beschriebenen, einfachen Falten kommen andere vor, die auf den Seitenflächen ebenfalls longitudinale, senkrecht oder schräg zur Oberfläche gestellte Nebenfalten von verschiedener Höhe tragen. Die Ne- benfalten können ihrerseits wieder secundäre Falten tragen, und so kom- men Auswüchse der Schleimhaut zu Stande, deren Querschnitt einem Stamm mit zahlreichen Aesten gleicht (Fig. 378). Betrachtet man eine der aus- geschnittenen Längsfalten der Schleimhaut von der Fläche, so erscheinen Fig. 378. Theil des Querschnitts einer erhärteten Ampulle. Durchschnitt einer complicirten, mit zahlreichen Nebenleisten versehenen Falte. * * Lücken im Inneren der Falten. die Nebenfalten als Längsrippen; dann erkennt man aber auch, dass die Längsrippen durch quere, in der Ebene des Querschnitts des Oviducts ge- legene Falten unter einander verbunden sind und dass diese Längs - und Querrippen vertiefte, unregelmässig viereckige oder runde Felder wallartig umsäumen, deren Durchmesser häufig nicht über 0,05 Mm. beträgt (Fig. 379). Im Uebrigen bietet die Anordnung dieser Falten bedeutende indivi- duelle Verschiedenheiten dar. Ich habe sie im Oviduct einer sonst wohlge-