Ovarien. 503 ausnahmsweise, wie erwähnt, auch in der äusseren Bindegewebslage des Stroma enthalten, dehnen sich aber während ihres Wachsthums sowohl nach aussen wie nach innen ans und reichen, wenn sie ihre volle Reife und da- mit einen Durchmesser von 10 bis 15 Mm. erlangt haben, einerseits bis in die Marksubstanz, während sie andererseits die Oberfläche des Ovarium kuppelförmig hervorwölben. Die wechselnde Zahl der Follikel und ihre wechselnden Entwickelungsstadien sind Ursache der zahlreichen Verschie- denheiten, welche die Ovarien darbieten. Da während der zeugungskräf- tigen Jahre beständig Eier reifen, Follikel bersten oder sich zurückbilden und neue nachrücken, so dürfte man erwarten, in jedei® t) vaiium die ganze Reihenfolge der Entwickelungsstufen vor sich zu sehen. Und wenn wirk- lich , wie man annimmt, bei dem menschlichen Weibe jede Menstruation die Reife in der Regel eines Eies und die Beratung eines Follikels andeutet, so müsste jede höhere Entwickelungsstufe der nächstfolgenden um etwa vier Wochen voraus sein. In der That kommt nicht selten neben zum Bersten reifen oder eben geborstenen Follikeln eine Reihe anderer von stufenweise abnehmenden Dimensionen vor, die also zu successiver Aus- bildung bestimmt scheinen. Indess ist dieser Fall nicht der gewöhnlichste* Die Zahl der grösseren oder auch nur der mit freiem Auge sichtbaren Fol- likel ist veränderlich und zuweilen sehr gering. Will man nicht alle Ova- rien, welche nur einen oder ein Paar Follikel enthalten, für krank oder zeit- weise unfruchtbar erklären, so kann man auch nicht annehmen, dass in dem Falle, wo so viele einander in der Entwickelung nahe stehende Follikel vor- handen sind, jeder gerade nur für Eine der folgenden Menstruationen de- signirt sei. Es hat vielmehr den Anschein, als könnten sich gleichzeitig oder in kürzeren Fristen mehrere Follikel zum Bersten anschicken, von de- nen dann vielleicht nur einer sein Product wirklich in den Oviduct entleert, ebenso wie auch das kindliche und jungfräuliche Ovarium unendlich viel mehr Follikel beherbergt, als unter den günstigsten Verhältnissen während eines Menschenlebens Verwendung finden können. (Auch bei der Kuh, wo doch die Follikel regelmässig um ein Jahr in der Entwickelung auseinander stehen müssten, findet sich immer eine grosse Anzahl auf der gleichen Eut- wickelungsstufe.) Ob die in dem Embryo angelegten Follikel stationär bleiben, bis die Reihe sie trifft, oder ob sie nach gewisser Zeit vergehen, um wieder anderen Platz zu machen, ist eine ebenfalls noch unerledigte und kaum aufgeworfene Frage. Mir ist das letztere nicht unwahrschein- lich, weil mitunter in Ovarien von Frauen aus mittleren Lebensjahren die jüngsten Entwickelungsstufen vermisst werden. Es gehört, wie man sieht, ein reicheres Erfahrungsmaterial, als wir besitzen, dazu, um die zeitlichen Verhältnisse in der Entwickelung der Follikel festzustellen; aber auch die Bedeutung der einzelnen Formen wird verschiedentlich beurtheilt. Zur Zeit der Geschlechtsreife enthält die Rindenschichte des Ovarium Bläschen von 0,03 bis 0,04 Mm. Durchmesser, welche an einem, in beliebi- ger Richtung senkrecht gegen die Oberfläche geführten Durchschnitte mei- stens in einfacher Reihe und in grösseren oder geringeren Abständen von einander, an der Grenze der faserigen und zeitigen Zone sich zeigen (Fig. 386,5). Zuweilen liegen zwei solcher Bläschen unmittelbar nebeneinander; ebenfalls ausnahmsweise rückt das eine oder andere weiter in die bindege-