Bauchhöhle. 910 von der Plica vesic. later, gelegene Region als Fovea inguin. ext. (lateralis). Die laterale wird durch die Plica epigastrica in eine mediale und laterale Abtheilung geschieden J), die dem inneren Schenkelring entsprechende, unter dem Schenkelbogen befindliche Grube kann Fovea cruralisperitonei (Luschka) genannt werden. Als begünstigendes Moment zur Entstehung äusserer Leistenbrüche muss hier noch die unvollkommene Yerschjiessung des ursprünglichen Processus vaginalis peritonei erwähnt werden, in deren Folge das Peritoneum sich blindsackförmig mehr oder minder tief in den Leistencanal einsenkt (S. 440). Wie weit das parietale Peritoneum an der vorderen Bauchwand sich in das Becken herab erstreckt, wird durch die Füllung der Blase bedingt. Ist die Blase znsammengezogen, so kann das Peritoneum bis auf die Mitte der Höhe der Schambeinsynchondrose und selbst noch tiefer herabsinken (Fig. 352), bevor es die Yorderwand des Rumpfes verlässt, um sich auf den Scheitel der Blase hinüberzuschlagen. Wie weit es abwärts reicht und wie genau es sich an den Knochen anlegt, hängt von dem Blut- und Fettgehalt des Bindegewebes ab, welches die Becken- und Blasenwand verbindet. Auf dem Scheitel der leeren Blase liegt es in netzförmigen Falten, unter denen sich zuweilen eine grössere Querfalte auszeichnet (Fig. 6S1.) Füllt sich die Blase und steigt sie über den oberen Beckenrand empor, so verstreichen diese Falten; auf dem Scheitel der Blase wird der Peritonealüberzug glatt und glänzend und von der vorderen Rumpfwand löst er sich bis über den oberen Rand der Schambeine ab (Fig. 326); bei ungewöhnlicher Ausdehnung der Blase, wenn sie mit ihrem Scheitel dem Nabel gegenüber liegt, kann die Umschlagsstelle des Peritoneum von der Bauchwand zur Blase sich bis auf 7 Ctm vom oberen Rand der Schambeine entfernen (Deneffe und van Wetter* 2). Doch wird, wie eine Anzahl von P irogo ff’s Durchschnitten beweist, auch bei beträcht- lich gefüllter Blase das Peritoneum mitunter durch Darmschlingen, die sich zwischen Bauchwand und Blase einschieben, tiefer hinabgedrängt. Anderer- seits hebt Infiltration des lockeren subserösen Bindegewebes das Peritoneum bis zum Nabel aufwärts von der vorderen Bauchwand ab (Henke3). Yon der Seitenwand des Beckens, wo das Peritoneum auf dem M. leva- toraniruht, gelangt es über die im Grunde der Beckenhöhle gelegenen Venen- plexus auf die Seitenfläche der Blase (Fig. 402). Mit dem Füllungszustande der letzteren ändert sich auch hier die Tiefe und Weite der Bucht zwischen dem parietalen und dem visceralen Blatt. Den Gang des Peritoneum von dem Scheitel der Blase nach hinten be- trachten wir zuerst beim männlichen Geschlechte. Hier senkt es sich als Aus- kleidung der Fossa recto-vesicalis4) tief zwischen Blase und Rectum ein, indem es an der Rückwand der ersteren bis zum oberen Rande der Vesiculae seminales, in der Medianebene zwischen beiden auch wohl bis gegen den Rand der Prostata nieder- und dann am vorderen Rande des Rectum wieder aufwärts steigt. An der Rückwand der Blase befindet sich, wie an der 1) Die mediale Abtheilung der lateralen Leistengrube heisst auch Fovea inguin. meciia. 2) De la ponction de la vessie. Bruxelles 1874, p. 66. 3) Bcitr. zur Anat. d. Menschen mit Beziehung auf Bewegung, Hft. 1., Leipzig und Heidelberg 1872, S. 27. ') Exca- vatio recto-vesicalis.