eres Mc- liast. rnteres ledinst. 882 Brusthöhle. Das obere Mediastinum bat längs seinem hinteren Rande, vor den Wirbelkörpern, einen transversalen Durchmesser von etwa 2,5 Cm., den es ziemlich gleichmässig bis zum vorderen Ansatz am Brustbein behält. Beide Oberflächen aber sind uneben in Folge von Hervortreibungen, welche durch die unter den Lamellen des Mediastinum verlaufenden Gefässstämme erzeugt werden. Ander linken Wand (Fig. 668) macht sich dicht über der Lungen- wurzel die dem Aortenbogen entsprechende Wölbung bemerklich und über diese hinweg zieht schräg aufwärts die A' - intercostalis suprema, um sich in die^. anonyma brachiocephal. sin. einzusenken. Am hinteren Rand bezeichnet ein verticaler Wulst die Lage der A. subclavia, vor ihr schimmert aus der Tiefe die A. carotis durch. Die V. intercostalis supr. kreuzt kurz vor ihrem Eintritt in die V. anonyma der N. phrenicus, der über der erstgenannten Vene und sodann dicht vor der Lungenwurzel an der Seite des Pericardium herabläuft. In der Nähe der vorderen Anheftung des Mediastinum ziehen, anfangs durch einen ansehnlichen Zwischenraum getrennt, A. und \. mam- maria int. herab. 'In einer tieferen, der Medianebene näheren Schichte, hinter der V. intercost. suprema und zur linken Seite der A. subclavia steigt der Duct. thoracicus empor, um im Bogen zwischen A. subclavia und Carotis hindurchtretend die V. subclavia zu erreichen. Einen im Volumen wechselnden Bestandtheil des oberen Mediastinum, der sich auch in das untere erstreckt und im Erwachsenen öfters auf dasselbe beschränkt, bildet die Thymus; dicht hinter dem Brustbein gelegen, drängt sie bei Kindern mit ihrem linken Rande die entsprechende Lamina mediastini in die Pleura- höhle vor; im höheren Alter, wenn die Fettmetamorphose der Thymus vol- lendet ist, füllt sie den Raum des vorderen Mediastinum nicht aus. Die rechte Wand des oberen Mediastinum (Fig. 669) zeigt eine cylin- drische Erhabenheit, die an der oberen Spitze beginnend vor der Lungenwurzel herabläuft; sie rührt von der V. cava sup. her und springt je nach der Nul- lung dieses Gefässes mehr oder weniger vor. Eine schwächere Wölbung, die von der Wirbelsäule her über die Lungenwurzel zu ihr hinzieht, be- zeichnet den Lauf der V. azygos. Unmittelbar vor der V.cava sup. schim- mert der N. phrenicus, hinter ihr der vom N. vagus begleitete Oesophagus durch die Wand des Mediastinum. Die Thymus verhält sich gegen die linke Lamina mediastini ebenso, wie gegen die rechte. Das untere Mediastinum scliliesst das Pericardium und in demselben das Herz einx), ist also nach dem Herzen geformt und ändert seine Form beständig mit dem Wechsel der Zusammenziehungen des Herzens, so dass, je nachdem die Atrien oder die Ventrikel sich in Diastole befinden, bald der hintere obere, bald der vordere untere Theil an Breite überwiegt. Im- mer ist, wie erwähnt, die der linken Brusthöhle zugekehrte Oberfläche star- ker gewölbt als die rechte und zumal treibt die Herzspitze das untere Ende des Mediastinum so weit nach links hervor, dass der Winkel, den dasselbe mit der vorderen Brustwand bildet, sehr klein wird. Ein schmaler Theil des unteren Mediastinum i) 2) enthält hinter der Basis des Herzens die Aorta descendens und den Oesophagus, die, aus dem oberen i) Der längs dem Pericardium verlaufende Theil der Pleura wird Pleura pericartHaca genannt. 2) Mediastinum po stimm aut.