172 Magen. Zotten sich fanden, auch in diese sich fortsetzten. Mir ist es bis )etzt nicht ge- lungen, mich von diesem Verhalten zu überzeugen. Wo ich an feinen Dicken- schnitten der Magenwand mit den Gefässstämmehen stärkere Faserzüge aus der Muskel- in die Drüsenschichte der Schleimhaut emporsteigeu sah, waren es doch immer nur Fortsetzungen der die Muskelbündel trennenden Bindegewebssepta. Eine besondere Erwähnung verdient hier die Art, wie die Blutgefässe in der Drüsenschichte des Magens und Darmcanals sich verbreiten (Fig. 119). Fig. 119*). Diekendurchschmtt der Schleimhaut des Colon. A Arterie. V Vene, aa Ab- steigende Venenzweige, bb Oberflächliches Venennetz, c Capillarnetz in der Dicke der Schleimhaut. Die Arterien senden aus der Nervea, innerhalb welcher sie baumförmig in feine Aeste zerfallen, parallele Röhrchen (von 0,007 bis 0,009mm Durch- messer) aufwärts zu den Drüsen. Indem sie weiter zwischen ihnen auf- steigen und einander zahlreiche Anastomosen zuschicken, umgeben sie die Drüsen in ihrer ganzen Länge mit capillaren Netzen. In der Nähe der Drüsenmündungen gehen aus diesen Netzen stärkere Gefässe (von etwa 0,018mm) hervor, um in den Brücken, die die Drüsenmündungen von ein- ander scheiden, und also dicht unter der Oberfläche ein regelmässiges, flächenhaftes Netz zu bilden, von welchem aus Schlingen auch in die Zotten aufsteigen. Mit diesem oberflächlichen Netz beginnt schon der venöse Be- zirk der Gefässverbreitung der Magenschleimhaut: die aus demselben ent- springenden Aeste gehen rasch sich erweiternd in die Tiefe und verlassen die Schleimhaut, ohne Aeste von den Drüsenwänden aufgenommen zu haben. Frey (Zeitschr. f. rat. Med. IX, 315. 1850), welchem wir nächst Gerlach (Gewebelehre S. 305) die Kenntniss dieser Anordnung der Blutgefässe verdanken, erklärt die feinen, die Drüsen umspinnenden Netze für den absondernden, das gröbere, oberflächliche Netz für den resorbirendeu Theil des Gefässsystems, ge- eignet, den flüssigen Mageninhalt aufzunehmen. Mir scheint die Annahme einer Resorption von Flüssigkeiten durch Blutgefässe nicht statthaft und ich sehe in der beschriebenen Einrichtung vielmehr ein Mittel, die Wand des Verdauungs- apparats zu einer gewissen Theilnahme am Bespirationsprocess geschickt zu *) Nach Ernst, über die Anordnung der Blutgefässe in den Darmhäuten. Zürich 1851. Fig. 1.