257 Lig. cricopharyngeum. Lig corniculopharyngeum. der in der Medianlinie und ungefähr in der halben Höhe der Cart. arytae- noideae liegt. Sie haben offenbar den Zweck, die Vorderwand des Pharynx Fig. 185. Kehlkopf von hinten, um die verticale Axe etwas nach rechts rotirt. Die Schleim- iaut der vorderen Wand des Oesophagus (1) im Zusammenhang mit der äusse- ren I latte der Plica ary-epiglottica von der rechten Seite her zurückgeschlagen. Die rechte Lamelle der Cart. thyreoidea exarticulirt und theilweise abgetrao-en. * w-m Perf‘ ,artl'UlariS dCr Cart' cricoidea- co Cart corniculata der rechten Seite. Wölbung der Schleimhaut, entsprechend dem linken oberen Horn der Cart. thy- reoidea. Ape Arcus pharyngo-epiglotticus, unteres Ende. Taep M. thyreo-ary- epiglottieus. Tae M. thyreo-arytaen. ext. Cal M. crico-arytaen. lateralis. Cir, Clo i . erico- hyreoideus rect. und obliq., am Ursprung abgeschnitten. Cap M. crico- arytaen. post. 2 Ursprung der Längsfasern des Oesophagus. * M. crico-corni- culatus. ?/, z Varietäten (s. S. 264. 265). an den Kehlkopf zu befestigen und zu verhüten, dass beim Schlucken oder r rechen die Schleimhaut des Pharynx zu weit auf- oder abwärts verscho- ben werde. Das unpaare Band, Lig. CVico-pharxjngeum m. (Fig. 185) ist pa unc so bieit, ^vie der freie Rand der Cart. cricoidea zwischen den Ar- ticulationes cnco-arytaenoideae; das paarige Band, Lig. COmiculo-pharyn- gmim m. (Fig. 185)‘) ist cylmdrisch, eine fadenförmige und oft nur sein- zarte \ erlängerung der Spitze der Cart. corniculata. • .Zuweüen lst die Verbindung der Insertionen dieser drei Bänder unter sich gei , als mit der Schleimhaut des Pharynx, und sie lassen sich alsdann als zusammenhängendes Y-förmiges Band darstellen, welches von der Cart. cri- p Luschka (Ztschr. f. rat. Med. 3te R. XI, 132. 1861) vereinigt das rechte und linke g eichnamige Band unter dem Namen Lig. jugale cartilaginum Santorini. He nie, Anatomie. Bd. II. 17