483 Uterus. Plicae palmatae, am häufigsten am Ostium uterinum int. und auch auf der inneren Fläche der Labia uterina vor. Mau nimmt an, dass sie durch Fül- lung und Ausdehnung einzelner Buchten (sogenannter Schleimdrüsen) des Fig. 373. Flächenschnitt der Schleimhaut der Cervi- Cervicaltheils entstehen, deren Com- municationsöffnung mit der Uterin- höhle sich durch einen Zufall ver- schlossen habe. Doch steht dem ihre Anwesenheit auf der Schleimhaut der Labia uterina entgegen. Diese nämlich ist glatt, ohne Falten, Buch- ten und Drüsen1), jedoch wie die Schleimhaut der Vagina und der unteren Region des Cervicaltheils reichlich mit Papillen versehen, über deren Spitzen das mächtige Pflaster- epithelium flach hinzieht. Eine ganz eigenthümliche und Gefiisse. von den Gefässen des Uterinkörpers durchaus abweichende Anordnung calportio«. Querschnitt der Lacunen (**) zeigen die Gefässe, welche die Cervi und der injicirten dickwandigen Gelasse. ca]_ und Vaginalportion des Uterns durchziehen (Fig. 373). Wie die Ge- fässe in der weichen, oberflächlichen Schichte der Schleimhaut des Körpers duich die Zartheit, so fallen besonders die arteriellen und capillaren Aeste des Halses und der Labia uterina durch die relative Mächtigkeit ihrer Wan- dungen auf. An den feineren Gefässen, deren Querschnitt 0,01 bis 0,04 Mm. im Durchmesser hat, kommt (im uninjicirten Zustande) auf das Lumen kaum f-,i des Durchmessers; an Arterien von 0,3 Mm. Durchmesser ist die Wand 0,06 Mm., an Venen von 0,15 Mm. Durchmesser ist sie 0,02 Mm. stark ) D™sen der Labia uterina werden flüchtig von Robin (Gazette des hopitaux. 1852. Mro. 11) und ausführlich beschrieben von E. Wagner (Archiv für physiol. Heilk. XV, 495. 1856). Nach Robin’s Darstellung wären sie den Buchten der Cervicalportion ähnlicli;’viel- leicht rechnete Robin zur Vaginalportion schon den Theil der Uterinschleimhaut, der in dem einigermaassen geöffneten Ostium uterinum sichtbar wird und zwischen den untersten usläutern der Plicae palmatae noch einzelne OefTnungen und Buchten zeio-t. Wagner aber bemerkt ausdrücklich, dass die Drüsen in der ganzen Vaginalportion Vorkommen- er nennt sie einfach schlauch - oder kolbenförmig; ihren Durchmesser bestimmt er auf 0,05 bis 0,09 Mm. Sie sitzen meist senkrecht in der Schleimhaut, zuweilen mit dem Endtheil nach der Seite gebogen. Die Darstellung ihrer äusseren Membran gelang nicht; ihr Epi- thelium soll aus kurzen cylindrischen oder kubischen kernhaltigen Zellen bestehen. Es onnte nicht schwer sein, dergleichen Drüsen, wenn sie vorhanden wären, auf feinen Flä- chenschnitten der Schleimhaut zu erkennen. Wohl aber erfordert die Unterscheidung sol- c er Drusendurchschnitte von Durchschnitten dickwandiger Gefässe einige Aufmerksamkeit, ca agnei die sogleich zu beschreibenden, in regelmässigen Abständen senkrecht zur Oberfläche aufsteigenden Blutgefässstämmchen der Cervicalportion nicht erwähnt, so 61 gestattet sein, ob nicht eine Verwechslung von Gelass- mit Drüsendurcli- •' mitten \orliegt. Die Beschreibung des vermeintlichen Epithels der Drüsen passt ziem- Zu üem Büde , welches der Durchschnitt der glatten Muskellage feinerer Gefässe ge- aut. Namentlich ist es bedenklich, dass Wagner das Epithelium nicht im frischen Zu- n e, sondern erst nach Behandlung mit Essigsäure wahrzunehmen vermochte. 31