Medianer Nasenknorpel. 857 Medianer Nasenknorpe 11). Fig. 646. Der mediane Nasenknorpel ist eine l1/^ Mm. mächtige, perpendiculäre Platte, die die Nasenscheidewand ergänzt und am vorderen Hände sich in zwei dünnere Platten theilt, welche sich an die Nasonheine anschliessen und die Nasenhöhle von vorn her decken. Man kann den perpendiculären Theil Scheidewaudplatte oder schlechthin Scheidewandknorpel2), die vom vorderen Rand ausgehenden Platten Seiten platten3) nennen. Der Scheidewandknorpel (Fig. 646, 647, 649 A. m' vergl. Knochenl. Fig. SO *)^liat eine unregelmässig verschoben rhombische Form, die längere Diagonale sagittal, die kürzere vertical ge- stellt. Ein hinterer oberer und ein hinterer unterer Rand, jener an die Lamina perpen- dicularis des Siebheins gefügt, dieser in die Rinne des Pflugscharbeins und der Crista incisiva eingelassen, schliessen einen spitzen Winkel ein, der in den Ausschnitt zwischen den Rändern der beiden genannten Knochen passt, öfters auch mit einem zungenförmigen Fortsatz 4) zwischen dieselben vordringt. Die beiden vorderen Ränder, ein oberer und ein unterer, stossen in einem stumpfen, meist ab- gerundeten Winkel zusammen; der obere Rand lehnt sich an die Naht der Nasenbeine und überragt dieselben nach unten, der untere Rand ist frei und geht an der Spina nasalis aut. (Sna Fig. 649 A) in den hinteren unteren Rand über. Gegen den Theil des oberen vorderen Randes, der die Nasenbeine überragt, nimmt (Knochenl. S. 198). m' Scheidewand- der Scheidewandknorpel, wie man am besten knorpel. m" Seitenplatte des media- einem dem Rande der Apertura pyrifor- nen Nasenknorpels. I Seitlicher Na- mis parallelen Durchschnitt (Fig. 647) sieht, senknorpel. rasch an Mächtigkeit zu; der Randu der dem unteren Theil des Nasenrückens cnt- spiicht, gewinnt dadurch eine mehr oder minder beträchtliche, gegen die Nasenspitze abnehmende Breite; er höhlt sich zugleich in seiner ganzen Länge aus und bildet eine Rinne (lig. 646, 647*), über welche ein Band von starken, transversalen Bindegewebsbündeln (Fig. 647 **) ausgespannt Nasenknorpel, Ansicht von vorn. N Nasenbein. N' Os iAternasale Mayer ) Scheidewandknorpel Huschke. Der Name begreift den Knorpel der Nasenscheide- wand (Cartilago septi s. quadrangularis s. septum narium cartilagineum) und die paarigen Knorpel, welche die Handbücher obere Seitenknorpel (Cartilagines superiores s. laterales s. trianguläres) nennen. Den ununterbrochenen Zusammenhang dieser Knorpel haben Krause und Huschke richtig erkannt. -) Eigentlicher Scheidewandknorpel Huschke. 3) Seitenknorpel Huschke. ') Septum cartilagineum ethmoi/lale nennt Schwegcl (Ztschr. lur ration. Med. 3. R. V, 309) diesen Fortsatz im Gegensatz zum Körper, dem Septum, cartilagineum vomerale. 1. Medianer Knorpel. Scheitle- wand- kuorpel. /