199 Leber. Lappen getheilt, Am vollkommensten ist ein linker Lappen (Fig. 138, s) abgetrennt durch die tiefe Incisura umbilicalis, und durch die linke untere Fig. 138. Leber des Erwachsenen, untere Fläche. a Lob. ant. Lt Lig. teres. s Lob. sin. Lv Lig. venosum. Vh Vena hepatioa, am Austritt aus der Leber abge- schnitten. p Lob. post. Vp V. portarum, dicht vor dem Eintritt in die Lebei abgeschnitten. Vc Vena cava. Dch Ductus clioledochus. d Lob. dexter. De Ductus cysticus. Dh Ductus hepat. Vf Gallenblase. Sagittalfurche, welcher zuweilen eine obere Furche und constant auf der oberen Fläche die Anheftung einer Peritonealfalte entspricht. Vor der Transversalfurche liegt, von den beiden Sagittalfurchen eingeschlossen, ein nur an der unteren Fläche abgegrenzter Theil der Leber, den man den vorderen Lappen1) nennt (a). Den übrigen Theil des Organs umfasst der rechte Lappen, doch lässt sich auch dieser wieder in zwei Abtheilun- gen scheiden. Am hinteren Rande der Leber und über einen schon mehr rückwärts schauenden Theil ihrer unteren Fläche zieht nämlich, dem rech- ten vorderen Einschnitt ungefähr gegenüber, die V. cava inf. (Vc) zum Zwerchfell hinauf, mehr oder minder tief in die Substanz der Leber einge- lassen, deren Venen sie grösstentheils unmittelbar, wie sie aus dem Organ austreten, aufnimmt2). An der unteren Fläche der Leber erscheint demnach die hinter der Querfurche gelegene Partie, wie sie durch den hinteren Theil der linken Sagittalfurche vom linken Lappen geschieden ist, auch nach rechts unvollkommen abgesetzt, und es zerfallt der rechte Leberlappen durch die die V. cava beherbergende Vertiefung in den eigentlichen rechten (d) 1) Lob. quadratus. s. anonymus. 2) Die die V. cava beherbergende Vertiefung ist die Fossa long. dexlra post. s. fossa venae cavae der Handbücher (echancrure sigmoide Ferrein). Sie vereinigen dieselbe mit der rechten Sagittalfurche, ohne Rücksicht aui die den Zusammenhang unterbrechende Brücke von Lebersubstanz zu einer Fossa longit. dextra.