033 Die innere Basalmembran (Fig. 479 Bei) endet, der äusseren gegenüber, ebenfalls zugeschärft an der inneren Fläche des Sinus venosus ii-idis, zwischen der elastischen Wand desselben, und einer Lage platter Fasernetze, welche von der Basalmembran auf die der vorderen Augenkammer zugekehrte Fläche des M. ciliaris übergehen. Ich komme auf dieses Gewebe zurück bei Beschreibung der Verbindung der mittleren Augenhaut mit der äusseren. Von ihm, wenn es mächtig ist und weit übergreift, rührt der Anschein einer Einfalzung der Cornea in die Sclera her 1). Die Blutgefässe, welche sich beim Embryo von der Conjunctiva aus über GefUsse. die Vorderfläche der Cornea verbreiten, sind zur Zeit der Geburt obliterirt, so dass die Capillaren der Conjunctiva am Iiornhautrande, den sie in einer Breite von höchstens 2 Mm. bedecken, schlingenförmig umbiegen. Capillargefässe feinster Art (0,000 Mm. im Durchmesser) setzen sich nach Gerlaeh aus den Capillargefässen der Sclera, in die Substanz der Cornea fort, sie bilden um die Nervenstämmchen langmaschige Netze, scheinen aber auch beim Menschen nicht weit vorzudringen 2). Lymphgefässe aus der Substanz der Cornea sind nicht bekannt, wenn nicht die netzförmigen Röhren, deren Zusammenhang mit den Lymphgefässen der Conjunctiva, wie oben bemerkt, problematisch ist, oder die sogleich zu erwähnenden Nervencanäle dafür gelten sollen. Nervenstämmchen, welche innerhalb einer mit Keimen bedeckten Scheide Nerven, eine meist nur geringe Anzahl feiner, dunkelrandiger Primitivfasern enthalten, treten etwa 30 bis 40 in ziemlich regelmässigen Abständen aus der Sclera in den Rand der Cornea, senden einander Anastomosen zu und vertheilen sich unter spitzen Winkeln in Zweige, welche in radiärer Richtung gegen das Centrum der Cornea und vorzugsweise in den äusseren Schichten derselben verlaufen. An- schwellungen, welche an den Knotenpunkten Vorkommen und von Einigen als gangliös bezeichnet werden, rühren nicht von Nervenzellen, sondern von einer Anhäufung von Kernen und Durchflechtung der Fasern her. An der Oberfläche der Cornea treten feine, aus wenigen marklosen Fasern bestehende Aestchen zu einem engmaschigen Geflecht zusammen, das nach Sämisch3) noch in der eigentlichen Hornhautsubstanz, nach Cohnheim4) in der vorderen Basalmem- bran gelegen ist, nach Hoyer 5) aus zwei Lagen, einer subbasalen und einer subepithelialen, besteht. Feinste, nur mittelst der von Cohnheim erfundenen, sogenannten Vergoldungsmethode darstellbare Nervenfädchen erheben sich aus jenem Geflecht, um zwischen den unteren Epithelzellen der Cornea empor- zusteigen und zwischen den oberen Zellenlagen sich zu verästeln. Die Unter- suchungen über die Endigungsweise der Nervenfasern innerhalb der Cornea sind zu einem Abschlüsse noch nicht gediehen. Cohn heim glaubte die im Epithelium verlaufenden Fäden über die äusserste Zellenschichte hinaus verfolgt zu haben, vor welcher sie mit kleinen knopf- förmigen Anschwellungen enden sollten. Mit Kölliker haben alle späteren Be- obachter diese Angabe bestritten und nur ßollett (Strickers Handb. II, 1137) ') Bei altern Individuen ist die freie Fläche der Basalmembran häufig in der Nähe des Falzes mit mehreren concentrisclien Reihen niedriger kegelförmiger Warzen besetzt (Fig. 477). 2) Bei Thieren verfolgte sie Coccius (Ueber die Ernährungsweise der Hornhaut. Leipz. 1852, S. 81, 100) bluterfüllt bis zur Mitte der Cornea. 3) Beitr. zur normalen und pat.holog. Anat. des Auges. Lpz. 1862. 4) Archiv für path. Anat. und Physiol. XXXVIII, 343. 1866. 6) Archiv für mikroskop. Anat. IX, 220. 1873.