734 Thränenapparat. der locker angeheftete Theil der Conjuuctiva in kreisförmigen Falten. Die Falten befinden sich in der Nähe des Fornix und sind, wie dieser, am obe- ren, unteren und lateralen Umfange des Bulbus unter den Augenlidern ver- steckt. Nur der dem medialen Augenwinkel entsprechende Theil der Falte liegt eine Strecke weit mit verticalem, lateralwärts concavem Rande frei; dies ist die erwähnte Plica sem/lunaris (Fig. 559). Auf der äusseren Fläche derselben erhebt sich innerhalb des Thränensees in Form eines platten, röth- lichen Hiigelchens die Caruncula lacrymalis. Die Wölbung der Schleimhaut an dieser Stelle (Fig. 562, 7) ist durch Fetteinlagerung in das submuköse Bindegewebe und durch ein Häufchen von Haarbälgen mit den zugehörigen Haarbalgdrüsen, 13 bis 15 an der Zahl, bedingt, aus welchen sehr feine und kurze Härchen hervorragen. Die Haarbalgdrüsen (8), mit unbewaff- netem Auge als weisse Pünktchen eben erkennbar, sind fingerförmig ge- lapj^mit angeschwollenen blinden Enden. C. Thränenapparat. Zum Thränenapparate gehören die drüsigen Organe, welche die Tlirä- nenflüssigkeit absondern und zwischen die Augenlider ergiessen , und der Fig 563 Abzugscanal, durch welchen sie in die Nasenhöhle beför- dert wird. Secretionsorgan der Tkränen ist, nebst den oben beschriebenen acinösen Drüsen der Conjunctiva pal- pebrarum, eine eigentlich so- genannte Thränendrüse, , Glandula lacrymalis, deren Ausführungsgänge am late- ralen Augenwinkel in den Fornix conjunctivae sup. mün- den. Der Abzugscanal be- ginnt am medialen Augen- winkel mit den ebenfalls be- reits beschriebenen feinen Oeffnungen, den Thränen- punkten, Einem an jedem Augenlid. Die Thräueu- punkte führen in die Thrä- nenröhrchen, Canaliculi acrymalesx), welche längs dem oberen und dem unteren Rande des Thrä- uensees convergirend medianwärts laufen und unter einem spitzen Win- *el vereinigt sich in die laterale Wand des häutigen Ganges öffnen, der die Fossa und den Canalis lacrymalis (Knochenl. S. 92) ausfüllt2). Der Th ra- uen gang, Ductus lacrymalis, zerfällt in zwei Ahtheilungen dadurch, dass sein oberes, aufwärts blind abgeschlossenes Ende mit der lateralen Wand Linke Orbita, von vorn. Die Haut des oberen Au- genlids ist weggenommen, der M. palpebralis sup. (Ops) herabgescblagen. Insertion des M. levator pal- pebrae (Lp) in das obere Augenlid und das Lig. pal- pebrale laterale (pl). Os Sehne desM. obliquus sup. Tr Trochlea. Gl, Gl' Obere, untere Thränendrüse. 11 Thränencanälchen. Cornua limacum. 2) Thränenschlauch.