Gl and. tliy- reoidea. 55S Blutgefdssclrüsen. ersten Abtheilung steht die Glandula thyreoidea allein, deren mit Zellen und Kernen erfüllte Blasen sich von den Blasen der acinösen Drüsen nur da- durch unterscheiden, dass sie ringsum geschlossen sind. Die zweite Ab- theilung umfasst zwei Organe, Thymus und Milz, die einzigen, deren Bau sich dem der conglobirten und der Lyinphdrüsen nähert. Zur dritten Gruppe gehören die Nebennieren und die Hypophyse, von welchen ich in- dess die letztere nicht an dieser Stelle, sondern als einen Theil des Gehirns im Zusammenhang mit demselben beschreiben werde. Was diese Organe auszeichnet, ist ihr Reichthum an animalischen Nerven, während die Drüsen der beiden ersten Abtheilungen überhaupt wenige und fast ausschliesslich organische Nervenfasern erhalten; sie in eine Beziehung zum Nervensystem zu bringen, dazu gab ausserdem eine entfernte Aehnlichkcit ihrer kugligen oder zelligen Elemente mit den Kernen und Zellen der grauen Nervensub- stanz Anlass. Eine vierte Gruppe bilden die beiden Organe, welche Luschka als Glandula coccygea und Glandula carotica beschrieb und unter dem Namen Nervendrüsen mit den Nebennieren und der Hypophyse zu- sammenstellte. Dass diese Zusammenstellung ein Missgriff war, erhellt schon daraus, dass die Schläuche der genannten Drüsen von den Arterien aus injicirbar sind. Sie sind die einzigen aus der Gruppe der Blutgelass- drüsen, auf welche dieser Name sich mit einigem Recht an wenden Hesse. Aber selbst die in eine Abtheilung zusammangestellten Blntgefässdrüsen können nicht ohne Weiteres für gleichartig gehalten werden. Darauf deu- ten schon die gröberen Unterschiede der Form und Farbe, Unterschiede, welche in Verschiedenheiten der feineren Textur und chemischen Zusammen- setzung begründet sein müssen. Und wenn die letzten Elemente der Drü- sen einer Gruppe, wie die letzten Elemente aller organischen Bildungen, eine gewisse Uebereinstimmung zeigen, so schwindet die Aehnlichkeit, so- bald man auf die Anordnung der Elemente Rücksicht nimmt. So bleibt also nichts übrig, als die aufgezählten Organe jedes für sich zu beschreiben. Nur Eine denselben gemeinschaftliche Eigenthümliehkeit mag noch hier erwähnt werden , ihre Neigung nämlich, sich zu vervielfäl- tigen oder in mehrere Theile zu zerfallen. Die median gelegenen Drüsen (Thyreoidea, Thymus) trennen sich in zwei mehr oder minder symmetrische Hälften; eben so häufig kommen als Anhänge einer Blntgefässdrüse kleine, sogenannte accessorische oder Nebendrüsen vor, deren Struetur sich von der des Hauptorgans nicht unterscheidet. 1. Glandula thyreoidea, Schilddrüse1). Die Gl. thyreoidea ist ein unpaariger Körper, dessen symmetrische Seitenhälften an den Seitenflächen des Kehlkopfs und Pharynx liegen, in- dess das Mittelstück die drei bis vier obersten Trachealringe bedeckt. Ihre Gestalt im Ganzen lässt sich als halbmondförmig bezeichnen mit aufwärts gerichtetem concaven Rande und nach der Convexität des Kehl- kopfs gewölbten Flächen; doch finden sich davon mannigfaltige Abweichungen. ') Corpus thyreoideum. Kropfdrüse.