G44 Choroidea. fen, .der die Art. ciliaris longa begleitet, setzt sich am vorderen Ende mit den Muskelfasern des C. ciliare in Verbindung und zieht sich hinten noch eine Strecke weit in den Canal der Sclera hinein, der die Arterie enthält. Die Arterien im hinteren Theile des Bulbus sah H. Müller bald durch sparsame, bald aber auch durch sehr zahlreiche anastomosirende Bündel von ähnlichem muskulösen Charakter verbunden, die mitunter zwischen elastischen Netzen auszulaufen schienen. Die Wahrscheinlichkeit, (lass diese Bündel Muskeln seien, wild, "ie H. Müller mit Recht bemerkt, dadurch erhöht, dass an der entsprechenden Stelle hei Vögeln ein quergestreifter Muskel vorkommt (v. Wittich, Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie IV, 456. 1853. Archiv für Ophthalmologie, Bd. II, Abth 1 S. 124. 1855. Pagenstecher, Verhandlungen der Würzburger physika- lisch - medicinisclien Gesellschaft. X, 173. 1860). Neben den Muskeln findet H. Müller in der Choroidea einen bis- weilen sehr reichen Plexus von Nervenbündeln, welche zum Theil aus dun- kelrandigen, zum vorwiegenden Theil aus blassen Fasern mit eingestreuten Nervenzellen bestehen. Die Ciliarnervenstämmchen geben in ihrem 'Ver- lauf von der Sclera bis zum C. ciliare unter verschiedenen Winkeln und selbst rückwärts eine grössere oder geringere Zahl von Aestchen (zuweilen nur ein einziges) ab, bestehend aus dunlcelrandigen oder blassen oder bei- derlei Arten von Primitivfasern. Mit diesen Aestchen steht ein. Netz vorzugsweise blasser Fasern in Verbindung, welches vorwiegend zwischen der Sclera und den Choroidealgefässen in der hinteren Hälfte des Bulbus liegt- die feinsten Ausläufer desselben scheinen sich an den Arterien zu ver- Schichten der Choroidea. Cli'1 pigmentirte gUveil2), da sie von den in bestimm- Gefässschichte. Cli3 pigmentlose Capillar- ten Abständen durch das Tapetum schichte. Bcli Basalmembran der Choroidea. anfsteigenden Aestchen nach allen Fig. 488. lieren. In diesem Netz, wie in den Stämmchen der Ciliarnerven sind Nervenzellen von 0,04 Mm. Durch- messer einzeln oder gruppenweise enthalten. 3. Capillar- schichte. b Menibra' Huijschiana T o M. J. Weber. 2) Stellnlac vnsculosae Wim .. 2) stellnlae vasculosae Winslotoii.