Innerer Gehörgang. 791 Das häutige Labyrinth besteht aits zwei Abtheilungen, den Bogen- gängen mit dem Utriculus (dem elliptischen Säckchen) und dem Schne- ckengang mit dem Sacculus (dem runden Säckchen), welche so zu einan- der geordnet sind, dass die Bogengänge nach hinten, der Schneckengang nach vorn liegen und zwischen beiden der Utriculus und Sacculus einander berühren. Das knöcherne Labyrinth hat für Utriculus und Sacculus einen einzigen, durch eine niedere Firste getheilten Raum, das Vestibulum, an welches sich hinten die knöchernen Bogengänge, vorn die knöcherne Schnecke anschliessen. In Verbindung mit diesen Theilen sind die Canäle zu beschreiben, durch welche das Periost und die Gefässe der Oberfläche der Pyramide mit den gleichnamigen Gebilden der Labyrinthhöhle Zusam- menhängen, die sogenannten Aquaeductus, deren äussere Mündungen schon in der Knochenlehre erwähnt wurden. Auch der innere Gehör gang be- darf noch einer einlässlicheren Schilderung, als dieselbe in der Knochen- lehre gegeben wurde: freilich wird dieselbe erst im Zusammenhang mit der Verzweigung des Hörnerven, die die Form des knöchernen Canals be- stimmt, ganz verständlich. Zu den Weichtheilen des inneren Gehörappa- rats gehört neben dem Hörnerven und dem eigentlich häutigen Labyrinth noch die membranöse Auskleidung der Labyrinthhöhle. a. Knöchernes Labyrinth1). 1. Innerer Gehör gang. Was ich hier in der Beschreibung des knöchernen Gehörgangs weiter auszuführen habe, ist das Verhalten der feinen Oeffnungen, die sich im Grunde seines Ganges finden. Ich gedachte in der Knochenlehre (S. 157) eines queren Vorsprungs, welcher die Grube zunächst in eine obere und pjg gg7 untere theilt. Die obere ist schmaler und tiefer, als die untere; es finden sich in der- selben , durch eine scharfe Knochenleiste von einander geschieden, vorn der Eingang in den Can. facialis (Fig. 597), hinten eine enge, trichterförmige, von unregel- mässigen feinen Löcherchen umgebene Vertiefung (v1), welche der oberen Spitze der später zu beschreibenden Crista vestibuli entspricht. Die Firste, welche die untere Grube in verticaler Richtung abtheilt, ist breit und flach. Sie begrenzt, indem sie abgerundet in die quere Firste übergeht, ein kreisförmiges Feld feiner Löcherchen, JTossa Cochleae, Boden des rechten inneren knöchernen Gehörgangs, durch Abtragung des Knochens von beiden Flächen frei gelegt, v1 bis Oeffnungen zum Eintritt der Zweige des N. vestibuli in das Labyrinth. Fcc For. centr. cochleae. Tsf Tract. spiralls foramin. a. Knöcher- nes’ Laby- rinth. I. Innerer Gehörgnug. 1) Cuvitas lahyrinlhi Breschet. Labi/rinthus osseus s. durus.