Cornea. 030 wandte Fläche, einrollen. In der Flächenansicht ist sie so durchsichtig, dass man sie, wie Glas, nur durch die Schatten an den Rändern oder an den Stellen, wo sie umgebogen ist und Falten wirft, erkennt; am Dicken- durchschnitt der Cornea unterscheidet sie sich von den Lamellen der eigentlichen Cornea durch ihre Mächtigkeit und ihren besonderen Glanz. Fig- 476. Fm. 477. OC aoo i Warzen der hinteren Fläche der inneren Basalmembran in der Nähe des Falzes der Cornea. — Be i Fio-, 478. 300 Dickendurchschnitt des hinteren Theils einer momentan in lieisses Wasser ge- tauchten, dann getrockneten Cornea, in Wasser aufgeweicht. Bei Innere Basalmembran. Eci Inneres Epithe- lium. Inneres Epithelium der Cornea, Flächenansicht. Von einem Chrom- säurepräparat. Solche Durchschnitte, den Augen grösserer Säugethiere entnommen, ver- rathen eine Zusammensetzung der Basalmembran aus Lamellen durch äusserst feine, nur bei gedämpftem Lichte wahrnehmbare, dem vorderen und hinteren Rande parallel und in regelmässigen Abständen verlaufende Linien; wirklich zerfällt die hintere Basalmembran des Ochsen nach 30stün- digem Kochen in eine Menge feinster, etwas eingerollter, glasartig durch- sichtiger Plättchen. Beim Menschen ist es mir nicht gelungen, jene Zeich- nung zu sehen; nach Mensonides1) würde sie auch hier durch Maceration oder durch Kochen iu Fssicrsänre bemerkbar. Da. die Membran, wie (>>•- oder durch Kochen iu Essigsäure bemerkbar. Da die Membran, wie er wähnt, im Alter dicker und zugleich steifer und spröder wird und die der inneren Oberfläche nächste Schichte von Jod minder gefärbt, von Kali leich- ter gelockert wird, als die weiter nach aussen gelegenen Schichten, so ist die Vermuthung gestattet , dass die Membran durch Ablagerung neuer La- mellen vom inneren Epithelium her auch noch beim Erwachsenen zunehme. Nederlandsch Lancet. IV, 694. 1849.