Glaskörper. 703 thieve die Angaben Bruecke’s im Wesentlichen bestätigt und nur beim Men- schen eine durchaus verschiedene Anordnung der Scheidewände gefunden, die er mit der Anordnung der Segmente einer Apfelsine vergleicht, so zwar, dass die Axe in welcher die Schneiden sämmtlicher Sectoren zusammenstossen, der Augen- axe (oder dem sogenannten Can. hyaloideus) entspricht. Die Differenz zwischen seinen eigenen und Bowman’s Angaben erklärt Hannover (Das Auge. Lpz. l85o g 47) aus einer zu starken Concentration des von Bowman angewandten Härtungsmittels; in diesem Falle erhärten die äusseren Lagen zu schnell und die radiale Anordnung geht zu Grunde, wogegen die äusseren Lamellen sich abschä- leu lassen. In seiner „Anatom. Beschreibung des Augapfels“ scliliesst sich Bruecke bezüglich des menschlichen Glaskörpers an Hannover an, ohne je- doch den Gegenstand für erledigt zu halten, weil erstens weder die concentrischen Häute bei Thieren, noch die radiären Septa beim Menschen die Consistenz des Glaskörpers erklären, und zweitens eine so fundamentale Verschiedenheit zwischen dem Glaskörper des Menschen und der Säugethiere, wie sie nach jenen Beob- achtungen vorliegen würde, unwahrscheinlich sei. Eine ursprüngliche Verschie- denheit“ muss freilich, um deu verschiedenen Erfolg der Erhärtung zu erklären, auch dann angenommen werden, wenn die Schichten des thierischen und die Seg- mente des menschlichen Auges sich als ICunstproducte erweisen. Finkbeiner (Ztschr. für wissensch. Zool. VI, 330. 1855) beschreibt den Verlauf der Membranen, die den Glaskörper in Fächer abtheilen, übereinstimmend mit Bruecke und Hannover, geht aber weiter auf die Textur jener Mem- branen ein, die nach seinen Beobachtungen ebenso, wie die Limitans hyaloidea, aus feinen Fasern zusammengesetzt und von einem feinen, kleinzelligen Pflaster- epithelium bedeckt sein sollen. Dagegen konnte Doncan (Nederlandsch Lancet. 3. Ser. IH, 625. 1854) weder an frischen, noch an erhärteten Augen Scheidewände auffinden. Menschliche in der von Hannover vorgeschriebenen Weise behan- delte Glaskörper zeigten allerdings auf äquatorialen Durchschnitten die von dem Centrum der Durchschuittsfläche ausgehende radiäre Streifung, welche Hanno- ver als Grenzen der Sectoren auffasst. Aber die Streifen entsprachen nicht den Durchschnitten von Scheidewänden; zur Erklärung derselben bieten sich nach Doncan’s Ansicht nur zwei Möglichkeiten: entweder nämlich in jener Strei- fung die Andeutung von Zonen zu sehen, deren Existenz in der Anordnung der embryonalen Zellen begründet sein möchte, oder sie als Resultat des Zusammen- schrumpfens und der Zerklüftung des in seinen Häuten eingeschossenen Glas- körpers anzuerkennen. Für die erste Alternative hat auch K öllik er sich aus- gesprochen; die zweite erhält eine Stütze durch die Beobachtung, dass der isolirte Glaskörper, welcher der Neigung zu schrumpfen frei folgen kann, niemals das strahlige Ansehen darbietet. Auch noch auf andere Weise widei'legt Doncan die Existenz membranöser Septa: durch Fällung von Berliner Blau erzielte er eine intensive Färbung sowohl der L. hyaloidea, als der Linsenkapsel, ohne aber eine Fortsetzung der ersteren in das Innere des Glaskörpers wahrzunehmen, die sich doch auch hätte färben müssen; nur in der Gegend der Ora serrata hatten die eben erwähnten, in den Glaskörper vordringenden Ausläufer der Hyaloidea Farbstoff aufgeuommen. Zu demselben negativen Resultate gelangte ich mittelst einer noch einfacheren Me- thode. Erweicht man feine Durchschnitte eines Augeusegments, auf welchem der Glaskörper eingetrocknet ist, in Wasser, so quillt auch der Glaskörperdurch- sclinitt wieder auf zu einer absolut durchsichtigen Masse, deren Grenze nur au den Staubpartikeln erkannt wird, die sich während des Trocknens auf der Schnitt- fläche des Glaskörpers abgelagert haben. Die mit dem Glaskörper von der Retina sich ablösenden Fragmente der Limitans hyaloidea sind an ihren geradlinigen Um- rissen und den steifen Falten, in die sie sich Zusammenlegen, leicht zu erkennen; es ist kein Grund vorhanden, warum derartige Membranen, wenn sie das Innere des Glaskörpers durchzögen, sich dem Blick entziehen sollten. Don can’s Polemik richtet sich vorzugsweise gegen die Form der Scheide- wände, wie Hannover sie beschreibt; dass Scheidewände existiren und den Glaskörper in Fächer theilen, bestreitet er nicht; ja er glaubt, die Gestalt und