Leber. 210 Binde- gewebe. nährenden Aesten zu versehen; endlich tauchen sie zahlreich, 0,07 bis 0,1mm stark, aus dem Parenchym der Drüse unter der äusseren Umhüllung auf1) und tlieilen sich sternförmig in Aeste, welche mit einander anastomosirend einen weitmaschigen Plexus bilden, an dem auch Aeste benachbarter Gefässe, der Aa. mammaria, phrenica, suprarenalis und andere sich betheiligen. Viele Aeste dieses Plexus haben einen gewundenen, selbst korkzieherförmigen Verlauf (Theile), ein Beweis, dass die bindegewebige Umhüllung der Le- ber Dehnungen zu erleiden hat. Das Bhit aller dieser Arterien geht durch entsprechende Venenzweige in kleine Pfortaderzweige über; von den letzte- ren kann man sagen, dass sie ihre Wurzeln im Innern oder in der Hülle der Leber haben. Ob es direct aus der Art. hepatica in das Capillarnetz der Leberläppchen einmündende Zweige 2) giebt, ist zweifelhaft. Zwar verbreiten sich in den Zwischenräumen der Läppchen noch regelmässig mit den Interlobular- zweigen der Pfortader arterielle Aestchen von höchstens 0,018ram Durch- messer, aber nur in sehr seltenen Fällen und nur vereinzelt lösen sich diese interlobulären Arterienzweige in Capillarnetze, ähnlich denen der Leber- läppchen, auf. Iviernan und Beale sahen hier und da Ai’terienzweige in die Leberläppchen eintreten und Theile beschreibt ihren Uebergang in Capillarnetze, deren Röhrchen an Feinheit, deren Maschen an Grösse die capillaren Pfortadernetze bei weitem übertrafen. Wahrscheinlich folgen diese Gefässe dem sogleich zu beschreibenden Bindegewebsgerüste §|tL Fig. 144. Verästelung der V. hepatica in der Leber, geöffnet. ** Durchschnitte der Pfortader- verzweigungen mit den dieselben begleiten- den Aesten der Arteria hepat. und des Aus- führungsganges. der Leberläppchen, und es darf so- mit behauptet werden, dass den Leberzellen das Ernährungsmaterial ausschliesslich vou Pfortaderzweigen geliefert wird. Mit den Gefiissstämmchen sen- ken sich, wie erwähnt, ansehnliche Bindegewebszüge in die Leber ein, die sich längs den Lebervenen- und Pfortaderzweigen verschieden ver- halten. Die Canäle, iu welchen die Lebervenen liegen, kleiden sie als dünne, straffe Membranen ans; indem sie die Wand des Gefässes fest an die Lebersubstanz heften, erhalten sie die Vene klaffend (Fig. 144). Die Pfortader äste und die mit ihnen ver- laufenden Zweige der Art. hepatica, des Ausführungsganges und der Lymphgefässe hüllt ein lockeres Bindegewebe ein, welches Aende- rungen des Kalibers dieser Böhren nicht hindert. Es besteht aus grösstentheils longitudinalen Bündeln, ver- igt die sämmtlichen Canäle zu einem cylindrischen Straug und gleicht ein i) Kami capsvlares Theile. 2) Rami lobulares Theile.