344 Harnblase. gekehrtem Rande; so erreicht er die Seitenwand des Bodens der Blase, an welche er durch Bindegewebe, mehr noch durch die später zu beschreiben- den Muskelfasern angeheftet ist; er wendet sich sodann mehr seitwärts, Fig. 254. indem er zugleich durch eine Axen- drehung eine mehr horizontale Lage annimmt, und strahlt in der Fas- cie des M. obtu- rator int. aus. Oef- ters entspringt ein zweiter, lateraler Schenkel des Ar- cus tendineus mehr oder minder weit seitwärts an dem Schambein und vereinigt sich frü- her oder später mit dem medialen. Zuweilen ist der Raum zwischen beiden durch eine Anzahl von con- vergirenden Strei- fen ausgefüllt. Zwischen dem Ursprung am Schambein und der Anfügung an die Harnblase ist der mediale Rand eines jeden Arcus tendineus scharf und scheinbar frei ausgespannt'), indem zwischen beiden die Fascia plötzlich sich verdünnt und bis gegen den Schambogen herabsenkt, um die unterhalb des letzteren in das Becken eintretenden Gebilde, namentlich die Y. dorsalis penis zu be- decken 1 2). So begrenzen die Arcus tendinei mit der Schambeinsynchondrose und der Harnblase den Eingang in eine taschenförmige, mit lockerem Fett erfüllte Ausstülpung der Fascie (Fig. 254, 7); der Eingang ist enger oder Vordere Beckenwand mit der nach hinten umgelegten Harn- blase (Fj. Das Peritoneum ist entfernt. At Arcus tendineus fasciae pelvis. Oi M. obturator int. durchschnitten. 1 Innere Wand der Schambeinsynchondrose. 2 Eingang des Can. ob- turat. 3 Hüftgelenkpfanne. 4 Fascia pelvis, durch welche die Fasern des M. levator ani hindurchschimmern. 5 Venen- plexus zur Seite der Blase. 6 Vene von der vorderen Bla- senwand zur V. dorsalis penis, durchschnitten, um die Harn- blase zurücklegen zu können. 7 Ausstülpung der Fascie zwi- schen den Arcus tendinei. *,** Accessorische Längsmuskel- bündel der Blase. 1) Dieser vordere Theil des Are. tendineus stellt, in Verbindung mit den von dem- selben auf die Harnblase sich erstreckenden Muskelbündeln , das Lig. nesicale mit. s. pubo- prostnticum s. pubovesicale laterale der Handb. dar. Lig. prostatat Santor. (Obs. anat. p. 198, Taf. II. Fig. 2, nn). 2J Lig. puboprostaticum pubovesicale- medium aut.