474 Uterus. SVand. genau in einander greifen. Deshalb gewährt der Durchschnitt des Cervi- caltheils noch eher den Anschein eines offenen Lumen; auch ist er häufio-er Fig. 364. Oui als der Körper, von einem schleimigen Secret erfüllt, wodurch das Lumen noch er- weitert wird. So zeigt sich die Höhle des Cervicaltheils in der Gegend der äusseren Einschnürung gegen die Höhle des Körpers durch eine Verengung abgegrenzt, die den Namen des inneren Muttermunds, Ostium ul er inum int. *) (Fig. 364) erhalten hat. Hagemann (Archiv für Gynäkol. V, 295. 1873) hat durch Injection erstarrender Massen die Gestalt der Höhle des Uterus zu ermitteln gesucht und Spuren der Zusammensetzung desselben aus zwei symmetrischen Hälften in Form medianer Firsten oder Furchen an den Abgüssen gesehen. Die Zunahme des transversalen Dui-climessers der Höhle vom Ost. uterin, int. an gegen den Fundus fand er hei Neugeborneu und Jungfrauen viel geringer, als bei Frauen, welche geboren hatten. Die Wand des Uterus ist bei erwachsenen Jungfrauen (im blutleeren Zustande) 10 bis 15, bei Frauen bis 20 Mm. mächtig. Den der Masse nach bei weitem überwiegenden Bestandtheil derselben bildet die Muskelschichte. Das Pe- ritoneum , welches ihr am oberen Rande und an der vorderen und hinteren Wand des Körpers einen äusseren Ueberzug giebt (Fig. 362 *), hat im grösseren Theil seiner Ausbreitung nicht mehr als 0,05 bis 0,06 Mm. Mächtigkeit und wird nur am Grunde etwas stärker. Die Schleimhaut, welche die der Höhle des Uterus zugewandte Fläche der Muskelschichte bekleidet, kann im Körper des Uterus eine Stärke von 3,5 Mm. erreichen, doch findet dies wahrscheinlich nur zu Zeiten besonderer Turgeszenz, vor oder nach der Menstruation Statt; in der Regel ist sie nicht über 1 Mm., oft nur 0,5 Mm. mächtig; die Schleimhaut des Cervical- theils hat über 1 Mm. Mächtigkeit. Die Grenze dieser verschiedenen Schich- ten ist aber meistens nur mikroskopisch aufzufinden; denn es fehlt jede Andeutung der lockereu Bindegewebslage (Nervea), welche sonst die Schich- ten der Schleimhauttractus verbindet und zugleich sondert; vielmehr greifen die Elemente der einen Schichte in die andere, namentlich der Mnskel- schichte in die Schleimhaut über, so dass auch der Unterschied der Con- sistenz und Farbe beider sich verwischt. Nur wenn die Schleimhaut stär- ker entwickelt ist, hebt sie sich durch ihre Weichheit und ihre gleichmüssig ') fstlimus uteri Calza (Heil’s Archiv. VII, 341). Orificium uterinum canalis cervi- 1 eis uteri. Ostium Uteri superius.