487 Oviduct. schnitte in Lappen getheilt ist. Die Lappen oder Fransen, Fimbriae i), Fimbriao. sind tlieils abgerundet, theils zugespitzt, an ihren Seitenräudern meistens Fig. 374. Od' Ansicht von hinten der seitlichen Ecke des Uterus (Ut) mit einem Theil des Lig. la- tum (LI), dem Oviduct und Ovarium. Orflsthmus, 0 d' Ampulle des Oviducts. 0 Ova- rium, abwärts umgelegt. Lo Lig. ovarii. io Lig. infundibulo-ovaricum. ip Lig. iniundi- bulo - pelvicum, an der Becken - Insertion abgeschnitten. Ko Epoophoron, durch Ab- trennung eines Theils der hinteren Platte des Lig. latum frei gelegt. * Dem Rande des Ovarium folgender Gefässzweig. mit secundären Lappen, an ihrer inneren, dem Ostium abdominale zuge- wandten Fläche mit unverstreichbaren,- scharfen, queren und longitudinalen Falten versehen, von welchen die letzteren sich in die Ampulle des Oviducts hineinziehen. Nicht selten findet man die eine oder andere der Neben- zacken von rundlichen oder eckigen Oeffnungen durchbrochen, ja in ein Gitterwerk umgewandelt (Fig. 376). Ausgebreitet gleichen die Fimbrien einer vielblättrigen Blumenkrone, doch liegen sie meistens zusammengefal- tet in zwei Schichten übereinander. Ihre Zahl und damit die Breite, d. h. der dem Rande des Trichters parallele Durchmesser derselben ist sehr ver- änderlich; ihre Länge schwankt zwischen 10 und 15 Mm., doch übertrifft eine Fimbrie die Länge der übrigen mitunter um das Doppelte und zeichnet sich zugleich durch ungewöhnlich grosse Nebenzacken aus; es ist diejenige, durch welche das Infundibulum an das Ovarium befestigt ist, die ich des- halb Fimbria Ovarica nennen will (Fig. 374. 376). Um die Art der Be- festigung und die mannigfaltigen Formen der Fimbria ovarica, der man wohl einen besonderen Antheil an der Beförderung des Eies in den Oviduct l) Lacxniae.