32(i Nieren. itgcfiiaso. der Verbindung der schleifenforinigeu Canalchen mit den Schaltstücken, wie auch andererseits mit den gewundenen Rindencanälchen hei verschiedenen Thieren Vor- kommen, beschreibt Schweigger-Seidel a. a. 0. S. 34. Die Blutgefässe der Niere bieten in ihrer Anordnung ganz eigenthüm- liche Verhältnisse dar, auf welche vorübergehend schon im Vorhergehenden hingewiesen wurde. Die Arterien - und Venenstümme treten in der Regel sämmtlich durch den Hilus ein, theilen sich schon vor demselben und setzen ihre Vcrästelung innerhalb des Sinus der Niere fort; von den Stämmen oder Aesten aus versorgen sie die fibröse Hülle des Organs und durchboh- ren dieselbe schliesslich ausserhalb der Nierenkelche in einer Anzahl von ziemlich gleich starken Zweigen, die arteriellen Zweige von 1 bis 2mra Durch- messer begleitet von doppelt so weiten venösen. Sie befinden sich alsdann in der Gegend der Basis der Pyramiden (Fig. 226, 5); ebendahin gelangen auch die arteriellen und venösen Aeste, welche, wie dies häufig der Fall ist, ausserhalb des Sinus, von den Spitzen oder Flächen der Niere aus sich ein- pjo- 245 senken (Fig. 245, V’). In meist fron- talen, den Flächen der Niere paralle- len Ebenen laufen nun beiderlei Ge- fässe längs der Grenze der Mark- und Rindensubstanz, bald je ein Stämm- chen den bogenförmigen Rand einer Pyramide umschreibend, bald je zwei einander entgegengeneigt. Die Arca- den J), welche auf diese Weise von den Arterien gebildet werden, bleiben un- vollständig ; es finden keine Anasto- mosen zwischen den Arterienstämm- chen Statt und die Masse, die in einen Endzweig der Art. renalis vor dessen Eintritt in die Substanz der Niere in- jicirt wird, kann nur durch Vermitte- lung der Capillargefässe in andere Zweige derselben Ordnung übergehen. Die venösen Aeste dagegen, die an der Grenze einer Pyramide einander begegnen, münden häufig in einander ein (Fig. 245). Die arteriellen Arcaden schicken Aestel) 2) ausschliesslich von der con- vexen Seite aufwärts in die Rindensubstanz, Aeste, die sich einigemal, meist unter spitzen Winkeln, zuweilen auch mehr divergirend, armleuchter- ähnlich theilen und dann, etwa 0,15,nm im Durchmesser, innerhalb der Rin- densubstanzscheiden der Pyramidenfortsätze, den letzteren parallel, zur Ober- fläche der Niere verlaufen. Wie bereits erwähnt, geben sie auf dem Wege dahin in gewissen Abständen und nach allen Seiten Aestchen von 0,03 bis Gefässverästelung einer Kinderniere, Cor- rosionspräparat. A Arterie. V Vene. V' Eine an der oberen Spitze der Niere (ausserhalb des Hilus) austretende Vene. l) Demiarcades Bertin. Arcus s. fomic.es vasculosi minores Schumlansky. Unter Arcus mnjores versteht Schumlansky die im Sinus renalis geschlängelt oder bogenförmig verlaufenden Geiassstämme. 2) Arteriolne radial,,e aut. Avil, lobulares Köll. Artt. w- lerlobulares Bonders.