00 Schleimhäute. oberflächlichen Betrachtung erscheinen sie scharf begrenzt, platt, linsenförmig oder kuglig, selten zugespitzt, von 0,5 bis 4"',n Durchmesser, die Schleimhaut um so mehr hervorwölbend, je mehr sie der Kugelform sich nähern; schon Dickendurchschnitte der Schleimhaut, noch mehr die mikroskopische Un- tersuchung lehren, dass die Grenzen unbestimmt sind, die Abtheilung in Kugeln sich bei dicht zusammenliegenden Drüsen häufig nur auf die Ober- fläche beschränkt oder nur durch hüglige Erweichungsherde in einer übri- gens gleichförmig ausgebreiteten Masse angedeutet wird. Alles dies erklärt sich aus dem Wesen der conglobirten Substanz ’). Sie besteht aus einem feinen, gefässhaltigen Bindegewebsnetz, infiltrirt von Körperchen, die in Grösse, Form und Reactionen den Körperchen der Lymphe vollkommen gleichen. Das Bindegewebsnetz wird durch die Körperchen ver- deckt und kommt erst zum Vorschein, wenn die letzteren ausgewaschen oder mittelst Kalilösung durchsichtig gemacht worden sind. Dann aber zeigt es sich in ununterbrochenem Zusammenhang mit einem Rayon von stärkeren, deutlich streifigen und wellenförmig geschwungenen Bindegewebsbündelu, die, ebenfalls netzförmig anastomosirend, sich ihrerseits wieder nach aussen an compacte Bindegewebszüge anlehnen. Eine Hülle haben diese sogenannten Drüsen nicht; die Balken des Bindegewebsnetzes nehmen von der Peripherie aus gegen das Centrum allmälig an Stärke ab, während in derselben Richtung die Ma- schen sich vergrössern und endlich in der Art Zusammenflüssen, dass häufig ein grösserer oder kleinerer Theil des Centrums der bindegewebigen Grund- lage entbehrt und nur aus Körperchen und sparsamen Blutgefässen besteht. Dieser centrale Theil ist es denn auch, welcher mitunter wegen grösserer Durchsichtigkeit auffällt, wenn in demselben eine merkliche Menge von Flüssigkeit sich ansammelt und die Körperchen anfschlämmt. In der Um- gebung der dem freien Auge sichtbaren conglobirten Drüsen sieht man kleine, 0,04 bis 0,15mm im Durchmesser haltende Herde von Körperchen in ein übri- gens festes Fasergewebe vereinzelt eingestreut; endlich kommen diese Kör- perchen neben conglobirten Drüsen beständig und allerdings hier und da auch ohne conglobirte Drüsen in den Lücken zwischen den Bindegewebs- büudeln der Schleimhäute vor. Alles dies macht es wahrscheinlich, dass die Entstehung der conglobirten Drüsen auf eine Einlagerung der lymph- körperähnliehen Elemente in das ursprüngliche Gewebe der Schleimhaut zu- rückzuführen sei, dass das Balkenwerk der Drüsen aus einer Auflockerung und Zerfaserung des normalen Bindegewebes hervorgehe und dass die her- vorragenden und scheinbar abgegrenzten Massen der conglobirten Drüsen- substanz das Resultat theils der Yergrösserung, theils des Zusammenfliessens der kleineren Herde und Gruppen von Körperchen seien. Der Ursprung der letzteren und die Weise ihrer Vermehrung bleibt dabei freilich noch ein Räthsel. Von Seiten des Bindegewebes wird die Bildung conglobirter Drüsen durch eine gewissse Lockerheit begünstigt und deshalb haben sie ihren Sitz zunächst in dem weitmaschigen Gewebe der Nervca, reichen aber, wenn sie sich ansdehnen, in das straffere Gewebe der eigentlichen Schleimhaut, selbst bis an das Epithelium hinauf. Die in gewissen Abständen zur Oberfläche verlaufenden Gefässstämmchen nebst den stärkeren Bindegewebssträngen, *) Adenoides Gewebe His. Cytogenes Gewebe Köll.