245 Cartt. arytaenoideae. ihr Ende erreicht, in eine platte Spitze ausgeht. Der Neigimg des Randes der Cart. cricoidea entsprechend ist die Grundfläche der Pyramide abge- Fig. 174. er Kehlkopl'knorpel (ohne die Cart. epiglottica) von hinten, co Cart. corniculata. t Cart. thyreoidea. er Cart. cricoidea. Cs, Ci Cornu sup. und int', cart. thyr. Pm, Pv Proc. musc. u. voc. Fig. 175. Cart. cricoidea (er) mit der Cart. arytaenoidea und cor- niculata (co), Profil. Sat Superficies articularis thy- reoidea. Pt», Pv Proc. mus- cul. und vocal. Ss, Si Spina sup. und inf. Fig. 176. Mediandurchschnittene Kehlkopl'knorpel, Ansicht von innen, er Cart. cricoidea t Cart. thyreoidea. co C. corniculata. Cs Cornu sup. cart. tliyreoid. Pv Proc. vocalis. schrägt; sie steht mit dem lateralen Rande tiefer (Fig. 174). Im Uebrigen gleicht sie einem stumpfwinkligen Dreieck, dessen stumpfer Winkel vor der Cart. cricoidea liegt, dessen längste Seite, leicht concav, in schräger Richtung vor- und median- wärts zieht, indess von den beiden kür- zeren, den stumpfen Winkel einschliessen- den Seiten die eine sagittal, die andere lateral-rückwärts gerichtet ist. Die hin- tere, kleinere Hälfte der Grundfläche wird von der elliptischen Gelenkfläche ein- genommen , mittelst welcher die Cart. arytaenoidea auf der Cart. cricoidea arti- culirt. Diese Gelenkfläche liegt mit ihrem längsten Durchmesser der hinteren Seite des Dreiecks parallel und ist in einem dem längsten Durchmesser parallelen, vertica- len Durchschnitt tief ausgehöhlt. Die auf den drei Seiten der Grund- fläche aufgerichteten Seitenflächen der Pyramide sind eine vordere, welche zu- gleich lateralwärts schaut, eine hintere, medianwärts gerichtete, und eine mediale, der Medianebene genau parallele.