500 Ovarien. irksub- mz. Unsere Schilderung der Albuginea bezieht sich auf die Blüthenjalire. Nach Waldeyer fehlt sie in den ersten Lebensjahren und lägen die Eifollikel unmit- telbar unter dem Epithel; im höheren Alter kann die Zahl der im sagittalen und transversalen Verlauf alternirenden Schichten auf vier bis fünf und mehr steigen. Die Aelmlichkeit der Epitlielzelleu des Ovarium mit Drüsenzellen gab Pflüg er (Die Eierstöcke der Säugetliiere und des Menschen. Lpz. 1863) Anlass, den serösen Häuten die Bedeutung von Drüsen zu vindiciren. Koster (Versiegen en mede- deel. der koninkl. Akad. van Wetenscli. Afd. Natuurk. D. 3. 1869) und Wal- deyer schlagen den entgegengesetzten Weg ein; sie erklären das Epithel des Ovarium für ein Drüsen- oder Schleimhautepithel; sie sprechen dem Ovarium den Peritoneal Überzug ab und bezeichnen die oben erwähnte Linie am unteren Rande der Drüse als die Grenze, an welcher das Peritoneum vom Ovarium gleichsam durchbrochen werde. Ich halte dafür, dass unter den Merkmalen, nach welchen wir die Stellung der Membranen bestimmen, der Verlauf bedeutsamer sei, als die Form des Epithels und erinnere an die von Waldeyer selbst citirte Beob- achtung Tliiry’s, wonach das Peritoneum der Bauchwand der Frösche sich zur Zeit der Reife der Eier mit Flimmerepithel bekleidet. An dem Parenchym des Ovarium lässt sich eine innere Substanz, die man nach Analogie mit anderen Drüsen Mark nennen kann*), von einer äusseren oder Rindenschichte'1 2) unterscheiden. Die Marksubstanz (Fig. 3S4, 4) enthält die Verzweigungen der vom angehefteten Rande her in das Ovarium eintretenden Gefässe; sie charakterisirt sich daher durch schwam- mige Beschaffenheit und durch röthliche Färbung, die gegen die Rinden- substanz allmälig in eine mehr grauweisse Farbe übergeht, während der faserige Theil der Rindensubstanz nebst der fibrösen Haut entschieden weiss erscheint. Durch das Mark wird die Rinde in zwei, am freien Ende und an den Spitzen der Drüse zusammenhängende Platten geschieden; aber auch die Marksubstanz besteht, wie man au dünnen sagittalen Durchschnitten sieht, aus zwei gegen den freien Rand der Drüse verbundenen Lagen, die sich mittelst eines welligen schai'fen Randes gegen eine mittlere Lage von zartem, lockerem und gefässarmem Bindegewebe (Fig. 384, 5) absetzen. Man wird diesen Bau am besten verstehen, wenn man sich das Ovarium unter dem Bilde einer mächtigen, zweischichtigen, zusammengeklappten Scheibe vorstellt; die Schichte, die bei dem Zusammenklappen nach innen zu liegen kommt, in Verbindung mit dem lockeren Bindegewebe, welches die einander zugekehrten Flächen dieser Schichte aneinanderheftet, ist die Marksubstanz. Nicht immer entspricht die Stelle der Faltung genau der Mitte der Scheibe. Von den beiden zugeschärften Lippen, die den Ililus der Drüse bilden, kann die eine — gewöhnlich ist es die untere die an- dere überragen. Die Gefässverzweigungen, welche in der Marksubstanz enthalten sind, zeichnen sich durch ihre relative Stärke, durch ihren Reichthum an Muskel- und elastischen Elementen, die arteriellen Zweige insbesondere durch ihren geschlängelten und selbst spiralig gewundenen Verlauf aus. Der Ilaupt- bestandtheil der Marksubstanz ausser den Gefässen ist Bindegewebe; es be- 1) GefäsBschiclite Waldeyer. Portion bvlbeuse Sappey. Rouget (Journ. de la phy- siol. I, 737. 1858) und Savnge (Illustrations of the surgery of the temale pelvic Organs. Lond.- 1863) verstehen unter Bulbus ovarii den Plexus geschlängelter und tlieilweise kork- zieherförmig gewundener Gefässe am Hilus des Ovarium. 2) Parenchymschichte Wal- deyer. Portion ovigene Sappey.