Zungenmuskel i). 101 am Gaumen einander begegnenden Muskeln, Mm. petrostaphylini und splic- nostaphylini, als Kroisfaseru des Nasenhöhlentheils des Schleimhauttractus angesehen werden. Dureh die Einlagerung der horizontalen Scheidewand in das Verdauungsrohr wird die Kreistour seiner Muskelfasern in eine 8 Tour verwandelt; aus der 8 Tour werden zwei mit den Scheiteln in einander greifende Bogen ()x(), indem aus dem oberen und unteren Kreis durch An- heftung an knöcherne oder knorplige Gebilde jo ein Stück ausfällt. Die transversale Linie, in welcher beide Bogen sich berühren, wird unter rechtem Winkel gekreuzt ()>|^) von den Fasern des M.palatostapliylinus, die, mittel- bar vom hinteren Rande des harten Gaumens entspringend, in der Fort- setzung der medianen Naht des letzteren über (hinter) den Quermuskel- fasern liegen. Es sind die auf die Mittellinie zusammengedrängten eigent- lichen Längsfasern des Gaumensegels. Die Muskeln aller dieser Regionen haben die Eigenthümlichkeit, dass sie, wo sie einander in verschiedenen Richtungen begegnen, sich mit sehr feinen, platten Bündeln durchflechten. Da nun zugleich das Bindegewebe, welches sonst die Bündel animalischer Muskeln sondert und ihnen Festig- keit verleiht, auf ein Minimum reducirt ist, so hat die Verfolgung der Ausbreitung der Muskeln, besonders in der Zunge und im Gaumen, ihre Schwierigkeiten. Oft macht eine spitzwinklige Kreuzung verschiedener Mus- keln den Eindruck, als ob continuirliche Fasern eines Muskels im Bogen oder im Winkel ihre Richtung änderten. Doch kommen solche Umbeugungen einzelner Muskelbündel allerdings in der Weise vor, dass, wo zwei verschie- dene Züge auf einander treffen, die äusserston einander nächsten Bündel bei- der geradezu in einander übergehen. Da die Muskeln der Wangen und Lippen schon mit den Muskeln des Stammes abgehandelt wurden, so bleiben für diesen Abschnitt noch die Mus- keln der Zunge, des Pharynx und des Gaumensegels übrig, die wir in der eben angegebenen Reihenfolge beschreiben, weil die Zungenmuskeln den Muskeln des Stammes am nächsten stehen und weil die Schlundmuskeln zum Theil aus der Zunge, die Gaumenmuskeln zum Theil aus dem Schlund entspringen. «. Muskeln der Zunge, l. M. styloglossus S(J. Der Ursprung dieses Muskels (Fig. 56) erfolgt mit einem oder mehreren , platten Bündeln theils sehnig, theils fleischig von der Wurzel und Vorderfläche des Proc. styloideus und erstreckt sich mehr oder weniger weit auf das Lig. 1 stylomylöideum (Sin). Anfangs fast gerade absteigend, mit geringer Abwei- chung vor- und noch geringerer medianwärts, deckt er von hinten her den M. pterygoideus int. (Pi), von welchem er durch dieFascia und Fett getrennt ist. Er dreht sich dabei so um seine Axe, dass sein lateraler Rand zum hin- teren, seine vordere Fläche zur lateralen wird. Hinter der Basis des Arcus glossopalatinus erreicht er die Zunge und tlieilt sich in zwei Portionen, eine stärkere untere (Fig. 57, 58, Sg ') und eine schwächere obere (Sg -), zwischen . Muskeln dor Zunge. M. stylo- glossus.