76 Verclauungsapparat. Mundhöhle. mus, in quantitativer Beziehung, ausfallen, er wird um so mehr eine Stoff- aufnahme, je mehr unter den Gelassen einer Membran die Lymphgefässe iiber- wiegen und je freier der Zutritt zu den letzteren ist. Denn der Druck, unter welchem das Blut in den Blutcapillarien steht, begünstigt unter allen Um- ständen die Exsudation, die Verminderung der in den Röhren enthaltenen Flüssigkeitsmenge, wenn er auch der Diffusion, d. h. dem Austausch gelö- ster Substanzen, nicht entgegen wirkt. Der Druck aber, welcher auf den Inhalt der Saugadern von aussen oder - durch Contraction ihrer eignen Wandungen ausgeübt wird, fördert mittelbar die Resorption oder das Ein- dringen von Flüssigkeit, weil er vermöge der Klappen den Inhalt in der Richtung zum Herzen fortbewegt und Raum für nachdringende Säfte schafft. Was nun die Lösung und Verflüssigung der festen Nahrungsmittel, die Verdauung im eigentlichen Sinne des Wortes betrifft, so ist die Procedur eine im Wesentlichen chemische, vermittelt unter Beihülfe der eigenen Wärme des thierischen Körpers durch Materien, welche von den Drüsen des Ver- dauungscanals «abgesondert und den Nahrungsstoffen beigemischt werden. Unterstützt wird die Wirkung dieser chemischen Potenzen durch vorberei- tende mechanische Eingriffe, die die Zerkleinerung und Durchfeuchtung der Speisen zum Zweck h.aben. Die Functionen der Zerkleinerung, der Lösung, der Extraction des Gelösten und der Ausscheidung des Unlöslichen sind, wenn auch nicht scharf geschieden, an verschiedene und einander folgende Regio- nen des Verdauungscanals vertheilt, welche sich auch anatomisch gegen ein- ander abgrenzen und demnach als Abtheilungen des Apparats erscheinen. Das Resultat der Veränderungen, welche die Speisen erleiden, indem sie durch diese Abtheilungen successiv hindurch bewegt werden, drückt sich in der Umwandlung derselben in Excremente aus. Doch enthalten die Excremente neben den uubewältigten Resten der Nahrung auch noch Niederschläge aus den zum Behufe der Verdauung zugesetzten Säften; ja aus dem Einen dieser Säfte, der Galle, stammen Substanzen, welche gar nicht der Verdauung we- gen in den Darm abgesetzt zu werden, sondern nur die Gelegenheit zu be- nutzen scheinen, um als sogenannte Endproducte des Stoffwandels aus dem Organismus auszuscheiden. Als solche gelten die färbenden Bestandtheile der Galle. Die erste vorbereitende Abtheilung des Verdauungsapparates, die Mundhöhle, beginnt mit der Muudöffnung und ist durch die hinter den Lippen in vorwärts convexem Bogen aufrecht gestellten Kinnladen in den Vorhof, Vedibulum Orts1), und die eigentliche Mundhöhle 2), Cavum Oris, geschieden (Fig. 40). In beide ergiessen mittelst längerer oder kürzerer Ausführungsgäuge grössere und kleinere Drüsen ein theils wässeriges, theils schleimiges Secret. Den Boden der Mundhöhle nimmt die Zunge, Linguu, ein, eine von Muskeln ausgefüllte Falte der Schleimhaut, welche die drei- fache Aufgabe hat, sowohl als Tast-, wie als Geschmacksorgan dieNahrungs- stoffc zu prüfen und als Bewegungsorgan beim Kauen und Schlingen mitzu- wirken. ') Cavum buccale. C. oris ext. Backenhöhle. Vordere Mundhöhle Hvrtl. 2) Hintere Mundhöhle Hyrtl.