554 ) Mammae. Ausbuchtungen haben einen mittleren den von einer Basalmembran begrenzt, Fig. 421. Durchmesser von 0,06 Mm. und wer welche in dem Maasse dünner wird Fig. 422. 8 als die Drüse sich füllt, und am deut- lichsten erscheint in Drüsen, deren Inhalt mittelst Kali aufgelöst wor- Durchsclinitt der Drüsensubstanz der Mamma. * Endast eines Milchgangs. ** Bindegewebiges Stroma. Fig. 423. Drüsenbläschen der Mamma einer Wöchnerin. Sagittabchnitt der Mamma einer Wöch- nerin durch die Mitte der Warze (/'). 1 Cutis. 2 Panniculus adiposus. 3 Kör- per d. Mamma. 4, 4 Kammförmige Vor- sprünge desselben. 5, 5 Fettmassen in d. Zwischenräumen der Kämme. 6 Milch- gänge der Warze. 7 Sinus der Milchgänge, von Milch erfüllt. 8, 8 Durchschnitte von Milchgängen im Centrum der Mamma, von Drüsengewebe umgeben. den ist. Der Inhalt der Drüsen- läppchen ist vor anderen ausge- zeichnet durch seinen Gehalt an kleinen Fettkügelchen, die den Fett- oder Milchkügelchen des Secrets durchaus ähnlich sind. Sie ver- decken vermöge ihrer dunkeln Con- touren in den meisten Drüsenbläschen den Bau der Wandung; wo sie zer- streuter liegen und eine Unterscheidung der übrigen, in den Bläschen ent- haltenen Elemente gestatten, erkannte ich ein Epithelium von deutlich ge-