275 Fig. 198. Trachea. nach im ungedehnten Zustande etwa 12™. Ihre Weite entspricht fast ge- nau der Weite des von der Cart. cricoidea umschlossenen Theils des Kehl- kopf dessen Schleimhaut sich ohne merkliche Abgrenzung in die Trachea iortsetzt, wahrend die Dicke der Wand plötzlich auf 2,5 bis 3mm fällt und somit die äussere Oberfläche der Trachea hinter den Rand der Cart. cri- coidea zurückweicht. Gegen das untere Ende nimmt die Weite der Trachea allmälig um Weniges zu, oder .ihr Querdurchmesser vergrössert sich bis zur Mitte ihrer Höhe und nimmt von da an bis zum unteren Ende wieder ab. Der Querschnitt (Fig. 198) ist nicht genau kreisförmig, da der hintere häutige Theil der Wand, der die Lücke zwischen den Knorpelringen ausfüllt, eine ebene Fläche bildet, und die Schleimhaut desselben, wenn die Quermuskelfasern contrahirt sind, sogar in Form eines Längswulstes gegen das Lumen ebenso her- vorragt, wie die häutigen Zwischenräume der Knor- pelringe, wenn die Trachea sich verkürzt, als Quer- wiilste in das Lumen vorspringen. Auch entspricht die Flächenkrümmung der Knorpelringe nicht immer einem Kreissegment; sie kann parabolisch, hufeisenförmig, asymetrisch ver- zogen sein, und nicht selten sind, namentlich bei Frauen und Kindern, die Horizontalschnitt der Tra- chea durch den Rand eines Knorpelringes. 1 Knorpel. 2 Drüsenschichte. 3 Ela- stische und Schleimhaut. Fig. 199. Knorpel so weich, dass sie dem Druck benachbarter Theile nachgeben, sich abplatten und unregelmäs- sig einbiegen. Vielleicht dienen die Quermuskelfa- sern der hinteren Wand dazu, im Leben die Elasti- cität und Widerstandskraft der Knorpelringe durch Spannung derselben zu erhöhen. Die Mächtigkeit der Wand der Trachea beträgt, wie Knorpel- erwähnt, 2,5 bis 3mm, das Gerüst derselben bilden die ringc- mehr erwähnten Knorpelriuge, platte und nach der Fläche gekrümmte Bogen, denen, um Kreise zu bilden, etwa Vä^bisVs der Peripherie fehlt. Sie bestehen ans hyalinischer Knorpelsubstanz, welche minder häufig, als die Substanz der hyalinischen Kehlkopfknorpel, im höheren Alter verknöchert. Ihre Höhe beträgt 4 bis 5mra, ihre Stärke in der Mitte der Höhe, wo sie am dicksten sind, fast 2’"m. Sie haben nämlich eine äussere plane, eine innere convexe Oberfläche (Fig. 199), abgerundete (obere und untere) Ränder und vertical abgestutzte oder abgerundete, nicht selten leicht nach aussen umgebogene, etwas zugeschärfte Enden (Fig. 198). Der Abstand der Knorpelringe von einander ist im ungedehnten Zustande der Tra- chea etwa halb so gross, als die Höhe der Ringe. Die Zahl der Ringe wird auf 16 bis 20 angegeben, doch ist die Zählung oft etwas willkürlich, wegen ei Umegelmässigkeiten, die durch gablige Theiluugen nach der einen oder an eien Seite oder nach beiden entstehen. Besonders unregelmässige Formen 18* vor- _G_ 1 Verticalschnitt der deren Wand der Tra- chea. 1 Knorpel. 2 Drüsenschichte. 3 Ela- stische u. Schleimhaut.