Gävernöses Gewebe. 421 später traten sowohl Barkow, als Valentin gegen die Arteriae helicinae auf; Barkow (Uebersiclit der Arbeiten der scbles. Gesell sch. für vaterländ. Gultur 1837) s. 151) erklärte sie, weil er die angeblich blinden Enden sich in feinere Ar- terien hatte fortsetzen sehen , für Erweiterungen, die erst in Folge der Blut- stauung während derErection sich ausbilden sollten; Valentin (Müll. Arch. 1838, S 182) erkannte in ihnen künstlich, an einer Seite.abgetrenute Balken des caver- nösen Gewebes, welche sich vermöge ihrer Elasticität und namentlich auch des- halb rankenartig krümmen , weil das Gefäss in ihrem Inneren einen korkzieher- förmigen Verlauf habe. Die Communicationsöffnungen der Arterien mit den Maschen- räumen entdeckte er als feine, trichterförmige Spalten am Boden der Maschen- räume. Seitdem haben sich die Stimmen der Beobachter zwischen Müller und Valentin getheilt. J. Mü 11 er selbst versicherte in einem Anhänge zu Valentm’s Abhandlung, nach wiederholten Untersuchungen bei seiner ersten Ansicht beharren zu müssen. Er modificirte sie später (Anmerkung zu Erdl’s Mittheilung, Aichiv 1841, S. 421) nur in so weit, als er das Wesen der Artt. helicinae auf das Princip der Divertikel und Varikositäten zurückführte und somit von einem directen Ueber- tritt des Blutes aus der Spitze jener Arterien in die venösen Maschenraume ab- strahirte, dadurch aber auch deu Artt. helicinae die physiologische Bedeutung nahm, die er ihnen anfänglich beigelegt hatte. Von da an drehte sich die Controverse vorerst nur um die anatomische Thatsache. Auf Müller’s Seite stellen sichHyitl (Oesterr. Jahrb. 1838. XIX, 349. Corrosionsanatomie. Wien 1873, S. 201), welcher Arte- riae helicinae nicht nur im Penis des Menschen und Pferdes, sondern analoge Bildungen auch in den erectilen Organen am Halse und Kopf des Truthahns sah, ferner Er dl (a. a. 0.) und Kobelt (Wollustorgane des Menschen. Freib. 1844, S.14. 28). Den Vertheidi- o-ern der Arteriae helicinae dürfen in gewissem Siune auch Kölliker (Mikr. Anat. II. Abth. 2, S. 415) und Gerl ach (Gewebel. S. 387) zugezählt werden. Ihre Auffassung unterscheidet sich von derjenigen Müller’s nur darin, dass sie eine Bildung, deien Joh. Müller gelegentlich gedenkt, als Hegel betrachten, die Fortsetzung näm- lich der Spitze der Artt. helicinae in feine capillare Ausläufer, welche Köllikei in der Scheide der Artt. helicinae eine Strecke weit zurücklaufen, Gerlacli in einzelnen Fällen mit den Maschenräumen in Gommunication treten sah. An Valen- tin dagegen schliessen sich an M. J. Weber (Anat. II, 585), Arnold (Phys. II, Abth. 3, S. 1113), Beclard (Elemens d’anat. generale. Paris, 1852, p. 315), Sappey (Rech, sur l’uretre. Paris 1854, p. 78), Segond (Anatomie generale. Paris 1854, p. 314), Kohlrausch (Anatomie und Physiologie der Beckenorgane. 1854, S. 54), Rouget (Journal, de la physiol. I, 320. 1857)und Lan ger (Wiener Sitzungsberichte. XLVI, 120. 1862). Vor Allen entschieden sprechen sich die beiden letztgenannten und neuesten Autoren aus , indem sie nicht nur die eigentlich blinden Arteriae helicinae, nach Valentin’s Vorgang, als Kunstproducte betrachten, sondern auch die vermittelnde Ansicht von Kölliker und Ger lach verwerfen und einem tlieil- weisen Stocken der Injectionsmasse die Schuld geben, wenn die gewundenen Arte- rien sich plötzlich zu capillaren Aesten zu verjüngen scheinen. Rouget leugnet sogar, sicherlich mit Unrecht, die Existenz der Scheide der Artt. helicinae; der Anschein einer solchen Scheide soll dadurch entstehen, dass die Injectionsmasse nur die Axe des Gefässes einnehme. Er will ferner beobachtet haben, was Ban- ger bestätigt, dass, je besser die Injection gelungen, um so feiner das Kaliber der Artt. helicinae und um so grösser ihre Entfernung vom Hauptstamme sei. Die Eigenthümlichkeitr des Verlaufs der Arterienäste in den erectilen Organen be- steht nach Rouget nur in ihren reichen, spiraligen, mitunter sehr engen Windun- gen, die auch bei der vollendeten Erection nicht ausgeglichen werden, und so dehnt auch Rouget den Begriff der Erectilität weiter, als Andere, auf Organe aus, deren Arterien einen stark gewundenen Verlauf haben, wie z. B. auf Ovarium und Ute- rus. Langer entnimmt einen weiteren Beweis gegen die Echtheit der Artt. heli- cinae aus deren verschiedener Gestalt, je nachdem die Injection mit Leim- oder Harzmasse gemacht war: nur im ersten Fall erschienen die kolbigen, im letzten mehr stumpfspitze Formen. Als ich, bei Abfassung meines Handbuchs der allgemeinen Anatomie, in der Lage war, zwischen Joh. Miiller’s und Valeutin’s Ansichten zu wählen, fand