607 Auge. wie gross der Durchmesser der Felder des musivischen Netzhauthildes sei, die iu der Vorstellung je eine Einheit repräseutiren. Die berechnete Grösse, 0,002 bis 0,004 Mm., stimmt ziemlich genau überein mit dem gefundenen Durchmesser stabförmiger Körper, welche in der äussersten Schichte der Retina so aufgestellt sind, dass sie mit den Seitenflächen einander berühren und mit den Endflächen eine regelmässige Mosaik bilden. Sie stehen am dichtesten in der Gegend des hinteren Pols des Augapfels, die auch in diop- trischer Beziehung am meisten begünstigt ist. Von da aus nach den Sei- ten nimmt die Schärfe des Bildes, aber in noch auffallenderem Maasse die Fähigkeit, die Eindrücke zu sondern, ab; die letztere wahrscheinlich da- durch, dass sich zwischen die lichtempfindenden Stäbchen andere von ähnli- chem Bau, aber nicht von gleicher physiologischer Bedeutung einschieben. An der Stelle, wo der N. opticus (Fig. 454 O) durch die Sclera tritt, um sich in die Retina auszubreiten, fehlt die Stäbchenschichte; daher durfte die Eintrittsstelle des N. opticus nicht den Mittelpunkt der Retina einnehmen; sie befindet sich median- wärts neben demselben in fast gleicher Ilorizontalebene. Dagegen ist die Mitte der Retina, die Stelle des deutlichsten Sehens, ausgezeich- net durch Verdünnung aller nach innen von der Stäbchenschichte gelegenen Schichten und ausserdem durch ein diffuses gelbes Pigment. Wegen der Verminderung ihrer Mächtigkeit wird sie Fovea cen- tralis (Fig. 454 Fc), wegen der Pigmentirung Macula lutea ge- nannt. Fig. 454. Horizontaldurchschnitt des rechten Auges, obere Schnittfläche. 0 N. opticus. Fc Fossa centralis. S Sclera. Ch Choroidea. R Retina. Cv Corpus vitreum. Os Ora serrata. Cc Corpus ciliare. Cj Conjunctiva. C Cornea. / Iris. L Linse. * Vordere, ** hintere Au- genkammer. treffen würden, ausschliesst und so die Optische Instrumente werden, um die Aberration der Sphäricität zu corrigiren, mit einem Diaphragma versehen. Man versteht darunter eine kreisförmige Platte mit kreis- förmiger Oeflhung, welche die Strah- len, die auf den Rand der Linse Störung beseitigt, die dadurch ent- steht , dass Central - und Randstrahlen nicht genau in demselben Punkte Zusammentreffen. Die Rolle des Diaphragma übernimmt im Aitge die Iris (Fig. 454 1). Zwar ist der dioptrische Appai’at des menschlichen Auges regelmässig mit Fehlern behaftet, die aus Unvollkommenheit der Symmetrie entspringen und neben welchen die Bedeutung der sphärischen Aberration zurücktritt; doch werden auch solche Fehler in dem Maasse bedeutender, als der zur Wirksamkeit gelangende Theil der Oberfläche der brechenden Medien sich vergrössert. Optische Instrumente bedürfen für Flächen von verschiedenem Radius