V:isii (IHci,(!ii1 i;i. 383 cino Propria, eine sehr «türke Muskelhaut und <-in<- AH Adveutitia, welche Hieli allmÄlig in du« lockere, daß Vita del'orena umhüllende Bindegewebe ver- liert. J)hh Epithelium (Fig.286, 1) beHteht auaCylinderzellen von 0,05 Mm. Höhe. Die Proprift (2), deren Mächtigkeit ungefähr der Höhe de« Epithe- lium gleich kommt, i«t au« Bindegeweb« - und elaetiachen Faaern an zu- sammengesetzt, da«« in der äuaaoren Hälfte die elaatiHclion Faaern, meist kroiaförmig, ein sehr dichte« Netz bilden, während aie in der inneren Hälfte vereinzelt und grösatentheila longitudinal zwiachen Bindege- webabündeln verlaufen. Dem entsprechend erscheint ati mikroskopi- schen Querschnitten des Va« deleren« (bei durchlallendem Lichte) der äussere Theil der I’ropria als ein dunkler Ring, der innere Theil durch- sichtig und gekräuselt. Die Muskelhaut ist über 1 Mm. tark; sie zerfällt in eine äussere longitudinale und eine innere Ringfaserschichte, aul welche in der Regel nach innen noch eine schwächere longitudinale Schichte mit feineren Fasern (Fig. 286, 3) folgt, die in einzelnen Fällen fehlt oder doch durch üeberhandnahme der an die Muskelhaüt grenzenden elastischen Faser- lage unkenntlich wird. Immer ist die Ringlaserschichfe (4) die stäikste; sic hat in manchen I* allen die doppelte Mächtigkeit der äusseren longitudi- nalen Schichte (5), in anderen übertrifft sie sie nur um Weniges. Die Zwi- schenräume der Muskelbündel durchziehen in allen Schichten elastische und Bindegewebsfasern. Die Adveutitia (6), die sich an die äussere Muskel- schichte anschliesst, ist bindegewebig, von zahlreichen Gefässen und geflecht- artig zusammenhängenden Nerven, sowie von vereinzelten longitudinalen Muskelbündeln (von 0,04 bis 0,1 Mm. Durchm.) durchzogen. Ein paar Finger breit oberhalb der Prostata ändert sich das Kaliber AmpnUedo» des Vas deferens und damit auch die Form seines Lumen und seine Zusam- re»», mensetzung. Es nimmt ganz allmälig, besonders im transversalen Durch- messer, an Stärke zu, bis auf das Doppelte und mehr, und da es sich gegen die Vereinigung mit der Vesicula seminalis wieder verjüngt, so kann man diesem Theile des Vas deferens, welchen ich dessen Ampulle nennen werde, eine im Ganzen langgestreckte, spindelförmige Gestalt zuschreiben. Zugleich geht der Canal aus dem geraden in einen leicht geschlängelten Verlauf über, dessen Biegungen durch, die straffen Längsmuskelbündel der Adventia be- festigt werden. Noch langsamer, als die Stärke des Canals, wächst der Durchmesser seines Lumen; aber dennoch mindert sich verhältnissmässig die Mächtigkeit der Wand dadurch, dass von dem Hauptcanal Divertikel unter sehr spitzem Winkel abgehen, welche eine Strecke weit neben dem- selben in der Dicke der Wand aufwärts laufen und blind enden. Man sieht dies am besten, durch Vergleichung einer Reihe von Querschnitten aus dem unteren Ende des Vas deferens (Fig. 287). Auf den Querschnitt mit ein- fachen Lumen folgt einer mit zwei, dann mit drei Lumina; eine Längs- reihe von Nebenlumina entspricht bald je einem langen Divertikel, bald mehreren kürzeren , von welchen das eine über dem blinden Ende des an- deren aus dem Stamme entspringt. Ja es kann unterhalb einer von Diver- tikeln begleiteten Stelle der Hauptcanal bis zum Auftreten neuer Divertikel eine Strecke weit einfach veidaufen. In der Regel vereinigen sich erst nahe über der Zusammenmündung mit der Vesicula seminalis die letzten Ausläufer mit dem Hauptstamme zu einem mehr blasenförmigen Behälter,