■ •» ft " ipl 748 Geliörapparat. teil es Gehörempfindungen täuschender oder betäubender Art sein. Dem wider- spricht aber, dass die Richtung der Pendelbewegungen von der Durchschneidung bestimmter Canäle abhängig ist; die Reflexbewegung auf eine ungewölmliche Ge- hörempfindung dürfte, wie Böttcher (Archiv für Ohrenheilk. N. F. III, 69. 1874) bemerkt, nicht in einer vorgeschriebenen Bahn erfolgen. Da Böttcher ausserdem fand, dass die Pendelbewegungen unter Umständen ausbleiben und bisweilen sich erst nachträglich entwickeln , so glaubt er das Auftreten auch dieses Symptoms von einer Mitleidenschaft des Centralorgans ableiten zu müssen. Gehörblasen und Bogengänge, die man unter dem Namen des häuti- gen Labyrinths vereinigt, liegen, wie erwähnt, in der Höhle oder in der Wand des Schädels. Auch dazwischen giebt es Uebergänge. Bei den Kno- chenfischen wird ein Theil des Labyrinths von Vorsprüngen der inneren Oberfläche der Schädelwand umfasst oder in Vertiefungen derselben aufge- nommen, bei manchen Gattungen der Eine oder andere Bogengang von Knochenmasse umlagert. Erst bei den Plagiostomen und daun bei allen höheren Wirbelthieren schliesst die Schädelwand und in specie der Felsen- theil des Schläfenbeins das Labyrinth auch von der dem Gehirn zugewand- ten Seite ein und lässt nur einen Zugang für den Gehörnerven übiig. An das häutige Labyrinth aber legt sich die Knochenmasse nicht überall un- mittelbar an; sie bildet eine Höhle, welche weiter ist, als zur Aufnahme der Blasen und Bogengänge erforderlich wäre; diese sind nur mit einem klei- nen Theil ihrer Oberfläche unmittelbar an das Periost, welches die Knochen- höhle auskleidet, befestigt und lassen einen Raum frei, welcher nur von fei- nen vereinzelten Fasern und Gefässen durchzogen und übrigens von Wasser erfüllt wird. Das Wasser, welches das häutige Labyrinth umspült, hat keine Communication mit der in dem häutigen Labyrinth enthaltenen Flüs- sigkeit. Wir nennen, nach Breschet, jenes Perilymphe, diese Endo- lymphe1). Man sagt von dem häutigen Labyrinth, wenn es von Knochen um- schlossen ist, dass es in einem knöchernen Labyrinth enthalten sei. Dies sogenannte knöcherne Labyrinth hat bei den Erwachsenen eine gewisser- maassen mir einseitige Selbständigkeit, als Begrenzung des Hohlraums, in welchem der Hörnerve enthalten und das häutige Labyrinth, von Flüssig- keit umgeben, suspendirt ist. Wie die Gypsmasse um ein abzuformendes Modell, nur in einigem Abstand von der Oberfläche, ist die Knochensub- stanz des Schläfenbeins um das häutige Labyrinth ergossen. Und so wenig der Former sich um die Gestalt der äusseren Oberfläche der Gypsform zu kümmern pflegt, wiewohl sie zufällig im Allgemeinen und Rohen die Um- risse des Modells wiedergiebt, eben so wenig hat die natürliche äussere Begrenzung des Felsentheils Bezug auf das in demselben eingeschlossene Gebilde. Indessen lässt sich, indem man den Knochen bis nahe an die Ober- fläche der inneren Höhle wegnimmt, künstlich eine mehr oder minder mächtige, knöcherne Kapsel des häutigen Labyrinths gewinnen, die die For- men desselben genauer wiederholt und wenn wir ein derartig künstliches Präparat unseren Beschreibungen zu Grunde legen, so findet sich die Be- 1) Aquula Aquula Cotunni beschrieben. auditiva s. labyrintlii ext. et interna aut. Die Perilymphe wird auch als die Endolymphe des Aq. labyrinthi membranacei (Vitrina audiiorta Blain%.)