Vagina. 469 Vagina einer 18jährigen Selbstmörderin (Fig. 300). Es waren niedere Er- habenheiten mit kreisrunder Basis und centraler Depression, 0,5 bis 2 Mm. im Durchmesser. Sie standen theils vereinzelt, theils in Querreihen geordnet, die auf den ersten Blick den Qnerwülsten der vorderen und hinteren Columna glichen, vorzugsweise im oberen Theil der Vagina und auf den Lippen des Ostium uteri- num. Dickendurchschnitte derMucosa zeigten im Centrum einer jeden dieser conglobirten Drüsen einen bellen, von Flüssigkeit erfüllten und von feinen Capillargefässen durchzogenen Raum. Oef- ters kommen in der glatten Region der Vagina, wie auch auf den Labia uterina Erosionen ähnliche Flecke oder Grübchen von 1 bis 2 Mm. Durch- messer vor, welche wahrscheinlich, wie dies von ähnlichen Erosionen der Darmschleimhaut erwie- sen ist, die Stelle zerstörter conglobirter Drüsen einnehmen. Der Hymen erweist sich bezüglich seiner Oberfläche und Structur als Theil der Vagina; auf die obere Fläche desselben setzen sich die Wülste und Papillen der hinteren Wand der Vagina fort; zwischen seinen beiden Schleim- hautplatten enthält er ein elastisches, nicht selten cavernöses Bindegewebe und vereinzelte Muskelbündel. Kob eit (Wollustorgane S. 55) beschreibt die weiten Capillarien der Vagina Physioi. und die Venenplexus, die diesen Canal rings umgeben, als einen spongiösen Bomerk- oder erectilen Körper derselben. Den Namen eines caveruösen Körpers der Vagina verdienen nur die Colunmae und auch diese nicht im gewöhnlichen Sinne als erectile, sondern in dem oben aufgestellten Sinn als compressible Organe. Es giebt keine Einrichtung, um das Blut in diesen Wülsten zurückzuhalten. Wohl aber bilden sie, von Blut erfüllt, einen Verschluss der Vagina, der hinreichend fest und dessen Widerstand doch, wie der Widerstand eines gefüllten Schwamms, verhältnissmässig leicht zu überwinden ist. Und dies wird gleicherweise der Eall sein, mögen die glatten Muskeln der Wand der Vagina, wie die der cavernösen Körper, bei der geschlechtlichen Aufregung erschlaffen oder sich stärker zusam- menziehen und so selber zur Verdrängung des Blutes aus den Maschenräumen beitragen. Fig. 3G0. i Ein Stück Schleimhaut aus dem oberen Theil der Va- gina, mit conglobirten Drü- sen versehen. c. Uterus1). In Folge der Menstruationsperioden und der Schwangerschaften ist die Uterus, l'orm und Textur des Uterus der erwachsenen Frau in beständiger Verän- derung begriffen und da die Stufen, die das Organ durchläuft, sämmtlich physiologischer Art sind, so hätten sie streng genommen alle gleichen An- spruch, bei der anatomischen Beschreibung berücksichtigt zu werden. In- dessen haben swei Disciplinen, Entwickelungsgeschichte und Geburtshülfe, sich die Betrachtung der Zustände des Uterus, welche sich auf die Aufnahme und Ernährung der Frucht und auf das Gebären beziehen, zur besonderen ') Mut-ter, Gebärmutter, Fruchthältcr. Matrice.