*) Vgl. Leber, Archiv für Ophthalmologie Bd. XIV, Abth. 3, S. 300. 1868. - G28 Cornea. lang, mit vom Ursprung an feinen oder rasch verjüngten, fadenförmigen Fort- sätzen. Die Fortsätze kommen von den Spitzen und den Rändern derKör- Fig. 475. Isolirte Hornhautkörperchen. Nach einem Präparat von Leber. perchen, verästeln sich spitz- oder recht- winklig, zeigen zum Theil noch denselben starren parallelen Verlauf, wie die Aus- läufer der Körperchen der in Essigsäure I gequollenen Cornea, zum Theil sind sie winklig geknickt oder gebogen; ihre Länge kann den längsten Durchmesser der Körperchen übertreffen, nicht selte: hängen mehrere Körperchen durch Ver- mittlung dieser Fortsätze zusammen. Es fragt sich nun, wie die Resul- tate dieser verschiedenen Präparations methoden zu vereinigen seien. Icl glaubte, die Ausläufer der Zellen, die an den mit Essigsäure behandelten Hornhäuten sichtbar werden, dami erklären zu dürfen, dass bei der Aufquellung, die die Lamellen erleiden eine in den Interlamellarliicken enthaltene, gerinnbare Substanz in di Zwischenräume der Faserbündel eingepresst werde. Dieser Ansicht schliess Schweigger-Seidel sich an und sie wird plausibel durch die körnige Be schaffenheit und die veränderliche Stärke der Ausläufer, durch die häufi zu constatirenden Unterbrechungen derselben (Fig. 474), endlich durch ihn Aelinliehkeit mit den rechtwinklig gekreuzten Streifen, welche durch de Austritt der in die netzförmigen Canäle injicirteu Massen erzeugt werde Einer solchen Erklärung aber fügen sich die glatten, genau umschriebene] Fortsätze der isolirten Iiornhautzelleu nicht. Diese Fortsätze sind sicher lieh nicht Kunstproducte und so bleibt nichts übrig, als anzuerkennen, das die Cornea von sternförmigen Zellen durchzogen ist, die ihre Fortsätze i: die Zwischenräume der Bündel senden. Füllen sich diese Zwischenräum mit einem Extravasat oder einem Gerinnsel oder wird die in den Zwischen räumen enthaltene Substanz durch salpetersaures Silber oder Goldchlori oder in anderer Weise1) gefärbt, so erhält man scheinbare Ausläufer dt Zellen, die die wirklichen verdecken. Künftige Untersuchungen hätte noch das Verhältniss der sternförmigen zu den plättchenförmigen Ze len zu ermitteln, ob beide mit- oder übereinander in der Wand der Canä1 liegen, wie eine Abbildung von Schweigger-Seidel (Taf. I, Fig. 6c) < wahrscheinlich macht, oder ob die plättchenförmigen Zellen zur Wand d' Canäle, die sternförmigen zu den Fibrillenbündeln in besonderer Beziehur stehen. £ ■Irin '«ej u rlU, die Vielleicht dürfte die Abbildung, welche Rollett (Stricker’« Handb. Bd. J Fig. 385) von einer durch Induetionsschläge gereizten Hornhautzelle des Frosch! giebt, zur Bestätigung der Vermutlmng dienen, dass Zellenfortsätze in iuterfibrl läre Lücken ragen, ohne sie auszufüllen. Als eine Contractionsersclieinung kail die Zurückziehung der Zelle und ihrer Fortsätze von der Wand der Lücke, welcher sie enthalten ist, nicht wohl gelten, da wir keine contractile Substn I kennen, die auf Reizung sich iu allen Durchmessern verkleinerte. Uebrigc|