Perinealmuskehi. 514 man die innere Lage einen gegen das Rectum sich zuspitzenden Trichter bilden, der die Muskeln der übrigen Schichten vollständig dem Auge entzieht. Bei der Ansicht von aussen oder unten erscheinen im vorderen Theile des Beckenausgangs jederseits in dem dreieckigen, vorwärts zugespitzteu Zwi- schenraum zwischen dem M. bulbocavernosus und ischiocavernosus die traus- „versalcn Fasern der zweiten Schichte. Im hinteren Theil des Beckenaus- gangs bilden die Mm. sphincter und levator ani ein mit der Spitze rückwärts gerichtetes Dreieck, neben dem zu beiden Seiten die Mm. ischiococcygei aus der Tiefe gegen die Oberfläche aufsteigend sichtbar werden, während die Mm. coccygei sich unter den Ligg. sacrospinosa (Fig. 392, 4) verbergen. Indem die Mm. levator ani und iscliiococcygeus sich von ihrem Ursprünge an immer weiter von der Seitenwand des Beckens und in specie von derFascie des M. obturator int. entfernen, entsteht zwischen dieser Fascie und jenem Muskel ein im Frontal- Fig. 393. Frontalschnitt des Beckens mit den Weichtheilen durch die Afteröffnung. 1 Angeschnittenes Acetabulum. 2 Durchschnitt der Vesicula seminalis, 3 des Vas defe- rens. 4 Rectum. 4' Muskelhaut desselben. 5 After. 6 Peritoneum und Fascie des M. obturat. int. (0 i). 7 Vasa pudenda unter dieser Fascie. 8 Peritonealüber- zug des Plexus venosus vesicalis. 9 Fascie des M. leva- tor ani (L). S M. sphincter ani. Ic M. iscliiocaver- nosus. tp, tp' Blätter der Fascie des M. transv. perinei profundus , zwischen welchen die Vasa perinei hervor- treten, die hier am Ursprung abgeschnitten sind, t Durch- schnitt des Hüftbeins. ein schnitt dreiseitiger, zelt- förmiger, aufwärts zuge- schärfter Raum (Fig. 393), welchen eine zusammen- hängende Fettmasse aus- füllt. Nur selten findet man indess die Muskeln des Beckenausgangs in der an- gegebenen Weise isolirt. Nicht nur die in Einer Schichte gelegenen, son- dern auch die Muskeln ver- schiedener Schichten mi- schen sich und fliessen in einander, indem Bündel des einen in den anderen sich fortsetzen oder neue Bündel hinzutreten, die den Zwischenraum je zweier Muskeln ausfüllen. So ge- hen vom Sphincter ani Bündel direct in den M. bulbocavernosus über oder es zweigen sich vom M. ischiocavernosus oder vom Transv. perinei superf. Por- tionen ab, die sich dem M. bulbocavernosus zugesellen, ln einem Falle ist die un- tere Fläche der Fascie des M. transv. perin. prof. von transversalen Fasern be- deckt, welche die Grenze