Retina. 674 nen hellen Fasern; bei mehreren Säugethieren gewährte die Seitenansicht der Stäbchen das Bild einer canalartigen Lücke, in welcher ein unabhängig von den Biegungeu der Stäbchen gebogener Faden zu verlaufen schien, der auch zuweilen ein Stück'hervorragte oder zwischen Innen- und Aussenglied sich auspannte. In einer frisch in Osmiumsäure gelegten menschlichen Retina batte sich um den Fa- den ein Canal gebildet, der bei fortschreitender Zersetzung sich zu einem, mit körniger Masse gefüllten Hohlraum erweiterte, in welchem der Centralfaden kennt- lich blieb. Es folgte eine Controverse zwischen Krause (Die Membrana feue- strata der Retina. Lpz. 1868, S. 28) und Hensen (Archiv für mikr. Anat. IV, 347. 1868) über die Realität des im optischen Querschnitt der Stäbchen erschei- nenden dunklen Flecks. Indessen waren die Structurverschiedenheiten der Aussen- und Innenglieder zur Anerkennung gelangt, Schul tze hatte ermittelt, dass der Zerfall in Plättchen, den Pacini und Hannover bereits gesehen hatten, sich auf das Aussenglied beschränkt und benutzte nunmehr (a. a. 0. V, 319) die abgelösten Plättchen, um eine wirkliche Flächenansicht der Stäbchen zu gewinneu. Er fand sie völlig homogen, ohne körnige Einlagerung und ohne Lücke, die der Ausdruck eines querdurchschnitteneu Canals hätte sein könneu und so dürfte, für das Aussen- glied wenigstens, die centrale Faser beseitigt sein. Nicht so für das Innenglied. Dasselbe besitzt jedenfalls bei den niederen Wirbelthieren einen complicirtereu Bau. Die Zapfen der Vögel und Reptilien zeichnen sich durch glänzende, meist farbige Kugeln aus, die in dem Innengliede, an dem dem Aussengliede zugewandten Ende enthalten sind. Nach innen von der farbigen Kugel beobachtete W. Krause (Ana- tom. Unters. S. 61) im Iunenglied der Zapfen der Vögel einen fein granulirten ellipsoidisehen oder krümligen und conischeu Körper, mit welchem eine vom Zapfen- koni ausgehende und in der Axe des Innenglieds des Zapfens verlaufende Fasei von höchstens 0,0009 Mm. Durchmesser in Verbindung tritt, die aber auch zu- weilen , wahrscheinlich abgerissen, vor dem ellipsoidischen Körper knopfförmig endet. Identisch mit diesem Faden scheint derjenige, welchen Hasse (Ztschr. für rat. Med. 3. Reihe. XXIX, 243. 1867) an dem Innengliede der Stäbchen von Säuge- thieren und Menschen und zwar an Osmiumsäurepräparaten wahrnahm, ein Fa- den, der durch das zugespitzte Ende des Innengliedes und durch die Mitte dessel- ben bis zur Grenzscheide gegen das Aussenglied sich verfolgen liess, um doit mit einer kleinen, knopfförmigeu Anschwellung abzuscliliesseu. Schultze (a. a. O. III, 220) hat in dem Innenglied der Stäbchen beim Huhn und Affen nicht uiu den Faden, sondern auch den von Krause beschriebenen ellipsoidischen Körper des Inneugliedes des Zapfens wiedergefunden, ohne jedoch über den Zusammen- hang des letzteren mit dem Faden zur Gewissheit zu gelangen. Er schreibt ihm die Gestalt einer halbkuglig oder planparabolisch gekrümmten Brennlinse zu, welche mit der planen Fläche die Endfläche des Innengliedes bildet, während die gewölbte an die schwächer brechende Substanz des Innengliedes grenzt. Krause betont in seiner späteren Abhandlung (Die Membrana fenestrata, S. 26) die Iden- tität der Stäbcheu-Ellipsoide, die er in den Innengliedern des Schafs mit Hülfe des Goldchlorids dargestellt hat, mit den Zapfen-Ellipsoiden und vereinigt beule unter dem Namen Opticus-Ellipsoide; da er sie am ganz frischen Auge vom Huhn und Frosch nachweisen konnte, so hält er ihre Existenz während des Lebens lur o-ewiss ; weniger bestimmt wagt er sich über die mit dem Ellipsoid verbundene Axenfaser zu äussern, die, so schön sie sich an Chromsäure- und Osmiumprapa- raten präsentirte, doch an frischen nicht aufgefunden werden konnte. In dem kürzeren dickeren Tlieil der Doppelzapfen des Huhns fand Merkel (Archiv für Anat. 1870, S. 642) nach innen vom Ellipsoid und von demselben durch eine dünne Schichte Zwischensubstanz getrennt noch einen starker hchtbree leu- den ovalen Körper eingeschlossen, der das Iunenglied fast vollständig erfüllt. Dobrowolsky (Archiv für Anat. 1871, S. 208) will EUipsoide auch in den . Zapfen der menschlichen Retina, den grössten Tlieil des Innengliedes ausfullen , , gefunden haben. Zapfen und Stäbchen sind jedes von einer zarten, structurlosen Mem- bran umschlossen, die sich von der Membrana limitans externa auf das