Lungen. 280 zwischen den eigentlichen Brustwänden und dev Scheidewand vollständig aus und ist genau nach demselben geformt. Sie lässt sich also vergleichen einem abgestumpften Kegel, von welchem etwas weniger als die Hälfte durch eine auf die Grundfläche verticale Ebene abgetrennt ist, dessen Grund- fläche aber, nach der Convexität des Zwerchfells, concav und gegen den äusseren Rand abgeschrägt, dessen Schnittfläche nach der Oberfläche des Herzens unregelmässig ausgehöhlt ist. Die Grundfläche (Basis) J) und der Horizontalschnitt der Lunge haben demnach eine Palmenform, mit vor- und medianwärts gewandter Spitze (Fig. 205); erst der oberhalb des Herzens gelegene Theil der Lunge, den man die Spitze (Apex pulmonis) nennt, ist im Horizontalschnitt einigermaassen kreisförmig und nähert sich der eigent- lichen Kegelgestalt, von der er jedoch durch eine an der hinteren Fläche herablaufende oder über die Spitze selbst hinwegziehende Kante ahweicht. Man kann als äussere oder convexe Fläche der Lunge diejenige be- zeichnen, die der knöchernen Wand des Thorax zugekehrt ist, als innere (mediale) oder concave Fläche2) die der weichen, medianen Scheidewand anliegende. Die convexe Fläche lässt sich scheiden in die eigentlich äussere oder seitliche3) und in die hintere oder Rückenfläche4), welche beide in der Regel eine continuirliche Wölbung darstelleu, zuweilen aber auch durch eine niedere und stumpfe Kante unterbrochen sind, die, in der Gegend der Rippenköpfchen, vertical über die Mitte der hinteren Fläche verläuft und die hintere Grenze einerseichten, breiten Furche, eines Abdrucks der Wirbelkörper bildet. Die concave Fläche der Lunge zeigt, dem hinteren Rande zunächst, eine mehr oder minder deutliche, verticale Rinne, welche linkerseits von der Aorta thoracica, rechterseits von der Y. azygos herrührt, sich beiderseits aufwärts in eine Rinne für die Art. subclavia fortsetzt (Fig. 206 *) und gegen den unteren Rand verliert. Vor derselben liegt ein birn- oder keulenförmiges, mit der Spitze abwärts gerichtetes Feld, welches von der Pleura unüberzogen bleibt. Es nimmt etwa die zwei un- teren Drittel der Höhe der Lunge ein, seine grösste Breite (in sagittaler Richtung) misst 1/i bis 1/a des sagittalen Durchmessers der ganzen Fläche. Der obere, breitere Theil dieses Feldes ist der Ililus des Organs 5), die Ein- und Austrittsstelle seiner Blut-, Lymphgefässe und Nerven, sowie der Bron- chialäste, an welchen es, wie an einem Stiele hängtß). Längs dem unteren, schmaleren und zuweilen nur linearen Theil7) ziehen sich die beiden Blätter der Pleurafalte (Lig. pulmonis), die jenen Stiel einhüllt, zum Zwerchfell herab. Nicht selten fällt der hintere Rand des Ililus mit dem hinteren Rande der concaven Fläche zusammen und dann fehlt die dem arteriellen oder venösen Gefässstamme der Brust entsprechende Rinne. Auch legt sich die Lungensubstanz zuweilen mit einem schmalen, scharfen oder wul- stigen Saum von hinten her über die Eintrittsstelle der Bronchien und Ge- i) Superficies inf. s. diaphragmatica. 2) Superficies cardiaca s. mediastinalis. 3) Su- perficies externa s. convexa s. costalis aut. 4) Marge post. s. obtusus aut. Mit Recht erklärt sich Luschka (Die Brustorgane des Menschen. Tübingen. 1857) gegen den Sprach- gebrauch, der den ganzen in der Lungenfurche des Thorax gelegenen, gewölbtesten Theil der Lunge mit dem Namen eines hinteren Randes bezeichnet. 6) Radix s. porta pulmo- nis. °) Daher diese Organe in ihrer Gesammtheit Pedunculus pulm. genannt werden. 7) Lungenwurzelfurche Huschke.