Oesophagus. 161 glatte, um von da an, wie oben erwähnt, ununterbrochen den Intestinaltrac- tus zu bekleiden. Glatt ist auch die Faserung der Mm. broncho- und pleuro- oesophageus. Die Stelle, wo die Umwandlung der Muskelhaut vor sich geht, verrätli sich weder durch Aenderung der Farbe, noch der bündel- weisen Anordnung; sie ist nur mit Hülfe des Mikroskops aufzufinden. Ver- folgt man die Faserung von einer tieferen, entschieden glatt-muskulösen Stelle aufwärts, so siehtman, besonders deutlich auf Querschnitten (Fig. 110), zu- erst mitten in Bündeln glatter Fasern, gestreifte Primitivbündel von 0,05 bis 0,07mra Durchmesser vereinzelt, dann in kleinen Gruppen von je zwei und drei und mehr auftreten, dann das Uebergewicht gewinnen, bis endlich ganze Bündel in immer mehr überwiegender Zahl den animalischen Cha- rakter annehmen. Fasern, welche als Uebergangsformen zwischen gestreif- ten und glatten gelten könnten, finden sich nicht. Meine Erfahrungen über die Vertheilung der gestreiften und glatten Fasern am Oesophagus stimmen mit denen von Schwann (Müller’s Physiol. II, 34), Skey (Philosoph, transact. 1837, p. 381) und Valentin (E. Wagner’s Hand- wörterb. I, 773) überein. Kölliker (Milcr. Anat. II, 127) sieht erst am unteren Viertel des Oesophagus die glatten Muskeln vorwiegen und findet, wie auch Luschka (a. a. O. S. 443) und Jolyet (Essai sur la dötermination des nerfs, qui prösident aux mouvemens de l’oesophage. Paris 1866), zerstreute gestreifte Bün- del noch im untersten Abschnitt des Oesophagus; Todd und Bowman (Pliy- siological anatomy I, 160) sahen die Grenze der beiden Faserarten zuweilen in der obei-en Hälfte des Oesophagus, in anderen Fällen nur 3cm über der Cardia; so auch Donders (Physiol. 2. Aufl. I, 198). Nach Treitz (Prager Vierteljahrs- schrift 1853. I, 117) reichen die gestreiften Muskeln der Längsschichte in der hinteren Wand tiefer, oft bis zur Theilungsstelle der Trachea herab, während sie in der vorderen meist schon in der Höhe der ersten Trachealknorpel enden. Welcker und Scliweigger-Seidel (Archiv für pathol. Anat. XXI, 455. 1861), Schm aus er und Jolyet sahen ebenfalls die gestreiften Fasern in der hinteren Fläche, vorzugsweise aber an den Seitenflächen weiter abwärts ragen, als an der vorderen und in der Längsfaserschichte weiter, als in der Eingfaserschichte. Klein behauptet, dass im zweiten Viertel des Oesophagus die absolute Menge des glatten Muskelgewebes an der vorderen Wand in der Längs-, an der hin- teren Wand in der Eingfaserschichte grösser sei. Je mehr in der Muskelhaut die gestreiften Fasern gegen die glatten zurücktreten, um so geringer wird die Mächtigkeit der Muskelschichte der Schleimhaut (Sch maus er). Bei Säugetliieren scheinen sich allgemein die gestreiften Fasern bis zur Cardia zu erstrecken (Ficinus, de fibra musculari p. 13. Valentin, Eepertor. 1837, S. 86. Meine allg. Anat. S. 586). Die erste Nachricht von den Mm. broncho-oesophageus und pleuro-oesophageus gab Hyrtl (Zeitschrift der Gesellschaft der Aerzte zu Wien, 1844, S. 115); bestä- tigt wurden sie von Paget (Bericht über die Fortschritte der Anatomie und Phy- siologie. A. d. Engl, von Melzer. Augsb. 1846, S. 59) und Treitz (a. a. O.). Hyrtl betrachtete anfangs die Wirkung beider Muskeln als eine comhinirte und auf den Bronchus gerichtete, indem der M. pleuro-oesophageus den Oesophagus abwärts festzuhalten bestimmt sei, wenn der M. broncho-oesophageus die lautere Wand des Bronchus nach aussen ziehe. Er hat sich später von dieser Ansicht schon dadurch losgesagt, dass er das Vorkommen des M. broncho-oesophageus ohne den M. pleuro-oesophageus constatirte (Anatomie. 6. Aufl. S. 562). Treitz findet ausser den von Hyrtl beschriebenen noch muskulöse Anheftungen der linken Wand des Oesophagus an die Trachea, an die Aorta thoracica und die Art. subclavia sinistra, sowie, wenngleich seltener, der rechten Wand im unteren Drittel an das Pericardium, die Aorta und die rechte Lamelle des hinteren Mediastinum und schliesst daraus, dass die Function aller dieser Muskeln darin bestehe, den Oeso- phagus nach ihrer Seite anzuziehen und der Entstehung schlangenförmiger Kriim- Heule, Anatomie. Bd. II.