718 Musculi recti. ander und dem Bulbus zu, so dass das Fett auf ihre äussere Fläche zu liegen kommt, uud in geringer Entfernung von ihrer Insertion am Bulbus gehen sie in dünne platte Sehnen über, deren Fasern, wie oben erwähnt, die meridionalen Fasern der Sclera verstärken. Die Insertionen dieser Sehnen Fig. 555. Sagittalschnitt der Orbita und ihres Inhalts bei geschlossenen Augenlidern, j Kiefer- höhle. o N. opticus. 0 o M. orbicularis oculi. Lp M. levator palpebrae. Rs, Ri Mm. recti sup. und inf. Oi M. obliquus inf. sind nicht ganz symmetrisch: sie bilden um den Falz der Cornea einen Kreis von 12,4 Mm. Radius, dessen Mittelpunkt sich etwas über 1 Mm. seit- wärts vom Mittelpunkt der Cornea befindet (C. Krause); die Insertion des M. rectus medialis steht 6,5 Mm., die des R. lateralis beinahe 8 Mm. vom Hornhautfalze ab. Der Abstand des M. rectus inf. vom ITornhautfalze stimmt ungefähr mit dem des medialen, der Abstand des M. rect. sup. mit dem des lateralen Muskels (Merkel). Die Insertionen der um die transversale Axe drehenden Muskeln sind um Weniges aus der verticalen Meridianebene des Bulbus medianwärts gerückt, die des M. rect. sup. etwas weniger als die des M. rect. inf., so dass eine durch die Mitte der Insertionen beider Mus- keln gelegte Ebene mit der entsprechenden Ebene der anderen Körperhälfte abwärts convergirt. Auch die Dimensionen und die Stärke der Mm. recti zeigen constante Verschiedenheiten: der laterale und untere sind länger als die beiden anderen, und der laterale ist, wie schon der Augenschein lehrt, stärker als die übrigen. Nach E. Bischoff (Ztschr. für rat. Med. 3. R. XX, 81. 1863) beträgt das Gewicht des M. rectus lateralis 0.7 Grm., das eines jeden der übrigen Recti 0,5 Gnu,