Diaphragma urogenitale. 407 Auf ihrer inneren, auf- und rückwärts schauenden Fläche ruht die Prostata und durch deren Vermittelung die Harnblase; ihre äussere, ab - und vor- wärts gerichtete Fläche wird durch die cavernösen Körper des Penis und der Uretra und deren Muskeln bedeckt bis auf ein dreiseitiges, vorwärts sich zuspitzendes Feld (Fig. 307, tp), welches jederseits zwischen den Mm. bulbo- und ischiocavernosus sichtbar bleibt. Auch dieses kann durch acces- sorische Ursprünge oberflächlicher Muskeln, namentlich des M. sphincter ani und transv. perin. superficialis, verhüllt werden. Die Platte schliesst die Cowper’schen Drüsen ein, deren Ausführungs- gänge an ihrer unteren Fläche in der Nähe des hinteren Randes hervor- treten. Sie wird von der Uretra und von einer Menge von Gefäss- und Nervenstämmen durchbohrt, welche aus der Beckenhöhle zu den äusseren Genitalien oder umgekehrt verlaufen. Dadurch wird sie in Abtheilungen und Schichten zerlegt, deren Unbeständigkeit sich einigermaassen aus der Unbeständigkeit des Verhaltens einzelner Gefässe erklärt. Zunächst lässt sie sich in eine vordere, rein sehnige Abtheilung, die die stumpfe Spitze des Dreiecks ausmacht, und eine hintere, muskulöse Ab- theiluug trennen. Die sehnige Abtheilung enthält in der Mitte die Oeff- nung, durch welche die V. dorsalis penis (superficialis) (Fig. 308, 3) in die Beckenhöhle gelangt, und an den Seiten Oeffunugen zum Austritt der Art. Fig. 308. Vordere Wand des Beckens mit dem Diaphragma uro- genitale. Das Corpus caver- nosum penis (Ccp) ist mit dem M. ischiocavernosus (Ic) rech- terseits nahe am Ursprung quer abgeschnitten, linker- seits gänzlich abgetragen. Die Uretra' (Ua) mit dem die- selbe einschliessenden caver- nösen Körper (Ccu) eben- falls unter der Austrittsstelle aus dem Becken durchschnit- ten. Bc Rest des Ursprungs des M. bulbocavernosus von dem medianen Septum der Pe- rinealmuskeln (*). 1 Scham- beinsynchondröse. 2 Lig. Su- spensorium penis laterale in. 3 V. dorsalis penis, 4 Art. penis, 5 N. dorsalis penis, 6 Vena profunda penis, 7 Art. und V. bulbosa, sämmt- lich dicht am Becken abge- schnitten. Tpp M. transver- penis und des N. dorsalis penis (Fig. 308, 4, 5). Durch die muskulöse Abtheilung treten, nebst der Uretra, die tiefen Venen der Corpp. caver- nosa penis und uretrae. Die Durchtrittsstelle der V. dorsalis ist eine Querspalte, welche von sus perinei profundus. tp Aponeurose desselben.