Harnblase. 346 trophi sehen Zustande springen sie gegen das Lumen der Blase vor und ge- ben der Schleimhaut eiu geripptes Ansehen. Lei beträchtlicher Dehnung erweisen sich aber auch die äusseren Mus- kellagen als Netze mit langgezogenen Maschen und nicht nur die Bündel Liner Schichte senden einander Anastouiosen zu, sondern es gehen Bündel auch aus oberflächlichen in tiefere Lagen über, so dass die Trennung der letzteren immer einigermaassen künst- lich ist'). Die äussere oder verti- cale Faserlage breitet sich vorzugsweise an der vorderen und hinteren Fläche der Blase aus'2 *); indem die Fasern der vorderen und hinteren Fläche sich am Scheitel und am obe- ren Theil der Seitenwand der Blase miteinander vereinigen, lassen sie am unteren Theil der Seitenwand eine Lücke, aus welcher schräg aufstei- gende und gekreuzte Fasern :j) hervorschauen. Am Lig. vesi- cae med. steigen einzelne Bündel der verticalen Faser- lage mit auf; andere umgeben dasselbe schlingenförmig4). Gegen die Uretramündung treten die meisten verticale» Faserzüge nach innen zwischen die Fasern des sogleich zu be- schreibÄden M. sphincter int.; einzelne, meist schmale, platte Bündel der Vorder- und Seitenfläche verlassen die Blasenwand, setzen über die Venen- plexus, die den Grund der Blase umkreisen, hinweg und iuseriren sich an der Beckenfascie, namentlich an dem zwischen Schambein und Blase ausge- spannten Theil des Arcus tendiueus. Indem die Bündel brückenförmig über die Rinne, in welcher die Venen des Plexus vesicalis ruhen, hingespannt sind, haben sie offenbar die Aufgabe, die Venen gegen übermässigen Zug und Druck zu schützen. Dem gleichen Zweck dient ein Paar platte orga- nische Muskelchen, von etwa 5mm Breite, Mm. pubo-vesieales m. (Fig. 256), welche neben den Insertionen der longitudinalen Blasenmuskeln jederseits vom Arcus tendiueus entspringen und rück- und medianwärts laufen, um 2) Die meisten Handbücher unterscheiden longitudinale, quere und schiefe Fasern; Barkow und v. Schmid nehmen drei Schichten an, eine äussere longitudinale, eine mittlere ringförmige und eine innere netzförmige (Plexus fascicularis ant. et post. Bar- kow). Bei Viner Ellis (Medico-chirurg. transact. XXXIX, 328) heisst die dritte, innerste Schichte innere longitudinale oder submuköse. 2) M. delrusor urinae aut. M. longitudinalis ant. et post. Barkow. s) M. obliquus lateralis inf. dext. und sin. Barkow. 4) Funda superficialis Barkow. Fig. 255. Weibliche Harnblase, von hinten. Vu Blase. Ua Uretra.