268 Kehlkopfmuskeln. fast in der vorderen Medianlinie entspringen und schräg absteigend sicli bis zur lateralen Kante der Cart. arj’taenoidea ausbreiten. Bei dieser Contraction des M. thyreo-arytaenoid. int. kann das Stimmband schlaft' sein, mit gekräuseltem Rand, und es kann die Spannung desselben noch weiter vermindert werden durch den M. crico-ary taenoid. lateralis, der sich lediglich an den vorderen Rand der Ge- lenkfläche der Cart. arytaeuoidea ansetzt und demnach diesen Knorpel gerade nach vorn zieht. Antagonist aller dieser Muskeln, Erweiterer der Glottis, ist der M. crico-ary- taenoid. post., dessen Zug an dem Proc. muscularis der Cart. arytaeuoidea den Proc.( vocalis lateral-aufwärts führt. Die Spannung der Stimmbänder wird bewerkstelligt durch Auseinanderrücken ihrer Ansatzpunkte. Während die Mm. crico-arytaenoidei postt. die Cartt. ary- taenoideae rückwärts ziehen oder doch festhalten, schiebt der M. crico-thvreoid. obliquus die Cart. tliyreoidea auf der Cart. cricoidea gerade vorwärts und beugt der M. crico-thyreoid. rect. jenen Knorpel gegen diesen herab. Es ist möglich, dass die methodisch gesteigerte Contraction des einen oder des anderen dieser Muskeln das Mittel ist, wodurch die Stimmbänder die den verschiedenen Ton- höhen entsprechende Spannung erlangen. Aber bei dieser Dehnung, die das Stimmband dadurch erfährt, dass die Cart. thyreoidea vorwärts, die Cartt. ary- taenoideae rückwärts gezogen werden, gleicht sich die medianwärts gerichtete Concavität seines Randes nicht aus; der vordere Tlieil der Glottis wird nicht linear, sondern bleibt myrthenblattförmig, auch wenn die Proc. musculares der Cartt. arytaenoideae einander gegenseitig berühren. So ist auch hier die Mitwir- kung des M. thyreo-arytaenoideus int. unerlässlich, um den bogenförmigen Rand des Stimmbandes in einen geraden zu verwandeln, und so könnte auch, voraus- gesetzt, dass die Mm. crico-tliyreoidei und crico-arytaenoidei postt. die Knorpel fixiren, der methodisch zunehmende Spannungsgrad der Mm. thyreo-arytaenoidei intt. die Tonhöhe bestimmen. Eine genauere Betrachtung der anatomischen Ver- hältnisse spricht durchaus zu Gunsten dieser Theorie. Die Muskelfasern treten so weit gegen den Rand des Stimmbaudes vor und sind in das elastische Gewebe so fest eingefügt (vgl. Fig. 195), dass an eine isolirte Schwin- gung des letzteren, an ein Zurückziehen der Muskeln aus der Schleimhautfalte nicht gedacht werden kann. Die Hauptmasse des elastischen Bandes entspricht aber nicht einmal dem Rande der Stimmfalte, sondern liegt vielmehr in der unteren Fläche dieser Falte in der Nähe des Randes, während der Rand selbst von einer leicht veränderlichen und in verschiedenen Richtungen verstreichbaren, mit den tiefer liegenden Tlieilen nur sehr locker zusammenhängenden Schleimhautfalte gebildet wird, deren zufälligen Faltungen doch unmöglich eine so sich beständig gleiche Function überlassen sein kann. Eher liesse sich von einer zufällig und plötzlich durch den Luftstrom veranlassten Faltenbildung der Schleimhaut am Rande des Stimmbandes das unmusikalische sogenannte Umschlagen der Stimme aus ange- strengt hohen Tönen in tiefe ableiten. Ferner ist schwer zu glauben, dass Bewegungen von der Feinheit und Ge- nauigkeit, wie sie die Cart. thyreoidea auf der C. cricoidea ausführen müsste, um die bestimmten Spannungsgrade der Stimmfalten zu erzielen, in einem so schlottrigen Gelenk, wie die Artic. crico-thyreoidea ist, zu Stande kommen soll- ten. Um die beiden Ansatzpunkte der Stimmbänder aus einander zu ziehen und aus einander zu halten, dazu mag dieser Apparat genügen; aber den Spannungs- grad der Stimmbänder zu treffen, der ihre Schwingungszahl bestimmt, dazu ist gewiss der einfache, in dem Stimmbaude selbst verlaufende Muskel geeigneter. Zugleich würde die Contraction der in der unteren Abdachung der Stimmbänder gelegenen Faserzüge den Zugang für die von unten her zur Glottis dringende Luftsäule verengen und dadurch den Impuls der Luft verstärken. Der Nutzen des elastischen Gewebes der Stimmbänder besteht meiner Ansicht zufolge, wie der Nutzen der Ligg. intercruralia der Wirbelsäule (Bänderlehre S. 35), nicht sowohl in seiner Dehnbarkeit, als in seiner Eigenschaft, sich ohne Kräuselung und Faltenbildung zu verkürzen. Dass einzelne Bündel des M. thyreo-arytaenoideus int. in dem elastischen