537 M. ischiocavernosus. mit den Flächen entsprechend der Wölbung dieses Körpers gebogen und das Orificiuin vaginae umfassend, erstreckt er sich von der Gegend der hin- teren Commissur der Labia pudendi bis zur Clitoris (Fig. 410). Der Muskel ist vollkommen paarig; am hinteren Ende verliert sich die Hauptmasse seiner Fasern in der Substanz des eben geschilderten Septum transversum perinei (Fig. 410, *); durch Vermittelung desselben hängen die Mm. bulbocavernosi beider Seiten mit unpaaren Muskelbündeln zusammen, die an der hinteren Wand der Vagina quer vorüberziehen; aber diese Mus- kelbündel sind organischer Natur (Fig. 410, **). Der M. sphineter ani, der sich, wie beim Manne, mit seinen oberflächlichsten, der Mittellinie nächsten Bündeln in die Haut des Perineum inserirt, sendet ebenfalls wie beim Manne, einzelne Bündel über das Septum transversum hinaus in den M. bulbocavernosus (Bc1). Endlich werden dem letztgenannten Muskel auch durch den M. transversus perinei superficialis mitunter Bündel zu- geführt. Am vorderen Ende spaltet sich der M. bulbocavernosus in drei platte Zacken. Von diesen breitet sich die eine (Fig. 410, 411, Bc3) sehnig am Seitenrand und an der unteren Fläche des C. cavernosum clitoridis aus und verschmilzt mit dessen Albnginea. Eine zweite (Fig. 411, B c4) verbreitet sich in ähnlicher Weise auf der Rückenfläche des 0. cavernosum uretrae. Die dritte (Fig. 410, 411, Bc2) verliert sich in der Schleimhaut der Decke des Vestibulum zwischen Clitoris und Orificium uretrae. Tbeile beschreibt als Varietät des M. bulbocavernosus einen Muskel, der vom Lig. Suspensorium clitoridis in der Nähe des oberen Randes der Schambein- synchondrose entspi-ingt und an der Clitoris in die Fasern des M. bulbocavernosus Übertritt, zum Theil auch wohl an der Clitoris selbst endet. Es ist vielleicht der- selbe Muskel, von welchem Kobelt angiebt, dass er zuweilen von der Portion des M. bulbocavernosus, die sich an die Clitoris befestigt, zur Haut des Mons veneris aüfsteige. Luschka (Zeitsclir. für rat. Med. 3. R. Bd. V, Taf. VIII. Die Muskulatur am Boden des weibl. Beckens. Taf. III, Fig. l) bildet die aus dem M. sphineter ani in den Bulbuscavernosus übergehenden Fasern gekreuzt ab, so dass sie von der rechten Wand des Rectum auf die linke der Vagina gelangen und umgekehrt. Ich sah sie stets nur gerade vorwärts gerichtet. 2. M. ischiocavernosus Icl). Entspringt mit einer Anzahl, die Wurzel des C. cavernosum clitoridis M. isc-iho- umfassender Bündel theils vom Sitzhöcker weit hinter dem Corp. cavernosum cavcniosus- clitoridis (Fig.410, 411, 7c), theils neben dem letzteren an dessen lateralem und medialem Rand (Fig. 410, 7c1). Die Bündel sind platt, dünn, zuwei- len an dem einen oder anderen Rande eine lange Strecke sehnig, theilweise auch durch Sehnen unterbrochen. Ein Theil derselben inserirt sich an der Seiten - und Rückenfläche des C. cavernosum clitoridis mittelst einer Sehne, die ungefähr in der Mitte seiner Länge mit der Albuginea verschmilzt (I'ig. 411, 7c*). Nicht ganz beständig trifft ein Theil der am meisten la- teralwärts gelegenen Bündel des M. ischiocavernosus mit gleichartigen Bün- deln der entgegengesetzten Seite in einer Aponeurose zusammen, welche M. crcctor clitoridis aut. M. depressor clitoridis Meckel.