072 Retina. werden von den haarförmigen Fortsätzen der Pigmentschichte der Choroi- dea eingenommen. Die Länge der Innenglieder verhält sich zur Länge der Aussenglieder nach Krause wie 3 : 4 ; nach M. Schnitze haben beide ungefähr gleiche Länge (0,025 bis 0,027 Mm. im Hintergründe des Auges). An den Zapfen (big. 511) ist das Anssenglied1) etwas stärker, aber beträcht- lich kürzer als an den Stäbchen, und gegen das hintere Ende konisch zu- gespitzt. Da Fig. 512*). \\ l\ schon die Grenze der beiden Glieder der Zapfen etwas nach innen von der Grenze der beiden Stäbchenglieder sich befindet (M. Schultze), so liegen die Spitzen der kurzen Aussenglie- der der Zapfen, von aussen betrachtet, tiefer als die äusseren Endflächen der Aussenglieder der Stäbchen; sie sind in der Regel unsichtbar, wenn der Focus des Mikroskops auf die hinteren Endflächen der Stäbchen eingestellt ist (Fig. 509 A) und wenn die Spitzen der Zapfen durch Senken des Tubus in den Focus gebracht, werden, hören die Stäbchen auf unter- scheidbar zu sein (Fig. 509 B). Das Innenglied der Zapfen2) erscheint in mancherlei Formen, von welchen schwer zu ent- scheiden ist, oh sie ursprüngliche Varietäten oder aus der gleichen Grundform durch zufällige Einflüsse entstanden seien. Meistens sind sie langgestreckt ellipsoidisch, vom Innenglied der Stäbchen hauptsächlich durch den grösseren Querdurch- messer (0,004 bis 0,006 Mm.) unterschieden, zuweilen auch von gröberem Korn und unebenen Conturen. In anderen Fällen haben sie die Gestalt schlanker und spitzer oder nie- driger und abgerundeter Kegel, die Basis gegen die Mem- brana limitans ext. gerichtet. Durch eine Einschnürung un- ter dem vorderen, breiteren Ende geht die Kegelform in die Flaschenform über. Bedeutendere Verschiedenheiten des Baues erhellen aus den Veränderungen, welche Stäbchen und Zapfen nach dem Tode oder nach Exstirpation des Auges, in der kürzesten Frist, und zwar die Zapfen noch früher, als die Stäbchen, erleiden, wenn nicht durch Anwendung passender Reagentien die Leichenveränderungen hintangehalten werden. Die Innenglieder quellen auf Kosten ihrer Länge in die Breite und werden Klümpchen eines gallertartigen, von Mole- külen erfüllten Gerinnsels ähnlich. Die Anssenglieder strecken und kräuseln sich und zerfallen in Plättchen (Fig. 512), zwischen denen sie, der Quei’e nach, klaffen und brechen. Die Verlängerung muss in einer hygroskopischen Beschaffenheit der Sub- stanz, die die Plättchen verbindet, begründet sein; später quellen, unter dem Einfluss des Wassers, die Plättchen selbst und wird die Structur unkenntlich. Wenn dagegen in Essigsäure die Zusammensetzung aus Plättchen ohne Verlängerung der Stäbchen deutlich wird, so kann dies nur durch Zusammenziehnng der Plättchen geschehen. In der That fand Zapfen F ovea aus der centralis. 1 Aussenglied. 2 Innenglied. 3 Zapfenfaser. 4 Zapfenkorn. !) Stiftehen Henle (Ztschr. für rat. Med. N. F. II, 305. 1852. Zapfenspitzen H. Müller. Zapfenstäbchen K öl liker. 2) Zapfenkörper H. Müller. *) Nach M. Schultze, Archiv für mikrosk. Anat. Bei. VII, Taf. XX, Fig. 17.