Nieren. 331 mm •N -f der arteriell noch eigentlich venös; am ehesten sind sie Pfortaderstämra- chen vergleichbar, Gefässen, die das Blut eines Capillarnetzes aufnehmen, um es aufs Neue capiUär zu vertheilen. Die venösen Stämmchen, welche das Blut der Rindensubstanz zurückführen1), verlaufen, wie die arteriellen und denselben parallel, doch nicht gerade unmittelbar neben ihnen, inner- halb der Riudensubstanzscheiden der Pyramidenfortsätze abwärts’zu den an der Grenze der Rinden - und Marksubstanz gelegenen Arcaden. Ihrem Ursprünge nach kann man sie in oberflächliche und tiefe sondern. Die Wurzeln der oberflächlichen Venen2) bilden unmittelbar unter der inneren Schichte der fibrösen Haut sternförmige Figuren, deren wellig gebogene Strahlen sich vom Mittelpunkte aus, wo sie einen Durchmesser von etwa 0,2>"m haben, verästeln und verfeinern. Der Mittel- und Vereinigungs- punkt der Strahlen bezeichnet den Anfang des in die Tiefe dringenden Stammchens; ihre feinsten peripherischen Ursprünge gehen zunächst aus den Capillarien der eigentlichen Rindensubstanz hervor, die die Pyramiden- fortsätze von einander scheidet. Sind auch diese Capillarien von Blut oder Fig. 248. Injectionensmasse erfüllt, so erscheint die Rindensub- stanz dem freien Auge als ein engmaschiges, etwas vei’- waschenes Netz in der Farbe des Blutes oder der Iu- jectionsmasse, innerhalb dessen die sternförmigen Venen durch die Schärfe ihrer Contouren hervorstechen (Fig. 248). Nicht selten senden die Strahlen benachbarter Sterne einander Verbindungszweige zu; auch geben sie zuweilen Aeste ab, die in Venen der Niereiibülse einmünden und mit diesen ausserhalb der Drüse zum IIilus oder zum Stamm der V. renalis verlaufen. Die tiefen Venen der Rinde beginnen aus dem Zu- sammenfluss einer Anzahl von Capillarien in grösserer oder germgei’er Entfernung von der Oberfläche. Ihr Bereich und ihre Zahl entspricht einigermaassen dem Bereich und der Zahl der Arterienstämmchen, während die Stämme der oberflächlichen Venen ihr Blut aus einem grösseren Gebiete der Rinde beziehen und dem- gemäss in weiteren Abständen von einander verlaufen. So ist auch das Kaliber der von der Oberfläche stam- menden Venen beträchtlich grösser, als der tiefen, die nur um Weniges mikroskopischen Untersuchung feiner Durchschnitte injicirter Nieren zu lösen, ist, wie schon der Widerstreit der Meinungen bezeugt, nicht leicht, da an solchen Präparaten die Gefässe, die ane.nander vorul,erziehen, von den in einander einmündenden kaum zu unterscheiden sind, jiosseies Vertrauen verdient die Vergleichung mehr oder minder vollkommener Injectionen, we cken der V eg, den die Masse nimmt, gleichsam .stadienweise verfolgt werden kann. So halte ich mit Kölli k er Arnold«. Darstellung dadurch für widerlegt, dass die durch Art. renalis mj.cirte Masse niemals die Gefässe der Pyramiden fällt, bevor sie die Glo- merul, passirt hat und gegen die Meinung, dass die Vasa recta ausschliesslich aus den ruckführenden Gefässen der Glomeruli an der Grenze der Pyramiden ihren Ursprung neh- men, muss ,ch geltend machen, dass ich an Präparaten, wo die Injectionsmasse von den Harncanalclien aus in die Capillargefässe der Rinde extravasirt war, 'die Glomeruli, wie im- mer, leer, die Vasa recta aber von Masse erfüllt sah. 1) Venne mtcrlolmlares Köll. ) Venae stellatae Verheyen. Stellulae Verheyenii aut. VTt. •' V wmd * Ein Stück der äusse- ren Oberfläche der Niere nach Entfernung der Membrana fibrosa. Oberflächliche Venen. Venen.