108 Zungenmuskelu. Fig. 60. u. der vorderen Spitze des Septum Querfasern continuirlich von dem einen Seitenrande der Zungenspitze zum anderen, die oberen an der Insertion in die Schleimhaut etwas aufwärts, die unteren etwas abwärts gebogen. Alle Bündel des M. transversus sind platt cylindrisch, in dem frontalen Durch- messer comprimirt, alternirend theils mit sagittal, theils mit vertical verlaufenden Bündeln. In Bezug auf die Endigung verhalten sie sich verschieden. Die hin- tersten Querfasern, zwischen Bündeln des Genioglossus vortretend und zuweilen durch einige vom Körper des Zungen- beins entspringende Fasern verstärkt, inseriren sich an den medialen Rand des kleinen Zungenbeinhorns ]) und an das untere Ende des Lig. stylohyoideum, gegenüber dem Ursprung des M. hyo- pharyngeus (Fig. 57, TI ', TI 2), einzelne Bündel setzen sich über der Spitze des Zuugenbeinhorns direct in diesen Muskel fort (Fig. 57, 58 TI 3). Weiter vorn gehen die oberflächlichen Bündel des M. transversus, die Bündel des M. hyoglossus und styloglossus durchsetzend, an der Seitenwand der Mundhöhle hinauf; sie begeben sich gi-össtentheils zum Musculus cephalophai-yngeus 2) (Fig. 57 Cp), einige enden an der Aussenfläche der Tonsille;i), die vordersten bilden, indem sie im Arcus glossopalatinus zum Gaumensegel empor- steigen , den M. glossostaphylinus (Fig. 57, 6rs). Die tieferen Querfasern des hinteren Theils der Zunge und alle vor dem Ursprung des M. glossostaphylinus gelegenen Querfasern 4) enden im Seiten- rande der Zunge. Unter der unteren Spitze der Tonsille sitzt zuweilen ein faserknorpliges Körper- chen von Hirsekorngrosse, durch eiu Band au der Tonsille aufgehängt, an welches von vorn und hinten her einige Muskelfasern sich befestigen; sie begrenzen eine Art von Thor, durch welches der Zungenast des N. glossopliaryngeus an die Zunge tritt. Frontalschnitte der Zunge in ziemlich gleichen Abständen von der Wurzel (.1) gegen die Spitze (/i) fortschrei- tend, um die Form des Septum lin- guae zu zeigen. ') Sie können bei fluchtiger Betrachtung sich wie seitwärts abbiegeude Fasern des Genioglossus ausnehmen und wurden als solche beschrieben (.)/. genioliyoideus sup. Fer- rein). So werden auch, von Al hin an, die Fasern des AI. glossopliaryngeus als Fort- setzungen des Genioglossus aufgefasst. 2) M. glossopliaryngeus aut. s) Al. amygda- loglossus Broca. 4) AI. transversus linguae Arnold.