812 Utriculus und häutige Bogengänge. mit der Concavität gegen das Lumen der Ampulle gekehrter Querwulst, nahe der Utricularmündung x) der Ampulle und an der in der Fortsetzung Fig. 617 A. Fig. 617 B. A Geöffnete Ampulle. * Crista acustiea. B Der in Fig. A durch die beiden horizontalen Linien umfasste Theil der Crista acustiea mit der Nervenendigung von der Fläche. • des convexen Randes des Bogengangs gelegenen Wand. Er umfasst etwa V3 des Umfangs der Ampulle und bildet an der inneren Fläche derselben einen balbcylindrischen Vorsprung, der gegen beide Enden abgerundet und in der Mitte etwas eingeschnürt, häufig auch von einem pigmentirten Hof umgeben ist (Fig. 617 A). Um das abgerundete Ende der Crista acustiea Fig 618* *). Dickendurchschnitt des peripherischen Theils der Macula acust. des Utriculus, halb- schematisch. 1 Nervenbündel. 2 Nervenepithel. 3 Das die Macula umgebende Cylinderepithelium. zieht sich jederseits ein halbmondförmiger verdickter Saum, Planum semi- lunatum Steifensand, der dem freien Auge als dunkler Fleck erscheint und, gleich der Raphe, durch seine cylindrischen Epithelzellen gegen das Pflasterepithel des Dachs und der Seitenwand der Ampullen absticht. Im Widerspruch mit Hasse behauptet v. Ebner (Ber. des naturw.-med. Vereins in Innsbruck. 1872), dass bei den Vögelu wenigstens das Epithel der Plana semilunata Nervenendigungen enthalte. Die Macula und Cristae acusticae sind durch Beimischung von Binde- gewebe erzeugte Verdickungen der Propria, auf welchen auch die Basal- 1) Ostium sinus Steifensand; die entgegengesetzte, gegen den Bogengang sich ver- jüngende Mündung der Ampulle nennt Steifensand Ostium tubuli und scheidet die Am- pulle in den Sinus- und Röhrentheil, welche durch das Septum unvollkommen gegeneinan- der abeeerenzt werden. _ , _ •) Nach Odcnius, Archiv für mikroskop. Anat. in. 115. 1666. Taf. V, Fig. 6.