Uterus. 482 Ovula Nabothi. Schleimhaut entspricht, theils in verhältnissmässig enge langgestreckte Röh- ren , welche sich häufig theilen und am blinden Ende zuweilen kolbig an- schwellen (! riedländer). Die Buchten sind von demselben glasartigen in Weingeist gerinnenden Schleim erfüllt , der die Höhle des Cervicaltheils verschliesst, oder sie sind leer und dann entweder in einer auf die Ober- Fig. 372. ■ fläche senkrechten Richtung abgeplattet oder in Falten gelegt. In die Buchten setzt sich das Epithelium von der freien Oberfläche der Schleim- haut des Cervicaltheils fort, doch sind sie von Flimmerepithelium (von 0,02 Mm. Höhe) auch da ausgekleidet, wo die freie Oberfläche ge- schichtetes Pflasterepithelium trägt (Lott). Auch die freie Oberfläche ist in der Regel nicht völlig eben, sondern mit flachen, nur mittelst der Loupe sichtbaren Grübchen versehen, die stellenweise so dicht zusammengedrängt sind, dass die Septa derselben sich wie ein feines Gitterwerk ausnehmen. Cornil (Journ. de l’aiiat. 1864. p. 386) will ästige, in Bläschen endende Drüsengänge nicht nur im Cervical-, sondern auch im Vaginaltheil des Uterus gefunden haben. Nach meinen Untersu- chungen, mit denen die von Lindgren, Fried- länder und Lott übereinstimmen, ist die Vaginal- portion drüsenlos. Nur in der unteren, von geschichtetem Mediandurchschnitt des Ute- Pflasterepithelium überzogenen Region des Cer- rus und des oberen Theils der vicaltheils besitzt die Schleimhaut Papillen, die Vagina. in der Dicke des Epithelium vergraben liegen. Die Papillen sind schlank, fadenförmig, meist einfach, bis 0,2 Mm lang und 0,02 Mm. im Querdurchmesser Q. Einen, wiewohl abnormen, doch ziemlich gewöhnlichen Bestandtheil der Cervicalportion bilden die Ovula Nabotlii-), kuglige, mit wasserheller, schleimiger oder colloider Flüssigkeit und mit cytoiden Körperchen erfüllte, von Cylinderepithelium ansgekleidete Bläschen von verschiedener Grösse. Die kleineren, von 0,5 bis 3 Mm. Durchmesser, liegen unter der Oberfläche, in der Schleimhaut versteckt und werden nur auf Dickendurchschnitten sichtbar (Fig. 372). Dehnen sie sich weiter aus, so wölben sie sich mit einem kleineren oder grösseren Theil ihres Umfanges über die innere Ober- fläche der Schleimhaut hervor. Sie kommen hier vereinzelt, dort in grös- serer Anzahl, nicht selten auch gruppenweise an verschiedenen Stellen der !) Tyler Smith (Medico - chirurg. transact. XXXV, 377) und Kölliker (Gewebel. S. 566) beschreiben aus dem Cervicaltheil mit Flimmerepithelium überzogene Papillen, die ihren Angaben zufolge mehr als die doppelte Stärke der im geschichteten Pflaster- epithel versteckten Papillen haben würden. Ich habe dergleichen nicht gesehen und ver- muthe, dass die genannten Autoren Durchschnitte der feinen Scheidewände vor sich ge- habt haben, die die Buchten der Schleimhaut von einander trennen. a) Vesiculae cervlcis uleri. Ovariwn sectindarium.