Retina. 679 au die Limitans ext., um so kürzere Fäden au die äussere granulirte Schichte befestigt, je weiter sie von der Limitans ext. abgerückt sind. Fig. 517. Isolirte Zapfen mit Zapfenkoni, Zapfenfaser und deren Endanschwellung, aus einer in Osmiumsäure erhärteten Retina. Die an die Limitans anstossende Basis ist an den isolirten Zapfen etwas eingeschnürt oder mit einem den Körper überragenden schmaleuRand versehen (Fig. 517). Das Korn, das auf der Basis aufsitzt, besteht aus einem elliptischen, mit dem längeren Durchmesser parallel der Axe des Kegels gelegenen Kern und einer den Kern eng umgebenden Hülle, die sich, kaum verjüngt, in das Innere des Zapfens fortsetzt oder vielmehr aus demselben hervortaucht, wie ein Cylinder aus dem Rande eines Bechers, dessen Weite den Durchmesser des Oylinders um Weniges übertrifft. Oefters sah ich in dieser Hülle unmittel- bar über dem Rande des Zapfens ein paar helle kreisrunde, kleinen Löchern ähnliche Flecke (Fig. 517 *). An der gegenüberliegenden Seite, überder inne- ren Spitze des Kerns, zieht sich die Hülle zu einer cylindrischen Faser von 0,001 Mm. Durchmesser zusammen, welche gerade oder leicht geschlängelt durch die Körnerschichte verläuft bis zur äusseren granulirten Schichte, an die sie sich mit einer Anschwellung befestigt. Die Anschwellung, die sich an Osmiumpräparaten leicht vou der äusseren granulirten Schichte ablöst, gewöhnlich aber feine unregelmässige Fragmente der granulirten Substanz 5 mitnimmt, ist mehr oder minder regelmässig kugelförmig, zuweilen etwas in die Breite verzogen, zuweilen eckig, einer Schale ähnlich, die ein ge- wölbt er oder platter Deckel schliesst. Sie macht den Eindruck einer mit wasserheller Flüssigkeit nicht ganz prall gefüllten, daher faltigen Blase, de- ren Wand, gleich der Scheide der Innenglieder der Stäbchen und Zapfen, so durchsichtig ist, dass sie nur an den umgeschlagenen Rändern und Fal- ten erkennbar wird (Fig. 516. 517).