543 Perinealmuskeln. so dass das fettreiche Bindegewebe, welches weiter hinten die zur Seite des Rectum gelegenen Gefässe einschliesst, als eine Fortsetzung beider Fascien, der Beckenfascie und der oberen Fascie des M. transv. perin. prof. angesehen werden muss. Dasselbe gilt von einer frontal zwischen Genitalien und Rectum gestellten, mit organischen Muskeln durchwehten Bindegewehsplatte (Fig. 413, 7'), welche die Fascien beider Körperhälften verbindet und mit ihrem oberen Rande das Peritoneum erreicht. Yon der vorderen Insertion des Arcus tendineus geht der M. pubovcsi- calis zur Blase (Fig. 414). Auch diesen Muskel bedeckt eine Bindegewebs- Fig. 414. Vordere Beckenwand mit der nach hinten umgelegten Harnblase (F)j das Peri- toneum ist entfernt. Al Arcus tendineus Fasciae pelvis. 01 M. obturator int. durchschnitten. 1 Innere Wand der Schambeinsynchondrose. 2 Eingang des Can. obturat. 3 Hüftgelenkpfanne. 4 Fascia pelvis, durch welche die Fasern des M. levator ani hindurchschimmern. 5 Venenplexus zur Seite der Blase. 6 Vene von der vorderen Blasenwand zur V. dorsalis penis, durchschnitten, um die Harnblase zurücklegen zu können. 7 Ausstülpung der Fascie zwischen den Arcus tendinei. *,** Accessorische Längsmuskelbündel der Blase. läge; dieselbe setzt sich weiter nach hinten in ein festes, vom Arcus tendi- neus zur Blase herübergespanntes Blatt fort, welches neben dem Rectum mit scharfem, rückwärts schauendem Rande endet und dem zur Seite der Blase oberhalb des M. levator ani verlaufenden Venenplexus (Fig. 414, 5) zum Schutze dient. Wir haben hier ein oberflächliches Blatt der Beckenfascie vor uns, welchem gegenüber die obere Fascie des M. levator ani als tiefes Blatt der Beckenfascie bezeichnet werden muss. Die Perinealmuskeln üben in ihrer Gesammtlieit eine tonische Wirkung aus, ähnlich derjenigen, die wir den Bauch - und Thoraxmuskeln zuschreiben. Ruht auch die eigentliche Last der Baucheingeweide grösstentheils auf der knöcher- nen vorderen Beckenwand, so sind doch die Anlässe, hei welchen die weichen Begrenzungen der Bauch - und Beckenwand einem Druck von innen ausgesetzt Physiolog. Bemerk.