Magen. 171 vom Pylorus aus erstrecken und auf der unversehrten Schleimhaut als mehr oder minder deutliche Falten oder als Reihen von Hügelchen bemerklich machen. Jede Reihe enthält 9 bis 12 Drüsengruppen, selten eine grössere Menge; sie verlieren sich allmälig gegen den Eingang des Antr. pyloricum, vereinzelt kommen sie auch in den Zwischenräumen der Reihen vor. Von den acinösen Drüsen des Duodenum unterscheiden sie sich dadurch, dass sie ganz in der Dicke der Schleimhaut enthalten sind. An der Grenze des Magens und Darms, dicht unterhalb des Sphincter pylori, liegen die acinösen Drüsen in einer Strecke von etwa 3mm zum Theil in der Schleimhaut, zum Theil im Bindegewebe unterhalb derselben, allmälig beschränken sie sich auf das letztere. Nach einem geringen Anschlag, wonach auf einem Quadratmillimeter Magenoberfläche etwa 100 Drüsen stehen und der Flächeninhalt des Magens 49000 Quadratmillimeter betragen soll, berechnet Sappey die Gesammtzahl der Magendrüsen zu 4900000. Flächenschnitte der Magenschleimhaut zeigen eine gruppenförmige An- ordnung der Drüsen, die in den der Oberfläche näheren Schichten am deut- lichsten ist und sich gegen die tieferen zu verwischen pflegt. Der Quer- schnitt der Gruppe ist kreisförmig und enthält die Querschnitte der aus der Theilung Eines Magengrübchens hervorgehenden Schläuche. In den Zwischenräumen der Gruppen liegen, in reichlicherem Bindegewebe, die stärkeren Gefässstämmchen. In den Maschen des lockeren Bindegewebes finde ich an einem Magen, der übrigens nur spärlich entwickelte conglobirte Drüsen zeigt, die der conglobirten Drüsensubstanz eigenthümliehen Kör- perchen überall und durch die ganze Mächtigkeit der Schleimhaut gleich- massig eingebettet (Fig. 114), so dass Flächenschnitte aus jeder Tiefe, mit Essigsäure behandelt, den Eindruck machen, als ob die Zwischenräume der Drüsen von einem regelmässigen Pflasterepithelium eingenommen wären, indess Kalilösung, durch Zerstörung der Körperchen, die feinen Bälkchen des Bindegewebsnetzes sichtbar macht. Massenhafte Anhäufungen jener Körperchen, die die Schleimhaut hervorwölben und die eigentlichen Magen- drüsen zur Seite drängen, die conglobirten1) Drüsen des Magens, finden sich in ausserordentlich wechselnder Dimension, Form, Zahl und Gruppirung. Als Extreme der Grösse werden 0,06 und 2,25™“ angeführt. Die Gestalt ist kuglig oder linsenförmig, zuweilen gelappt; in seltenen Fällen ist die Spitze des Ilügelchens anscheinend mit einer Oeft'nung, vielleicht nur mit einem Eindruck oder einem Grübchen versehen. Bischoff (a. a. O. Taf. XIV, Fig. 4) bildet ein solches Stück aus einem Kindermagen ab und unsere Sammlung besitzt den Pylorustheil des Magens von einem Erwach- senen, in welchem flache Erhabenheiten von 1 bis 2nnn Durchmesser, eine neben der anderen, stehen, jede mit einem centralen dunklen Fleck von 0,2 bis 0,3ram. Es giebt Magen ohne alle conglobirte Drüsen, andere, in welchen sie die Gegend der Cardia oder des Pylorus, oder beide einnehmen, oder über die ganze Oberfläche einzeln oder gruppenweise zerstreut sind. Kölliker (Würzb. Verli. a. a. O.) sali in dev Magenschleimhaut zwischen den Drüsen senkrecht aufsteigende zarte Bündel contraetiler Faserzellen, die, wo *) Lenticuläre Drüsen.