Ductus coclilearis. 820 des N. cochleae da wieder aufzunehmen, wo ich sie oben (S. 802 und 807) verlassen habe. Es sei gestattet, ein Wort über die Präparationsmethoden vovauszuschicken, zugleich zur Erklärung der Divergenz der Ansichten über die folgenden Gegen- stände und des provisorischen Zustandes _ in welchem sich dieser Tbeil i)er Ana- tomie des Gehörapparats befindet. Nicht umsonst ist er als einer der undank- barsten verrufen. Ich spreche nicht von der zeitraubenden Präparation und nicht von den Hindernissen der Untersuchung, die in der raschen Zersetzung der zarten, von Flüssigkeit umspülten Gebilde liegen; die Hauptschwierigkeit besteht dann, zusammenhängende Durchschnitte zu gewinnen aus Geweben von so ausserst vei- schiedener Consistenz, wie sie hier zu Einem Organ verbunden sind. Die Instiu- mente, die sich zur Behandlung des Knochens eignen, erschüttern und zerreissen die Weichtheile; versucht man, durch Abtrennung der Weichtheile zum Ziel zu kommen, so opfert man nicht allein die Insertionen derselben; das ganze Prapara geräth in Unordnung, da man es mit Membranen von grosser Elasticitat zu thun bat die, sobald sie von ihren Befestigungen gelöst sind, sich Umschlägen, einrollen, falten und das, was sie umschliessen, auf schwer zu entwirrende Meise verschie- ben Hierzu kommt noch, dass die weichen Elemente unter sich zum Tbeil so locker zum anderen Theil so zäh Zusammenhängen, dass man die Ejnen kaum in ihrer Lage zu erhalten, die anderen kaum, wo es zur Beurtheilung ihrer Norm nöthig wäre, zu isoliren im Staude ist. Es kommt Alles darauf an, eine Methode aufzufinden, wodurch die Consistenz der knöchernen und häutigen Wände einander möglichst genähert und zugleich auf den Grad gebracht wird , dass sie den schneidenden Instrumenten nicht aus- weiclien, und da nicht die Rede davon sein kann, den weichen Geweben Knochen- härte zu ertheilen, so bleibt nichts übrig, als sich an Organe zu halten, deren Knochen weich oder erweicht, noch nicht mit Kalkerde impragmrt oder (dmc Maceration in Säuren) von der Kalkerde befreit ist. Auch so bleibt der Unterschied der Schnittfähigkeit zwischen dem Knochenknorpel einerseits und den Wanden und dem Inhalt des Duct. coclilearis andererseits störend genug und es ist immer e Glücksfall Präparate zu gewinnen, an welchen der Zusammenhang dei Th eile g wahrt ist'und die Durchschnitte der Membranen hinreichend fein sind, um sich Tcht auf die Fläche umzulegen. Dazu ist die Neigung um so grosser da der Knochenknorpel „loht di« Fertigkeit beei«, welche - Etheltnng den Spannnng Wenn'™” «wiche “embryonalen, noch unvccknöchertec und ,1er Knochenerde beraubten Schnecken zu wählen hat, so empfehlen die eisteien sich dadurch, dass sie frisch, ohne eine eingreifende Behandlung erfahren zu ia- hen der Untersuchung zugänglich sind. Es ist aber gewagt, das was man bei Embr mnen findet, gemdezu auf die Schnecke des Erwachsenen zu übertragen oder Sn Bild des reifen Organs aus Präparaten vom Embryo und vom Erwachsene zu combiniren. Wichtige Entwickelungsvorgänge fallen noch ^ ^ des fötalen und in die erste Zeit des extrauterinen Lebens, und bei dei Schnecke ist dies um so begreiflicher, da der Gehörapparat des Fötus, wenn er uberliaip functionsfähig ist, auf ein tropfbar flüssiges schallleitendes Medium eingenclitet sein muss. Wie die Paukenhöhle erst nach der Geburt der Luft zugänglich wird und bis dahin von einem schleimigen Inhalt erfüllt ist, so wird auch dei.Ca • l i ,l,>s Fmbrvo morphologische Bestandtlieile enthalten, welche schwinden, S h1 St i S weben n--, .»bald da, Organ seine dedndrv. t-lf outrht Je schwerer es ist, sich unversehrte Objecte zu verschaffen, 11 *” mehr ist man o-eneigt, die Präparate für die maassgebenden zu halten, die "^M^ vie frleTzeigen 1Man kann auch nach dieser Seite irren und so darf 'n fl' Mim ffrano salis vor einer allzugrossen Missachtung der negativen ei>n wohl, cum pano salis * andere Bemerkung. Es ist T’ die e, ;l.t, da,, inan bi.h.r