Choroidea. b'38 Ilenke und Klebs (Archiv f. path. Anat u. Phvs XXT 17« ir«ii , an, einerseits dass die Linse, da sie nach Helmlioltz’ Beobachtungen ’irn’todten messerghabe aTs im todfTlebenden- lebenden einen grösseren Aeqnatorialdnrch- iahe als lm todte,b andererseits dass die Ciliarfortsätze bei der natürlichen Fig 483. Füllung ihrer Blutgefässe voluminöser und Vorderer Theil der mittleren Augenhaut von innen. Ch Eigentliche Choroidea. Os Ora serrata. Oc Orbiculus ciliaris. Cc Corpus ciliare. / Iris. Pc Processus ciliares. Von den letzteren und einem Theil des Orbiculus ciliaris (Oc') ist das Pigment entfernt, f Ab- gerissene Verbindungsfasern des Corpus ci- liare mit dem Horrihautfalz. deshalb der Augenaxe mit ihren Spitzen mehr genähert seien, als dies in der Leiche der Fall ist. Ich muss mdess mit Arlt bezweifeln, ob beide Momente, wenn sie auch den Abstand zwischen Ciliarfortsätzen und Linsen- rand verringern mögen , bedeutend ge- nug sind, um ilm gänzlich aufzuheben. Am lebenden Auge lässt sich, nach Ausschneiduug eines Stückes der Iris, wie Arlt, Bonders (s. Henke a. a. O.j und v. Gräfe (Archiv für Ophthal- mologie Bd. VH, Abth. 2, S. 155. 1860) bezeugen, zwischen den Ciliarfortsätzen und dem Bande der Linse in die Tiefe sehen. Henke begegnet dieser That- sache mit dem Einwurf, dass die Zer- störung der Iris ein Zurückweichen der Ciliarfortsätze möglicher Weise im Ge- folge haben könne. Jedoch auch bei unversehrter Iris liegen nach Unter- suchungen, welche Becker (Wiener medicin. Jahrbücher. 1863, S. 159) an Augen von Albinos anzustellen Gele- genheit hatte, die Ciliarfortsätze nach aussen und vorn vom Linsenrande; ihie Grösse ist wechselnd; sie wachsen mit der Erweiterung der Pupille und schieben sich dann nach vorn und innen zwischen die peripherischen Theile der Iris und der vorderen Linsenfläche, berühren aber auch daun die Linse nicht. Die Spitzen der Ciliarfortsätze (I'ig. 483, Pc) sind abgerundet; vom Pigment befreit erscheinen sie, ebenso wie die Seitenflächen der b ortsätze und die Thäler zwischen denselben mit gröberen und feine- ren Fältchen besetzt, welche runde und eckige, flache Grübchen umschließen. Das Pigment gleicht diese Un- ebenheiten aus. Oft finden sich in den Zwischenräumen der Ciliarfortsätze, deren Breite ungefähr gleich ist der Mächtigkeit der Fortsätze, niedrigere Hervorragungen von gleicher Richtung, die aber den vorderen Rand des Ciliarkörpers nicht überschreiten1). Auch Theilungen der Ciliarfortsätze von der Basis gegen die Spitze oder in umgekehrter Richtung sind häufig. Die Choroidea besteht aus drei Schichten, die in der Richtung von ') Plicae ciliares C. Krause.