G42 Choroidea, 2) Vasa s. Venae verticosa s. vorticosa. M. J. Weber. sieht man Kerne liegen, die die Pigmentzelle umwachsen zu haben scheint (Fig. 485). Wie die Form, variirtauch die Farbe der Pigmentzellen; manche, wiewohl von entschieden sternförmiger Gestalt, sind fast farblos; von da an nimmt die Intensität der Farbe zu bis zum dunklen Braun. Je dunkler die Zellen, desto gleichmässiger ist die Farbe, desto schwerer wird die Unterscheidung der einzelnen Pigmentkörner. Doch lassen sie meistens die Gegend des Zellenkerns als einen scharf abgegrenzten runden Fleck frei; selten wird» auch der Kern vom Pigment verdeckt. Von farblosen Zellen der Suprachoroidea lassen sich zweierlei Formen unterscheiden. Die Einen sind platt, eckig, hängen gruppenweise zusam- men und gleichen in allen diesen Beziehungen den Plättchen der serösen Endothelien. Wirklich ist es Schwalbe gelungen, durch die Versilberungs- methode bei weissen Kaninchen auf der äusseren Fläche der Choroidea und der inneren Fläche der Sclera, an pigmentirten Augen wenigstens auf der letzteren das Netz dunkler Linien herzustellen, welches die Endothelien charakterisirt, und ferner von Fragmenten der menschlichen Suprachoroidea nach längerer Aufbewahrung in Müller’scher Flüssigkeit ein zartes kern- haltiges Häutchen abzuheben, von dem sich annehmen liess, dass es aus verschmolzenen Endothelzellen bestehe. So vermuthet er, dass jede der elastischen Lamellen der Suprachoroidea an beiden Flächen von einem Endothelium bekleidet sei und hält es für gewiss , dass die scheinbar nack- ten Kerne, die hier und da in dem Faser netz zum Vorschein kommen (Fig. 485), diesem Häutchen angehören. Die Zellen der zweiten Art sind vereinzelt, kuglig oder elliptisch, zum Theil kaum grösser, als der Kern, den sie einschliessen, die grössten etwas mehr als doppelt so gross (0,025 Mm.); von den grösseren enthalten manche zwei Kerne; der übrige Inhalt hat eine sehr feinkörnige Beschaffenheit, Die Bedeutung dieser grösseren Zellen ist zweifelhaft, die kleineren dürfen wohl als Lymphkörperchen angesprochen werden. 2. schichte In der Regel werden die Pigmentzellen um so dunkler und dichter, der Rri,be- demnach auch um so eckiger, je weiter nach innen sie liegen. Innerhalb rUn TC iiSSC' der Schichte der Choroidea, die die gröberen Gefässverzweigungen enthält ), erfüllen sie, ebenfalls in elastische Fasernetze eingebettet, die schmalen Zwi- schenräume zwischen den Gefässen, die sich deshalb durch ihre helle Fär- bung wie ausgespart in dem dunkelbraunen Grunde auszeiclinen. Am mei- sten fallen wegen ihres zierlich wirtelförmigen Verlaufs die \cnen auf-) (Fig. 482, 487 3), Stämmchen von 0,5 Mm. mittlerem Durchmesser, welche sich, je 10 bis 12 an der Zahl, in 4, seltener 5 oder 6 Knotenpunkten ver- einigen, die in demselben Pa^allelkreise und ungefähr mitten zwischen der Eintrittsstelle des N. opt. und dem hinteren Rande des C. ciliare in ziemlich gleich weiten Abständen von einander liegen. Die Knotenpunkte sin c io Wurzeln der Vv. ciliares post., die durch die Sclera aus dem Bulbus austreten; die Stämmchen gehen aus spitzwinklig zusammenmündenden Zweigen von vorherrschend meridionalem Verlauf hervor, die ihrerseits wieder auf eigen- thümliche, sogleich näher zu beschreibende Weise das Blut aus den Gelassen J) Tunica vasculosa IJalleri seu Choroidea proprio .de <