Bogengänge. 795 treppe, die Scala vestibuli (Sv), ihren Anfang; wie das Vestibnlum gegen die Scala tympani (St) sich ahschiiesst, wird später erörtert werden. 3. Bogengänge, Canales semicirculares1). Die Bogengänge sind halhelliptisch oder C-förmig gekrümmte, cylin- clrische, jedoch senkrecht auf die Krümmungsebene abgeplattete Canäle, welche von dem Yestihulum ausgehen und zu demselben zurückkehren. Sie liegen, drei an der Zahl, in drei senkrecht zu einander gestellten Ebenen, der Eine horizontal mit seitwärts gerichteter Convexität, die beiden anderen vertical, einen rechten Winkel einschliessend, der seinen Scheitel der Schä- delhöhle zuwendet (Fig. 599). Der hintere verticale Bogengang (cp2) liegt Fig. 599. A B vpa Abgüsse des knöchernen Labyrinths, nach einem von Prof. Claudius dem Verfasser mit- getheilten Präparat. A Linkes Labyrinth, von aussen. B Rechtes Labyrinth, von innen. C Linkes Labyrinth, von oben. Fc Fenestra cochleae. Fv Fenestra vestibuli. Re Reces- sus ellipticus. Rs Recessus sphaericus. h Horizontaler Bogengang, ha Ampulle desselben. vaa Ampulle des vorderen verticalen Bogengangs, vpa Ampulle des hinteren verticalen Bogengangs, vc Gemeinschaftlicher Schenkel der beiden verticalen Bogengänge. Av Ab- guss des Aquaeductus vestibuli. Fc Fossa cochleae. Tsf Tractus spiralis foraminosus. * Abgüsse der auf der Pyramis vestibuli mündenden Canälchen. in einer, der Axe der Pyramide parallelen Ebene, die Convexität rückwärts gewandt; der vordere verticale Bogengang (va3) liegt in einer Ebene, welche senkrecht zur Axe der Pyramide steht, mit aufwärts gekehrter Convexität. Die beiden Mündungen des vorderen verticalen Bogengangs befinden sich in ziemlich gleicher Höhe nebeneinander, die Eine seit- und vorwärts, die andere median- und rückwärts. Die Mündungen des hinteren verticalen Bogenganges sind übereinander geordnet,, eine obere und eine untere, und da die obere Mündung des hinteren Ganges mit der medialen des vorderen sich vereinigt, so steht der hintere Gang fast um die ganze Höhe des vor- deien tiefer als dieser. Der horizontale Bogengang (h l) wird von den bei- den veiticalen umfasst: seine Mündungen liegen bald in gleicher Höhe mit ) Halbki eisförmige Gänge oder Canäle. 2) Can. semicirc. internus s. inferior. Sagit- ta ei Bogengang Langer. 3) C. semic. sup. Frontaler Bogengang Langer. '•) C. semic. externus s. mcdius s. winimus. 3. Bogen- gänge. Lage.