Zähne. 97 ansser den unteren Schneidezähnen noch ein Theil des unteren Eckzahns steht. In gleicher Weise rücken die Spitzen der unteren Backzähne unter den oberen medianwärts vor; erst am zweiten oder am dritten hinteren Backzahn wird die Correspondenz wieder hergestellt, aber nicht selten auch in umgekehrter Richtung wieder aufgehoben, indem die hintersten Spitzen des letzten unteren Backzahns hinter die Kaufläche des entsprechenden Ober- kieferzabns zu liegen kommen. Bekanntlich wird der Mensch in der Regel zahnlos gehören; eine fibröse Masse, Entwieke Crista gingivalis ’), deckt alsdann die einfache Alveolarfurche, in welcher die Zahn- h‘"S- krönen in iliren Säckchen, anfangs noch ohne knöcherne Scheidewände, neben ein- ander ruhen. Entsprechend dem freien Rande der hinteren Wand jener Furche verläuft eine seichte Falte, die während des Wachsthums der Kiefer in die Dicke allmälig ausgeglichen wird. In der Gegend der künftigen Eckzähne findet sich während der 3 bis 4 ersten Lebensmonate am Ober- und Unterkiefer, auffallender am letzteren, ein sehr gefässreiclier, olirförmiger Vorsprung; beide Vorsprünge des Unterkiefers vei-bindet ein ebenfalls gefässreiclier häutiger Saum, der den Zahn- rand um 1 bis 8mm überragt. Robin und Magi tot, die dies Organ zuerst beschrie- ben (Gaz. müd. 1860, Nr. 16), halten es, seines Gefässreichthums wegen, für erectionsfähig und nehmen an, dass es eine besondere Thätigkeit beim Saugen ausübe. Zwischen dem achten Monate und dem Ende des zweiten Lebensjahres bre- chen 20 Zähne, die aber nur eine temporäre Existenz haben, hervor und zwar in der Regel, von welcher jedoch zahlreiche Ausnahmen stattfinden, in folgender Ordnung: zuerst die medialen unteren Schneidezähne, dann die sechs übrigen Schneidezähne, die medialen Backzähne, die Eckzälme, die lateralen Backzähne. Diese Zähne der ersten Dentition, des sogenannten Milchgebisses2), haben die Form, wenn auch nicht die Grösse der bleibenden Zähne, von welchen sie später ver- drängt werden. Eine Ausnahme machen nur die Backzähne des Milchgebisses, welche sämmtlicli den hinteren Backzähnen des Erwachsenen gleichen. Mit dem siebenten Jahre beginnt der Wechsel der Zähne. Die Wurzeln der Milchzähne werden durch Resorption zerstört, worauf die Kronen lose werden und ausfallen. Die nächsten Anlässe dieses Resorptionsprocesses sind noch in Dunkel gehüllt; dass er, wie man ihn früher erklärte, durch Obliteration der Zahngefässe eingeleitet werde, ist durch Lieberkühn (Ueber Wachsthum und Resorption der Knochen. Marb. 1867) und Kehrer (Med. Centr. 1867, Nr. 47) widerlegt; sie fanden im Gegentheil bis zum Ausfallen der Zähne die Pulpa stets mit reichen und bluthaltigen Gefässen versehen. Der Einsclimelzung der Wurzel geht eine Wucherung des Periost voraus, nachdem die knöcherne Scheidewand, die das Pe- riost von dem Säckchen des Ersatzzahns trennt, durchbrochen und eine Verschmel- zung dieser beiden häutigen Gebilde eingetreten ist. Das Merkwürdigste aber ist, dass nach Kehrer’s späteren Mittheilungen (Med. Centralbl. 1870, Nr. 45. Gut- heim, über die Vorgänge beim Zahnwechsel. Giessen 1871) die tieferen Schichten der Wurzel früher schwinden, als die oberflächlichen. Die Kronen der bleibenden Zähne 3) bilden sich ebenso, wie dies bei den Milchzähnen der Fall war, in gefäss- reichen Säckchen, welche theüs zwischen, theils über (am Unterkiefer unter) den Wurzeln der Milchzähne liegen. Die Entwickelung der Wurzel, die sich durch schichtweise Anlagerung von der Krone aus allmälig verlängert, treibt die Krone der bleibenden, wie früher der Milchzähne, nach der Seite des geringsten Wider- standes, d. h.-gegen den Kieferrand vor, an welchem die Schneide oder Kaufläche in der Regel unmittelbar nach dem Ausfallen des entsprechenden Milchzahns sicht- bar wird. Die Milchzähne fallen gewöhnlich in der Reihenfolge aus, iu welcher sie hervorgebrochen sind, und in derselben Ordnung folgen die bleibenden Zähne. Doch geht der Durchbruch des dritten bleibenden Backzahns dem Durchbruch 2) Wechselzälme, Kindszähne, Deutes lade!, decidui, infantiles. *) Dentes permanentes. Heule, Anatomie. Bd. II.