345 Harnblase. weiter, vierseitig oder elliptisch, je nachdem die vorderen Abschnitte der Arcus tendinei einander mehr oder minder genähert liegen und je nachdem sie entweder gerade oder concav verlaufen. Durch die Mündung hegiebt sich nicht selten eine Vene von der vorderen Wand der Harnblase zum Grunde der Tasche hinab, um die Fascie zu durchbohren und sich unterhalb derselben in die Y. doralis penis einzusenken (Fig. 254, 6). Die Mächtigkeit der Blasenwand ist je nach dem Contractionszustande der Muskelhaut veränderlich. Sie beträgt bei mittlerer Ausdehnung 3 bis 4, am Trigonum 6mm; die Wand der vollständig zusammengezogenen Harnblase hat 15mra und mehr Mächtigkeit. Davon kommt, wie sich von seihst ver- steht, das Meiste auf die Muskelschichte; die Schleimhaut, die innerhalb der zusammengezogenen Blase in zahlreichen mäandrischen Falten liegt, ist kaum 0,lmm stark. Sie besteht ans zwei Schichten, dem Epithelium und einer ge- fässreiohen Propria, die aus parallel der Oberfläche verlaufenden Bindegewebs- zügen mit spärlichen elastischen Fasern geweht ist. In manchen Blasen kom- men dichtgedrängte stumpfe Papillen von 0,03mm Höhe vor, die sich auch auf den innerhalb der Blasenwand verlaufenden Theil des Ureters erstrecken; in anderen Fällen ist die Schleimhautoberfläche ganz glattJ). In dem der Uretra nächsten Theil der Blase finden sich zuweilen kleine Drüsen von der- selben Beschaffenheit, wie innerhalb der Uretra in der Umgehung des CJolli- culus seminalis. In älteren Individuen fallen sie zum Theil durch bräunliche Concremente auf, ähnlich denjenigen, die sich in der Prostata bilden. Die Schleimhaut besitzt keine eigene Muskelschichte; sie ist mit der Muskelhaut durch eine sehr lockere und dehnbare Nervea verbunden, die Gegend des Trigonum ausgenommen, wo Schleim- und Muskelhaut fest, doch immer noch durch das Messer trennbar aneinanderhaften. Am wenig- sten verschiebbar ist die Schleimhaut auf dem Wulst, der die Ureteren- mündungen verbindet und an dem zugeschärften klappenartigen Vorsprung 2), welcher dadurch entsteht, dass der Ureter die Wand der Blase in* schäger Richtung durchbohrt. Der Theil der Wand, der den Ureter zunächst umgiebt, besteht aus ringförmigen Bindegewebszügeu, in welche reichliche elastische Fasern und der Längsaxe des Ureters parallele Muskelbündel eingestreut sind. Die Muskelhaut ist im grössten Theil der Blase aus zwei Lagen glat- ter Fasern von ziemlich gleicher Mächtigkeit zusammengesetzt. Die äussere Lage hat eine dichte, im Wesentlichen verticale Faserung (Fig. 255); die Faserung der inneren Schichte ist an der äusseren Fläche ebenfalls dicht und wesentlich horizontal oder ringförmig, der Schleimhaut zunächst besteht sie aus einem weitmaschigen Balkennetz, dessen Lücken in der oberen Hälfte der Blase im verticalen, in der unteren Hälfte im horizon- talen Durchmesser verlängert sind (Fig. 257, 1). Die Balken sind um so dünner und die Maschen des Netzes um so weiter, je mehr die Muskelhaut durch Füllung der Blase gedehnt ist. Im zusammengezogenen oder hyper- b Nach Gerlach (Gewebel. S. 360) besitzt die Gegend des Blasenhalses einzelne, papillenartige Erhöhungen; nach Kölliker (Gewebel. S. 506) ist die Blasenschleimhaut papillenlos. 2) Valvuln ureter is Cr uv. Wand der Blase. Schleim- haut. Muskel- haut.