Sclera. G15 (Fig. 459 '). In der nächsten Umgehung des Sehnerveneintritts erreicht die Sclera ihre grösste Stärke (1 Mm.) dadurch, dass mit den Ciliarnerven und Arterien, die im Umkreise des N. opticus die Sclera durchbohren, zugleich ein blättriges Bindegewebe, eine Art Adventitia des N. opticus, an die äus- sere Fläche der Membran herantritt und mit derselben verschmilzt. Von da an gegen den Ilornhautfalz nimmt ihre Mächtigkeit allmälig (bis auf 0,3 bis 0,4 Mm.) und continuirlich ab, abgesehen von den Stellen, wo die Sehnen der Augenmuskeln sich an die Sclera anlegen und schliesslich an- setzen. Durch die Verbindung der Sehnen, so platt sie sind, mit der Sub- stanz der Sclera wird diese etwas verdickt; unter den Sehnen, eine kurze Strecke vor deren Insertion, ist sie um Weniges dünner * 2). Der zwischen der Insertion des N. opticus und den Insertionen der Verbin- Muskeln befindliche Theil der äusseren Oberfläche der Sclera ist mit der d“"gL"' Bindegewebslage, die das Fett der Orbita gegen den Bulbus abgrenzt, und als Kapsel des Bulbus später beschrieben werden soll, durch zahlreiche, aber so dünne und dehnbare Bindegewebsfäden verbunden, dass der Bulbus sich frei um seine Axen drehen kann und nach der Herausnahme aus der Orbita glatt und glänzend erscheint. Soweit er von der genannten Kapsel umfasst wird, ist die Sclera an ihrer äusseren Fläche mit platten Pflaster- epithelzellen bekleidet, deren Grenzen sich durch Versilberung darstellen lassen (Schwalbe). Ebenfalls in hohem Grade dehn- und verschiebbar, aber dichter ist das Gewebe, welches die Conjunctiva an die Sclera heftet. Die vordere Abgrenzung der Sclera gegen die Cornea3) wird mit dieser Membran beschrieben werden ; auf die Art des Zusammenhangs der inneren Oberfläche der Sclera mit der äusseren der Choroidea komme ich sogleich zurück. Die Sclera besteht in ihrer ganzen Dicke aus Bindegewebsbündeln, die Textur, fast ausschliesslich in einander rechtwinklig kreuzenden, vielfach durch- flochtenen, äquatorialen und meridionalen Richtungen verlaufen, so dass auf Durchschnitten, die der einen oder anderen dieser Richtungen parallel sind, die Bindegewebsbündel nur in mit einander alternirenden Längs- und Quer- schnitten erscheinen (Fig. 460). Die Ausstrahlungen der Sehnen der ge- raden Augenmuskeln mischen sich den meridionalen Fasern, die der schrä- gen Augenmuskeln den äquatorialen Fasern bei. In den äusseren Schich- ten der Sclera herrschen die meridionalen, in den inneren die äquatorialen Bündel vor. Die im Querschnitt getroffenen Bündel zeigen sich in einer, auf die Oberfläche der Sclera verticalen Richtung abgeplattet, und ihre Mächtigkeit übertrifft nicht leicht 0,02 Mm. Zwischen alle hindurch zie- hen sich Netze elastischer Fasern, ebenso fein als dicht, an Dichtigkeit ge- gen die innere Oberfläche der Membran zunehmend. Ein solches Netz schliesst die Sclera gegen die Choroidea ab (Fig. 460 **) und bleibt, obgleich es auch in die elastischen Faserzüge der Choroidea sich fortsetzt, doch we- gen der grösseren Weichheit des Gewebes der Choroidea bei der Trennung bei- x) Je nachdem man dies Bindegewebe als Bestandtlieil der Sclera oder des Nerven be- trachtet, wird die dem Ansatz und Durchtritt des N. opticus entsprechende Stelle der Sclera bald als Lamina cribrosa, bald als ein Foramen s. For. opticum scleroticae aufgeführt. 2) Die Sehnen der Mm. recti und das dieselben verbindende Bindegewebe wurden früher unter dem Namen einer Tunica albuginea s. tendinosa s. adnala als äussere Schichte der Sclera beschrieben. ®) Sulcus scleroticae. Foramen scleroticae ant.