Augenlider. 725 schrägt ist, besitzt noch einen Epidermisübei’zug. An der Kante, welche der Rand und die innere Fläche des Augenlids mit einander bilden, geht die Cutis in die Schleimhaut, die Conjunctiva palpebrarum, über; diese bil- det die innere Platte der Falte und kehrt in der Nähe des oberen und un- teren Randes der Orbita um, um als Conjunctiva bulbi vor dem Septum orbitale an den Augapfel zu treten, dessen freie Oberfläche zu bekleiden und so die Orbita nach aussen abzuschliessen (Fig. 558). Der Winkel, den Fig. 558. Sagittalsehnitt der Orbita und ihres Inhalts bei geschlossenen Augenlidern, f Kiefer- höhle. o N. opticus. Oo M. orbicularis oculi. Lp M. levator palpebrae. Rs, Ri Mm. recti sup. und inf. Oi M. obliquus inf. die Conjunctiva bulbi und palpebrarum miteinander einschliessen, wird Fornix conjunctivae genannt. Die Grenze des oberen Augenlids gegen die Stirne ist durch die Augen- braue, Superciliuni, bezeichnet, einen dem Oberaugenhöhlenrande entspre- chenden Ilautwulst, welcher Fasern der Mm. frontalis und orbitalis zur Inser- tion dient und steife Haare trägt, deren Spitzen seitwärts und am oberen Rande zugleich abwärts, am unteren aufwärts gerichtet sind. Zwischen dem unteren Augenlid und der Wange wird die Grenze durch eine Furche, Wangenlidfurche Arlt1), gebildet, welche etwas über dem Unteraugen- höhlenrande steht. An jedem Lide aber lassen sich zwei Abtheilnngen un- terscheiden. Die Eine, dem Lidrande nähere, ist durch eine feste Band- ’) Sulcus orbito-palpebralis inf. Sappey.