289 Lungen. nimmt mit der Ausdehnung der Hohlräume die Mächtigkeit ihrer Wand und insbesondere der Scheidewände der Alveolen ab, die in feinen Durch- schnitten einer vor dem fig. -10. Trocknen aufgeblasenen Lunge kaum Vio der Breite der Alveolen und scharfe kreisförmige Be- grenzungen haben, in Durchschnitten einer zu- sammengefallenen Lun- ge dagegen von wellen- förmigen Linien be- grenzt sind und den Alveolen an Breite nur wenig nachstehen (Fig. 214). Der Durchmesser und die Dehnbarkeit der Alveolen verändert sich ferner auch mit den Jahren und nimmt von der Geburt bis zum Grei- senalter beständig zu. Die mittleren Durchmes- ser der aufgeblasen getrockneten Alveoli betragen nach Rossignol: Feiner, senkrecht zur Oberfläche geführter Durchschnitt aus der Lunge einer jungen Katze. Präparat von F. E. Schulze. 1 Broncliiolus. 2 Alveolargang. Lei Kindern, die nur wenige Stunden geathmet hatten . 0,05mm „ 1-bis iy2jährigen Kindern 0,10 „ im 3. bis 4. Jahre 0,12 „ » 5- „ 6 0,14 • - „ 10. „ lb. „ . 0,17 „ n 18. „ 20. „ 0,20 „ » 25. , 40. „ 0,20 bis 0,25rauj n =0. „ 60. „ 0,30mrn „ 70. „ 80. „ 0,33 bis 0,35mm. Der Uebergang der feinsten, glatten Bronchien in die ausgebuchteten Gänge, die ich mitF. E. Schulze :) Alveolargänge nenne, erfolgt an den Canälchen, die sich geraden Laufs zur Oberfläche der Lunge erstrecken, in einer Entfernung von 2 bis 4mm von dieser Oberfläche. Nach ihrem Ur- sprung aus dem Bronchialzweig, der bald eine einfache Fortsetzung des letzteren ist, bald mit einer gabligen Theilung desselben zusammenfällt, fahren sie fort, sich dichotomisch recht- oder spitzwinklig zu verästeln 2). Die Aeste sind länger oder kürzer, und enden, noch in der Substanz der Lunge oder unmittelbar unter der Pleura, blind, einfach abgerundet oder kolbig erweitert, einzelne auch unmittelbar vor der blinden Endigung noch *) Stricker’s Handbuch I, 465. Intercellular passages Rainey (Medico-chii'urg. transact. XXYIH, 581. 2) Die Gesammtheit der aus einem Bronchialzweig hervorgehen- den Alveolargänge führt Waters als Unterabtheilungen der Lobuli unter dem Namen Lobul eile auf. Henle, Anatomie. Bd. II. 19