Vorwort. XIV Zu Seile 376. Mit demselben Rechte, wie das Rete testis, müssen schon die Tubuli recti den ausführenden Samenwegen beigezählt werden, da sie, nach Mihalcovicz (S. 225) ein niedriges Cylinderepitliel besitzen. Sie haben beim Menschen nur V2 bis % (bei manchen Thieren nur V10) des Kalibers der Samen- canälchen und gehen mit trichterförmigen Erweiterungen in die Canälchen des Rete testis über. Den letzteren schreibt Mihalcovicz Pflasterepithelium zu. Zu Seite 380. Das Gefäss der Epididymis fand Mihalcovicz (S. 251) mit einem sehr dichten Capillarnetze unmittelbar unter dem Epithel versehen und meint, demselben deshalb einen wichtigen Antheil an der Samenbildung, die Secretion der flüssigen Bestandtheile, zuerkennen zu müssen. Neumann (a. a. 0. S. 319) bemerkt, dass die Reihe kleiner kugliger Zellen, die wir als eine tiefere Schichte des Plimmerepithels der Epididymis bezeiclmeten, nicht unter den Elimmerzellen, sondern, wie die kugligen Zellen der Samencanälchen, in Aus- schnitten der Flimmerzellen liegen, ein Grund mehr für ihn, jenen kugligen Zellen den Antheil an der Bildung der Spermatozoiden abzusprechen. Zu Seite 383. Das Epitlielium des Vns deferens ist nach Langerhans (Archiv für path. Anat. und Phys. LXI, 218 ff.) mehrschichtig; die cylindrischen Zellen, die das Lumen begrenzen, erstrecken sich mit dünnen Fortsätzen zwischen den kugligen Zellen der tieferen Lage bis zur Propria- Ihre Endfläche ist bei Kindern mit einem verdickten Saum versehen, der nach der Pubertät fehlt. Nicht die Höhe, aber die Breite der Zellen ist beim Erwachsenen ansehnlicher, als bei Kindern; auch nehmen sie Körnchen eines gelben Pigments auf. In grösseren Zellen, welche zerstreut zwischen den übrigen Vorkommen, sieht Langerhans Analoga der Primordialeier des weiblichen Keimepithels. Zu Seite 385. Von den Pigmentkörnchen der Epithelzellen der Ampulle des Vas deferens und der Vesicula semin. bemerkt Langerhans, dass sie nur den oberhalb des Kerns gelegenen Theil der Zelle einnehmen. Er sowohl, wie Robin und Cadiat (Journ. de l’anat. 1875, p. 106) behaupten, dass die Schleim- haut der genannten Organe dasselbe pigmenthaltige Epitlielium trage, wie die von mir beschriebenen Drüsen und erklären deshalb die letzteren für Durchschnitte der Buchten zwischen den Fältclien der Schleimhaut. Den ersten Theil dieser Angabe kann ich bestätigen; dass aber die in meiner Fig. 289 abgebildeten Durch- schnitte wirklich verzweigte blinddarmförmige Drüsen darstellen, davon hätten die Gegner der letzteren sich leicht durch oberflächliche Flächenschnitte der Sclileimhaut überzeugen können, an welchen die Querschnitte der Drüsenröhrchen als gelbe, ein kreisförmiges Lumen einschliessende Ringe sich zeigen. Zu Seite 400. Das Epitlielium der Prostata findet Langerhans (a. a. 0. S. 210) beim Kinde niedriger, als beim Erwachsenen und bei dem letzteren zwei- schichtig, unter einer Lage hoher cylindrischer eine Lage kugliger Zellen, zwischen welchen Fortsätze der Cylinderzellen das Substrat erreichen. Die Ausführungs- gänge besitzen dasselbe Epitlielium, wie die Drüsenblasen und behalten bis zur Mündung dasselbe geringe Kaliber; ihre Stämme scheinen nur dicker, weil sie ringsum mit Drüsenläppchen besetzt sind. Solche Drüsenläppchen geben auch nach Robin und Cadiat (a. a. 0. S. 87) dem Durchschnitte des Colliculus seminalis das cavernöse Ansehen; die Lücken füllen sich nicht mit Blut, können aber gelegentlich die der Prostata eigenthümlichen geschichteten Concremente enthalten. Zu Seite 401. Die Prostata entwickelt sich schnell im 16. bis 20. Jahre, verdoppelt ihr Volumen in den nächsten Jahren und fährt langsamer zu wachsen fort bis zum 40. Jahre, von welcher Zeit an sie in der Regel stabil bleibt. Iver- sen in Nord. med. Arkif. Bd. VI. 1874. Nr. 6. 10. 20. Zu Seite 403. Den Sinus prostaticus vermissten Robin und Cadiat (a. a. O.) in etwa dem fünften Theil der untersuchten Fälle; auch an ihm sollen, ihrer