184 Dünndarm. Drüsen. eben so lein , wie die Netze der Blutcapillarien, die in das centrale Lymphgefäss einmünden. Nulin (Unters, und Beobacht, a. d. Gebiete der Anatomie. Heidelb. 1849, HeftI, S. 8) und Zenker (Ztschr. f. wissensch. Zool. VI, 321.1855) schildern die Chylusgefässe wie Krause, doch vermuthet Nulin, dass die scheinbar frei be- ginnenden Zweige nur unvollkommen gefüllte Theile eines continuirlichen Netzes seien, weil sie an der Spitze nicht abgerundet, viel weniger erweitert, sondern je nach der zufälligen Anhäufung der Chyluskörnclien wie quer oder schief abge- stutzt, oft auch wie abgerissen erschienen. Funke bestätigte anfangs (Atlas der physiolog. Chemie. Lpz. 1853. Taf. VIII,. Fig. 1, 2) Weber’s Darstellung; er schliesst sich später (Ztschr. für wissensch. Zool. VI, 307. Wiener Wochenschr. 1855, Nr. 31) Denjenigen an, welche die netzförmigen Cliylusstreifen für wandlose, im Gewebe der Zotte zerstreute Anhäufungen von Cliylusmolekülen ansahen. In dieser Weise nämlich hatte ich versucht, den Widerspruch zwischen meinen und Krause’s Beobachtungen zu erklären, und Don der s und, wie eben erwähnt, auch Funke, Arnstein (Archiv für path. An. und Phys. XXXIX, 544. 1867) und Melnikow (Archiv für Anat. 1867. S. 513) adoptirten diese Erklärung. Eine andere Deutung gaben Bruch (Ztschr. für wissenschaftl. Zool. IV, 285. 1853) und Gerlach (Gewebel. 2. Aufl. S. 314) den Bildern, welche die Annahme netzförmiger Lymphgefässanfänge in den Zotten veranlasst hatten; nach ihrer Meinung waren es Blutgefässnetze, die während der Verdauung Fett aufgenommen hatten und deshalb mit Chylusgefässen verwechselt worden waren. Eine ähnliche Quelle des Irrthums deckten gleichzeitig Bruecke (Sitzungsberichte der wiener Akad. 1854, Apr.) und Virchow (Würzb. Verh. IV, 351) auf. In Folge einer Zersetzung nach dem Tode sammeln sich in den Blutgefässen der Zotten mancher Leichen Körn- chen an, die, wie Chylusmoleküle, bei auffallendem Lichte weiss, bei durchfallen- dem Lichte schwarz erscheinen, aber in Alkalien löslich, in Aether unlöslich sind. Durch ihre Anordnung unterscheiden sich nach Bruecke diese mit Körnchen erfüllten Blutgefässnetze von den scheinbaren Netzen der Lymphgefässe. Die letzteren hält Bruecke, wie wir, für interstitielle Chylusablagerungeu, aber auch dem centralen Chylusgefäss der Zotte spricht er eine eigene Wand ab (Denkschr. d. wiener Akad. VI, 10), worin ihm Leydig (Histologie S. 295) und v. Wittich (Archiv f. path. Anat. u. Pliysiol. XI, 39. 1857) beistimmen, indess W. Krause (Ztschr. für rat. Med. N. F. VI, 107.1855) in der Leiche eines Hingerichteten die Wandungen des leeren Chylusgefässes in der Axe der Zotten sogar doppelt conturirt gesehen zu haben behauptet. Die Darstellung der Endothelgrenzen in der Wand des Chylusgefässes der Zotte mittelst der salpetersauren Silberlösung (Auerbach, K öl liker) beseitigt jeden Zweifel an der Existenz der Gefässwand. ln der Schleimhaut des Dünndarms finden sich eigentliche oder se- cernirende und conglobirte Drüsen, beide von zweierlei Art: die secer- nirenden Drüsen sind theils blinddarm-, theils traubenförmig, die conglobir- ten entweder einzeln oder gehäuft. Die blinddarmförmigen Drüsen1), Fortsetzungen der Labdrüsen des Magens und ihrerseits in die bliuddarmförmigen Drüsen des Dickdarms sich fortsetzend, sind durch den ganzen Dünndarm gleichmässig verbreitet, so weit nicht die Entwickelung der conglohirten Drüsen ihre regelmässige Anordnung stört, indem sie dieselben zur Seite drängt2) oder atrophisch macht. Sie stehen Eine dicht neben der anderen und münden, oftmals durch nur schmale Brücken von einander geschieden, etwa drei bis acht in J) Lieberkühn’sche oder Dünndarmdrüsen, Cryptae minimae. Cr. mucosae. Was Lieberkühn (De fabrica et actione villorum, p. 14) als Drüsen beschrieb, waren Kör- perchen, Anhäufungen eines krankhaft veränderten Secrets, im Grunde der blinddarmförmi- gen Drüsen. 2) Die kreisförmig um eine conglobirte Drüse gestellten blinddarmförmi- gen Darmdrüsen sind die Corona tubulorum Joli. Müller (De glandularum secern. struct. p. 38).