l) Mittelteil. '-) Brustfell. Rippenfell. 8) Lig. pulmonale. ]. Brust- höhle. Pleura pariet. A n li a n <?. o ' Die Lage der Eingeweide und die serösen Häute der Brust- und Bauchhöhle. 1. Brusthöhle. Die Brusthöhle theilt ein sagittales, nicht ganz genau medianes Septum, Mediastinum '), in zwei von einander abgeschlossene, ziemlich symmetrische Räume, die von den Lungenflügeln ausgefüllt werden. Die äussere Ober- fläche der Lungenflügel, so wie die innere Oberfläche der Höhle, welche sie umschliesst, besitzen einen glatten und feuchten, kurz einen serösen Ueber- zug, der an der Stelle, wo die Bronchien und Gefässe zur Lunge treten, hier also an dem hinteren Theil des Mediastinum und dem entsprechenden Hilus der Lunge, von der Wand auf das Eingeweide übergeht. Als eine selbstständige, in sich eingestülpte Membran gedacht, erhält er den Namen Pleura2); der viscerale Theil wird Pleura pulmonalis genannt, der parie- tale zerfällt nach den Abtheilungen der Wand, die er bekleidet, in Pleura costalis, diaphragmatica und mediastinalis (Lamina mediastini). Die Falte der Pleura, die, einem Mesenterium vergleichbar, das viscerale Blatt fnit dem parietalen Blatt verbindet, hüllt den Stiel der Lunge ein, erstreckt sich aber über denselben hinaus leer, d. h. nur von lockerem Bindegewebe er- füllt, als Lig. pulmonis (S. 280):1) abwärts bis in die Nähe des Zwerchfells, dem es einen scharfen Rand zukehrt (Fig. 066). Die Pleura costalis geht über die Rippen, die Intercostal- und inneren Brustmuskeln hinweg; sie bedeckt die auf der inneren Oberfläche der Brust- wand frei liegenden Gefäss- und Nervenstämmc (Vv. azygos, hemiazygos, Grenzstrang des N. sympathicus) und deren Aeste, überall vermittelst einer straffen Bindegewebsschichte, der Fascia endothoracica, mit den unter ihr gelegenen Gebilden verbunden, lieber den Einmündungen der Vv. inter- costales in die V. azygos ist sie so fest von den Rippen zu den Wirbelkörpern