Iris. G5G (Archiv für mikroskop. Anat, VI, 272. 1870) eine Trennung der stärkeren farbigen und Heiberg (Nordiskt medicinskt arkif 1869. Hft. 2. Nr. 7) sagt von den Ma- schen des Lig. pectinatum, dass die oberflächlichen in meridionaler, die tieferen in äquatorialer Richtung gestreckt seien und nimmt an, dass durch die Wirkung des Ciliarmuskels auch die tie- feren Maschen im meridionalen Durchmesser verlängert werden, so dass ihr längster Durchmes- ser sich senkrecht zum Sinus venosus corneae stelle. Die stärkeren farbigen Irisfortsätze sind an ihrer der Augenkammer zngewand- ten Fläche mit einem Epi- thelium bekleidet, welches mit dem inneren Epithelinm der Cornea zusammenhängt und aus denselben kleinen platten Zellen besteht. Nach Iwanoff und Rollett spannt sich das Epithelium brücken- förmig über die Zwischen- räume der Balken, um die Innere Fläche des Randes der Cornea mit dem Lig. pec- Lücken des Lig. pectinat. tinat. iridis. / Ciliarrand der Iris. gegen die Augenkammer ab- zuschliessen. Schwalbe be- streitet dies und es spricht dagegen auch die Leichtigkeit, mit welcher ge- färbte, in die Augenkammer injicirte Flüssigkeiten bis in den Sinus venosus durchfiltnren (Leber*). Zwischen den Bälkchen des Lig. pectinatum fin- den sich hier und da kleine kuglige Zellen (Fig. 494) vom Ansehen und ohne Zweifel auch von der Bedeutung farbloser Blut- oder Wanderzellen. Grössere, zum Theil mit Fortsätzen versehene Zellen, von welchen Iwanoff und Rollett die Räume des Lig. pectinat. erfüllt sahen, werden von Schwalbe für Zellen des Endothelbelegs der Bälkchen erklärt, die sich besonders nach Mace- ration in Mü 11 er’scher Flüssigkeit leicht ablösen; doch lässt er es zweifelhaft, ob nicht sternförmige Zellen, als Anlagen neuer Bälkchen, zwischen den alten sich ausspannen. des von Hueck geschaffenen Namens auf das feine, die Iris und Cornea verbindende Binde- gewebsnetz. Sie wollen ihn auf die Irisfortsätze beschränkt wissen und bezeichnen die farblosen Bälkchen als Balken oder Balkennetz des Fontana’schen Raumes, worunter sie den von lockerem Gewebe erfüllten Raum zwischen dem Hueck'sehen Lig. pectinatum und dei Insertion des M. ciliaris an den Hornhautfalz verstehen, einen Raum, welchen Fontana aus dem Ochsenauge irrthümlich als Canal beschrieben hatte. Ich halte mit Schwalbe der feineren farblosen Bälkchen für unnöthig, ja für unthunlich, da, beim Menschen wenig- stens, die als Irisfortsätze anzusprechenden Balken auf dem Wege zur Cornea in die Bälk- chen des Bindegewebsnetzes übergehen und auch seitlich mit solchen Zusammenhängen. Eine andere Frage ist, ob unter dem Lig. pectinatum nur eine oberflächliche, die Augen- kammer begrenzende Schichte oder auch das Gewebe des sogenannten Fontana’schen Rau- mes zu begreifen sei? Ich würde, wie Schwalbe, der letzteren Alternative den Vorzug geben, weil ja die tieferen Schichten, wie die oberflächliche, ihre Entstehung einer Auflocke- rung des Irisgewebes verdanken. Freilich werden dadurch Lig. pectinatum und Ciliarrand der Iris synonym. *) Arch. für Ophthalm. Bd. XIX, Abth. 2, S. 124 (1873). Fig. 498.