Aensserer Gehörgang. 763 bar nach innen, in clem Raume zwischen dem Knorpel der Ohrmuschel und dem Schädel, wo eine häutige Masse den rinnenförmigen Knorpel des Ge- hörgangs zum Rohr ergänzt. Auf die Weite des äusseren Theils des Ge- hörgangs hat auch noch, wie man durch den in das Ohr eingebrachten Fin- ger erfahren kann, die Stellung des Unterkiefers Einfluss; so oft der Con- dylus desselben, beim Schliessen des Mundes, in seine Höhle tritt, drängt er die vordere Wand des Gehörgangs rückwärts. Die Angaben über die Länge des Gehörgangs lauten sehr verschieden (zwi- schen 22 und 42 Mm.), wofür der Grund weniger in objectiven Schwankungen, als in der Verschiedenheit einerseits der angewandten Methoden, andererseits der Bestimmung der äusseren Oeffuung zu suchen ist. v. Tröltsch (Die Anat. des Ohrs in ihrer Anwendung auf die Praxis. Würzb. 1861, S. 5), welcher als äussere Grenze des Gehörgangs eine durch die Grenze der hinteren Wand gelegte Sagittal- ebene annimmt, den Tragus also aussclaliesst, bestimmt die Läuge der vorderen Wand zu 27, der unteren zu 26, der hinteren zu 22, der oberen zu 21 Mm. DasVer- hältniss des knorpligen Theils zum knöchernen ist ziemlich allgemein wie 1 : 2. Der grösste Durchmesser des Querschnitts beträgt am Eingang 8 bis 9, in der Tiefe 6 bis 7 Mm. (Eichet). Die Haut, die den Gehörgang auskleidet, hat anfänglich Ansehen und Auskiei- Structur der Cutis und behält diese Eigenschaft an der oberen Wand, so weit der abgerundete Rand der Schläfenschuppe den Porus acust. ext. bilden hilft, bis in die Nähe des Paukenfells, bei, während sie im übrigen Umfang mit dem Uebergang aus dem knorpligen in den knöchernen Gehörgang ihren Charakter ändert, rasch an Mächtigkeit abnimmt und den eigenthüm- lichen Silberglanz einer fibrösen Haut erhält. Was die Cutis des knorpli- gen Gehörgangs vor den anderen Regionen auszeichnet, ist die immer noch beträchtliche Stärke der Wollhaare und die eigenthümliche Entwickelung der Knäueldrüsen]), welche einen Durchmesser von 0,2 bis 1 Mm., einen kurzen Ausführungsgang von 0,1 Mm. Weite besitzen und ein Secret, das Ohrenschmalz, liefern, das schon in Geruch und Farbe von dem Secrete der übrigen Knäueldrüsen unterschieden ist. Die Drüsen bilden im grössten Theil des knorpligen Gehörgangs, eine neben der anderen gestellt, eine con- tinuirliche Schichte; ihre Mündungen, dem freien Auge als feine Pünktchen sichtbar, lassen erkennen, wie die Drüsen gegen den knöchernen Gehör gang allmälig sich verlieren. Die Mächtigkeit der Cutis sammt der Drüsen- schichte beträgt 1,5 bis 2 Mm. Ein lockeres subcutanes Bindegewebe trennt die Drüsenschichte von dem Perichondrium. Den knöchernen Gehörgang überzieht eine 0,1 Mm. starke, aus viel- fach durchflochtenen Bündeln bestehende Bindegewebshaut, deren oberfläch- liche Lage sich durch ihre Epidermis, durch feine Härchen und durch nie- dere Gefässpapillen, die der Axe des Ganges parallel in Reihen geordnet sind, als Fortsetzung der Cutis erweist, indess der tieferen Lage die Bedeu- tung eines Periost zukommt. Während die Dimensionen des mittleren und inneren Ohrs beim Neugeboruen kaum kleiner sind als heim Erwachsenen, nimmt das äussere Ohr und insbeson- dere der äussere Gehörgang noch nach der Geburt beträchtlich an Umfang zu. Der knöcherne Gehörgang entwickelt sich aus dem Paukenfellring in den ersten ') Glandulae ceruminosae.