Lungen. 281 fasse. \ or dem Hilus ist die Lungen Oberfläche glatt und nach der Form des Herzens ausgehöhlt, tiefer auf der linken, als auf der rechten Seite. Der Hand, in welchem die convexe und concave Fläche der Lunge vorn zusammenstossen ]),C ist scharf, im Ganzen medianwärts convex, an Fig. 200. * Rechte Lunge eines Kindes, durch Hepatisation starr erhalten, von der inneren Flache (im Profil) gesehen, dicht am Hilus abgeschnitten. Ls, Im, Li Lotus sup. med. und inf. Ata, Mi, Mp Margo ant, inf. und post, an Artt. pulmonalis. vvv \ enae pulmon. b Bronchus. I Lymphdrüsen. P Anheftungsrand der Pleura. * Furche der Art. subclavia. der rechten Lunge eben oder seicht ausgebuchtet, an der linken Lunge in der Nähe der Basis mit einem tiefen Ausschnitt2) versehen (Fig. 207), in- nerhalb dessen die Spitze des Herzens sichtbar wird. Der hintere Rand der Lunge3) ist je nach der Region des Organs, nach den Individuen und ohne Zweifel auch nach dem Anfüllungszustande des Gefässsystems verschie- den. Er entspricht der nicht ganz scharf zu begrenzenden Stelle, wo das hintere Mediastinum sich mit der Wirbelsäule verbindet oder die Seiten- fläche der Wirbelkörper in deren Vorderfläche umbiegt. Je nachdem die m dem Mediastinum enthaltenen Organe die seröse Wand desselben über ) Margo ant. s. acutus aut. 2) Inoisura cardiaca aut. Bezeichnung. $) Nach Lusclika’s