220 Leber. bogene Kerne erkennen lässt (Fig. 155. 156). Zweitens enthalten die Fig/,157. Lebersubstanzbrücke über der hinteren Fläche der V. cava, mit injicirten Vasa aberrantia. Bindegewebsstränge, welche zuweilen, wie oben (S. 200) erwähnt, die linke Sagittalfurche und die Grube, in der die Vena cava ruht, überbrücken, ein gröberes oder feineres, in einzelnen Fällen sehr eng- maschiges Gallengangsuetz (Fig. 157. 158). Auch hier begegnet man blinden, kolbig ange- schwollenen Enden. In einem solchen Netz, dessen Canälchen meistens 0,02mm im Durch- messer hatten, betrug der Durchmesser der ter- minalen Erweiterungen’0,05mm. Drüsige An- hänge kommen an diesen Canälchen, die wir mit E. H. Weber Vasa aberrantia nennen, nicht beständig und nur in Form einfacher Bläschen vor (Fig. 155) J). 40 ^ J) Die Gallengänge und ihre Grübchen und Drüsen Aus derselben Lebersubstanz- haben verschiedene Deutungen erfahren. Die in Doppel- brücke bei stärkerer Vergrös- reihen stehenden Poren der Gallengangszweige erklärte serung. zuerst Kiernan für Mündungen von Follikeln, auf de- ren weitere Schilderung er sich nicht einlässt, welchen er aber die Function zuschreibt, den der Galle beigemischten Schleim abzusondern. Ebenso bringen Theilc (R. WagncFs Handwiirterb. II, 351) und Kölliker (Mikr. Anat. II, 233) jene Poren mit den traubigen und, wie sie annehmen, Schleim absondernden mmm