552 Mammae, Körper der Mamma vor und senden innerhalb desselben Verzweigungen aus, welche bei Knaben nicht minder reichlich sind als bei Mädchen. Wie in der unentwickelten Prostata enden diese Verzweigungen anfangs blind mit bläschenförmiger Anschwellung des blinden Endes; später gruppireu sich mehrere solcher Bläschen, wie um einen Stiel, um das Ende eines Gangs; sie sind, wie die Gänge, von Cylinderepithelium ausgekleidet und äusser- lich von einem Bindegewebe bedeckt, welches sich von dem Bindegewebe des übrigen Stroma durch Reihen verlängerter, parallel der Axe der Gänge Endverzweigungen eines Milchgangs aus der Mamma einer 40jähr. Frau, die vor Jahren geboren hatte. gestreckter Kerne unterscheidet1)- Mit der Pubertät und mit der Ver- grösserung des Körpers der Mamma bei Jungfrauen tritt auch die Geschlechts- verschiedenheit der Milchgänge auf. Beim männlichen Geschlecht haben sie zur Zeit der Pubertät den Höhepunkt ihrer Entwickelung erreicht; sie erhalten sich auf demselben oder die Bläschen schwinden wieder. Bei Män- nern mit verhältnissmässig starker Mamma übersteigt doch die Zahl der kolbigen Enden an einem Aste nicht leicht 3 bis 4; zugleich sind sie gegen früher um das 3- bis 4fache vergrössert; in anderen Fällen wird die Rami- fication einfacher, ja sie kann völlig zurücktreten und die Astbildung nur durch kuglige oder kolbige Knospen angedcutet sein, die unmittelbar auf dem Hauptgange audagern (Langer). Sogar die Drüsengänge scheinen sich schliesslich in solide Bindegewebsstränge umwandeln zu können. Eine ziemlich grosse Zahl von Beispielen, welche Husclike (Eingeweidel. S. 530) und Gruber (a. a. 0.) gesammelt haben, bezeugt die Möglichkeit einer Entwickelung des Körpers der männlichen Mamma zu wahrer milchabsondern- der Drüsensubstanz. Dass bei Neugebornen und Knaben in den Pubertätsjahren öfters unter Anschwellung der Mamma geringe Mengen einer colostrumartigen Flüssigkeit (Hexenmilch) aus der Brustwarze sickern, ist bekannt. In weiblichen Körpern treiben mit dem Wachsen des Körpers der Mamma zugleich die Zweige der Milchgänge weitere und feinere Aeste; die letzten Verzweigungen von 0,03 bis 0,05 Mm. Durchmesser dringen bis an den Rand des Körpers und in die vorerwähnten Kämme der äusseren Ober- fläche ein und besetzen sich überall mit ein - oder mehrfachen gestielten *) Abgebildet bei Langer, über den Bau und die Entwickelung der Milchdrüse bei beiden Geschlechtern. Wien 1851. Tat. I, Fig. 3. 4. Fig. 419 l