Uretra 352 Die Schichten der Uretra sind eine Schleim- und eine Muskelhaut, die aber ohne bestimmte Grenze, ohne Dazwischenkunft einer Nervea, in einander übergehen. Zu innerst liegt ein geschichtetes Pflasterepithelinm, über 0,lmm mächtig, mit glatter Uberfläche über zahlreiche schlanke Gefässpapillen von 0,1 bis 0,15mm Länge, 0,02mm Durchmesser hinwegziehend. Die Papillen er- heben sich von einer zarten, reichlich von feinen elastischen Fasern durch- zogenen Bindegewebsschichte, auf welche alsbald eine mächtige Lage longi- Fig. 259. Längsschnitt der mit der vorderen Wand der Vagina verbundenen hinteren Wand der Uretra. 1 Epithelium der Uretra. 2 Mucosa und Längsfaserschichte der Muskelhaut der Uretra. 3 Muskelhaut, Ringfaserschichte. 4 Muskelschichte, 5 cavernöse Schichte und Mucosa, 6 Epithelium der Vagina. tndiualer (Fig. 259, 2), dann ringförmiger (3) organischer Muskeln folgt. Fi" 2G0 An c^e latere schliesst sich unmittelbar die Muskelfaserschichte der Vagina au (4). Zwei Eigenthüm- lichkeiten zeichnen diese Muskelschichten sowohl der Uretra, als der Va- gina, vor anderen aus: erstens ein bedeutender * Antheil an Bindegewebe- und elastischen Fasern, wodurch das Muskel- gewebe in schmale, cy- lindrische Bündel abge- thcilt wird (Fig. 2GO); zweitens ein grosser Reichthum an Blut- gefässen, welche plexus- Querschnitt der Längsmuskelschichte «ler weiblichen Uretra, mit Essigsäure behandelt, die die Kerne der durch- schnittenen Längsmuskelbündel sichtbar macht. * Quer- schnitt eines arteriellen, ** Querschnitt eines venösen Uefässes. artig die Muskelsubstanz durchziehen und sie dem später zu beschreibenden Gewebe der cavcruösen