VIII Vorwort. Zu Seite 71. Den in Betreff dev Bandzellen der acinösen Drüsen (der Halbmonde Giannuzzi’s) geäußerten Meinungen ist die Bemerkung von Asp (Om nervernas ändningssätt i spottkörtlarna. Nord. med. Arkif., Bd V, 187J) zuzufügen, der dieselben (unter dem Namen Albuminzellen) den platten Zellen Labdrüsen an die Seite stellt. Zu Suite Ul. D» Eigentliüinlicbe in Hesse'. der ,1er Zunsre (Ztschr. für Anat. u. Eutwiekelnngsgescli. I, 80. lb<o) ist Oie -tsenaup aus einer Richtung in die andere umb.egen ltoM de» INI Sstvloelossus in transversaler Richtung den entsprechenden dei andeien S Hesse bejaht. ... Q11(. der Leiche eines 50jährigen Als M. arcuatus linguae betreibt Po ? °" '"* “ lle, zJ™„bein. Mannes einen bogenförmig ewisclien den beule» Ue hinte,-en Bündeln verlaufenden Muskel, der unter de.» M. *" g , “,“c“ med. Bote» lag und die Bursa mucosa suprahyoidea umschloss (aus d. luss.sch. in Ilofmann’s und Scliwalbe’s Jahresbericht, 1878, S. ). v « -eo ,90 Zn den Varietäten der Schlundmuskeln gehört ein von Perrin Zu Seite IM. J (Ebendas. VIII, 151) beschriebener zweibau- (Journ. of anat. V, 251) und 1 , Insertion des M. sternocleido-ma- chiger Muskel, der am Hinterhaupt hmtei der tosei^ er durch die stoideus entsprang, quer ubei 1 iesen .. in Per rin’s Fall setzte sich intermediäre Sehne in zwei Bauche Jl inn^n vom M. hyoglossus der vordere Bauch zum Theil an as ung hv0nharyngeus ausgebreitete Fascie; an, zum Theil endete er in eine über de,m U. lijotrat in West’s Fall fehlte die Zungen ein- nse i und cephalopharyngeus mit dem M. stylopharyngens zwischen den Mm. laiyngo l in die Tiefe. zu Seite 135. Dan Sita der Geschmack .kolben betreffend verweise leb auf Seite 873. Zu Seite 138. Nachdem v Ebner Ä Beziehungen zu den Geschmacksorganen. Giaz J Umgehung der dass unter den Zungendrüsen eine Anzahl ™a^kl,skopischen ‘ Baues PapiUae vallatae und fohatae befindl cl en 1.° insbesonde^ der Parotis nahe und ihres Secrets den serösen ^ de^Scbleimdrüsen der stehen, so dürften von den Speichel ’ den: a) Grosse Speicheldrüse, Mundhöhle zwei Abteilungen n»****^ Z i der PapiUae vallatae und Parotis; b) kleine Speicheldrüsen, der Zunge in Form fohatae! Um die wall!brnngeuS dwPa^lle^ebt und sich auf eine Ent- eines Ringes angeordne , 1 Mittelpunkt der Papille erstreckt; die Ausführungs- feruung von 3 bis 5 nun v 1 , Panillenoräben kleinere auch an den gärige münden grössteutheils im ^ d r Pap.'foliata nehmen die Speichel- inneren Abhängen der Walle. Im Bereich P latinus 5 bis 15 mm drüsen sine Zone ein, « bto 4 mm hat; sie münde» «be.ls Ä ThÄcC denen Falten. Substanz besteht (Krause, a. a. 0.).