72 Schleimhäute. den, äussert sich in einer feinkörnigen Trübung und Schrumpfung, welche K. Heidenhain1) und Ebstein2) an den Schleimdrüsen des Magens beobachteten, Hirt3) an den blinddarmförmigen Duodenaldrüsen be- stätigte. Die letzten Jahre haben einige die Structur des Drüsenepithels betreffende Neuerungen ge- bracht , über deren Werth noch nicht entschieden ist, ich meine die Fortsätze der Drüsenzellen, die capillaren Gänge zwischen denselben und die Zellen, die den Namen centro - acinäre erhalten haben. Fadenförmige Ausläufer an dem der Basalmem- bran zugekehrten Ende der Epithelzellen der Speichel- drüsen beschrieben zuerst Reich (Disquis. microscop. de finibus nervorum in gland. salival. Wratisl. 1864), Schlüter (a. a. O.) und Pflüger (Med. Centralbl. 1865, Nr. 57), und glaubten darin die an die Zellen sich inserirenden secretoxischen Nervenfasern zu erkennen. Giannuzzi (a. a. 0.) findet ebenfalls die Speichel- drüsenzellen mit einem längera oder kurzem, von Einer Ecke ausgehenden Fort- sätze versehen, der sich durch starkes Liehtbrechungsvermögen und Rötliung in Carrnin auszeichne imd zuweilen ein kleines, zellen- oder kernai'tiges Körperchen enthalte. Es scheint, dass dieser Fortsatz identisch ist mit dem, welchen R. Hei- denhain (Studien S. 13) an den Zellen der Speicheldrüse, Boll (Beitr. zur mi- liroskop. Anatomie der acinösen Drüsen. Berl. 1869, S. 28) an den Zellen der Thränendrüse und einiger Schleimdrüsen, Schwalbe (Archiv für mikr. Anat. VIII, 112, 1871) an den Duodenaldrüsenzellen, Wiedersheim (ebendas. S. 446, 1872) an den Drüsenzellen des Muskelmagens der Vögel wahrnahmen, einem Fort- satz, der in der Profilansicht des Alveolus spitz und schnabelfönnig zwischen die Basalmembran und die nächste Zelle sich einschiebt und in der Ansicht von oben breit, blass und schuppenförmig erscheint. Vielleicht ist diese Bildung im Epi- thelgewebe weiter verbreitet. Rollett (Stricker’s Handb. II, 1091) und Lott (Med. Centralbl. 1871, Nr. 37) beobachteten sie an den Zellen der tiefsten Schichte des Hoi'nhautepithels und Lott ist der Meinung, dass die Fussplatte (Fusssaum Rollett) jener Zellen (Fusszellen nach Lott) sich nach der Abtrennung des cylin- drischen Tlieils der Zelle, während dieser in eine höhere Schichte aufrückt, zur Kugelform entwickle. Capillare, in das centrale Lumen der Drüsenblasen mündende Gänge zwischen den Epithelzellen des Pancreas des Kaninchens injicirten vom Ausfiihruugsgange aus Langer ha ns (Beitr. zur mikroskop. Anat. der Bauchspeicheldrüse. Berlin 1869) und Saviotti (Arch. für mikroskop. Anat. V, 404, 1869). Langerhans sah die injicirten Massen zwischen den Di-fisenzellen in feinen cylindi'ischen, mit birnfönnigen Anschwellungen endigenden Gängen bis in die Nähe der Basalmem- bran voi-di-ingen; Saviotti fand in der Regel diese Gänge miteinander vex-bunden durch Schlingen, welche zwischen den oberflächlichsten Theilen der Drüseuzelleu dicht an der Basalmembran längs den Zellenrändern vei'liefen. Er vergleicht sie den capillaren Gallengängen, die ohne eigene Membran durch die einander gegen- über liegenden Rinnen je zweier oder dreier Lebei-zellen gebildet werden, und er- kannte sie, wie es von den capillaren Gallengängen bekannt ist, auch im nicht injicirten Zustande in Gestalt heller, schmaler, glänzender Striche zwischen den Zellen. Gleichzeitig mit Saviotti beschrieb Giannuzzi (Comptes rendus 1869, 31. Mai) das Netz der feinen und, wie er meint, mit eigenen Wänden versehenen Canälchen aus dem Pancreas des Hundes; Pflüger injicirte, in Verbindung mit Ewald ein ähnliches Netz in der Parotis des Hundes; Andeutungen desselben *) Archiv für mikroskop. Anat. VI, 368 (1870). 2) Ebendas. S. 515. s) Ebendas. VIII, 279 (1872). Fig. 35. Feiner Durchschnitt aus einer trauliigen Drüse des Duodenum.