477 Uterus. Gefässdurchschnitte, die in derselben Vorkommen, sind feiner, als selbst in der äusseren Schichte; Faserbündel von sehr wechselnder Stärke kreuzen Fig. 367. einander in den mannigfaltigsten, doch immer noch mehr, besonders in der Gegend des Ost. uterin, int. (Kreitzer), der transversalen sich annulieren- den Richtungen, und in den Zwischenräumen der Bündel tritt hier zuerst , wenn auch in unbedeu- tender Menge, Bindegewebe auf. Auch durch die geringere Stärke der Faserzellen unterscheidet sich diese innere Muskelschichte von den beiden äusseren (die Kerne der Faserzellen der inneren Muskelschichte haben 0,006 Mm. Länge, 0,003 Mm. Durchmesser im Querschnitt). Der Schleimhaut zunächst folgt eine feine Längsfaserschichte von 0,04 Mm. Mächtigkeit (Fig. 366, 7), aus welcher vereinzelte Bündel zwischen den Drüsen in die Schleimhaut aufsteigen. An den oberen seitlichen Ecken des Uterus weichen dessen eigenthiimliche Muskelfasern aus- einander, um den Oviduct zu umfassen, dessen Muskelhaut fast durch die ganze Dicke der Ute- rinwand ihre Selbständigkeit und sogar in ge- wissem Grade ihre freie Beweglichkeit behält, in- dem sie vermittelst einer dünnen, lockeren Binde- gewebsschichte mit dem Muskelgewebe des Uterus verbunden ist (Fig. 367, C, D). Gegen die Cervicalportion nimmt die Mus- kelschichte des Uterus im Ganzen etwas an Mäch- tigkeit ab und zugleich ordnen sich die Fasern nach dem Verlauf in der Art, dass zwar die Gruppirung in drei Lagen bestehen bleibt, die ringförmigen Fasern aber fast ausschliesslich die mittlere Lage, die longitudinalen dagegen die äussere und innere Lage einnehmen (Fig. 365). Sagittaldurchschnitte des Die Schichte rein longitudinaler Fasern, welche Fundus uteri, von der Mitte äussere Lage des Cervicaltheils bildet, zer- obere seitliche Ecke vor- ^llt an der vorderen Wand des Uterus in eine schreitend, um zu zeigen, Anzahl von Blättern, die theils in dem festen, wie die Uterinhöhle all- Uretra und Vagina verbindenden Gewebe sich malig in das Lumen des verlieren, theils in die Muskelhaut der Vagina sich * Oviduct ** Scharfer *ortsetzen > an der hinteren Wand strahlt sie in das Rand der oberen, in den hintere Labium uterinum aus. Die Ringfaser- Oviduct übergehenden Ecke und die innere Längsfaserschichte ist am Cer- des Uterus. vicaltheil nicht minder fest, als die Muskulatur des Körpers; die innere Längsfaserschichte, deren Mächtigkeit bis in die Gegend des Ostium uteri cxt. hinter der Mächtigkeit der beiden anderen Schichten nicht zurücksteht, verliert sich an den Labia