Nebennieren. 593 auffallender und beständiger Weise hervor: hier sind die Säulen, wie der Querschnitt zeigt, platt, theilweise rinncnförniig gebogen und sogar zu Röhren geschlossen (Ivölliker); die Zellen, die sie zusammensetzen, sind prismatisch, mit länglichen, denen der glatten Muskelfasern ähnlichen Ker- nen versehen und wie Holzscheite übereinander gethürmt, mit der längsten Axe senkrecht zur Längsaxe der Säulen; sie haben die Länge des Quer- durchmessers der Säulen, oder sie sind kürzer und greifen ineinander, wobei sich einzelne in Spitzen ausziehen und eine mehr spindelförmige Gestalt, auch wohl stellenweise Einschnürungen erhalten. In einzelnen Säulen schei- nen sie alle einander parallel, in anderen zur Axe der Säule radiär gestellt. Je nachdem sie sich mit den Seiten- oder Endflächen präsentiren, erschei- nen die Säulen querstreifig oder in kleine polygonale Felder von 0,006 Mm. Durchmesser getheilt (Fig. 450). Bei anderen Thieren und beim Menschen kommen Säulen dieser Art ebenfalls vor, aber immer nur vereinzelt und in kür- zeren Strecken. Nach v. Brunn setzen sich die prismatischen Zellen von dem Einen Ende oder von beiden in feine Fäden fort, durch die sie mit deu Bindegewebszimen die die Säulen trennen, in Verbindung treten und sich mit den Fasern derselben verwehen. In den dunklen Zellen der innersten Schichte der Rindensubstanz fin- den sich Fettkörnchen nur vereinzelt, so dass sie den Zellenkern nicht ver- decken; die feine, structurlose Membran, welche die Zellen der mittleren Rindenschichte einschliesst, setzt sich zuweilen auch auf die Zellen der inner- sten fort; häufiger verliert sie sich schon innerhalb der mittleren Rinden- schichte. Der beständigste Unterschied der hellen und dunklen Rin- densubstanz besteht in der Anordnung der Zellen, welche dort parallele Züge bilden, hier entweder ganz zerstreut liegen oder die Form eines' engmaschigen Netzwerks annehmen, dessen Lücken kreisrund und kaum breiter, oft sogar schmaler sind, als die Balken des Netzes (Fig. 446). Die Lücken entsprechen den Durchschnitten der Capillargefässe. Die Uebergänge von den Schläuchen zu den Säulen , von den fetthaltigen Zellen zu den feinkörnigen hat man an manchen Nebennieren nachzuweisen Gelegenheit, wenn man die Veränderungen verfolgt, welche das Parenchym der Rinde an der Grenze der hellen und dunklen Substanz erfährt (Fig. 447). Ein Netzwerk stellt auch das Parenchym der Marksnbstanz dar, aber Mark mit fast durchgängig so engen Maschen, dass man es nicht als solches er- kennen wurde, wenn man nicht gelegentlich einmal, am häufigsten in der Rebenniere des Schweins und Schafs, eine aufgelockerte Partie und einen alimaligen Uebergang ihrer weiten Lücken durch engere, von concaven Rän- cin begrenzte bis zu den engsten, spaltförmigen zu Gesicht bekäme (Fig. , ' An den Stellen, wo die Balken der Netze grössere Zwischenräume lassen erweisen sie sich als Röhren oder Schläuche, die von einer starken, etwas faltigen Membran gebildet und mit Zellen gefüllt sind. Der Durch- messer dmser Markschläuche ist beträchtlicher, als der der netzförmigen f auclie der Rlnde und beträgt nicht leicht unter 0,05 Mm. Auffallender i ist che Verschiedenheit der in den Schläuchen enthaltenen Zellen. Sie werben in Kahlösung rascher und vollständiger zerstört, als die Zellen der Kinde, nehmen niemals Fett auf und sind, wenn auch einzeln von den fein- Henle, Anatomie. Bd. IJ. ^