Retina. f>78 des, Menschen. Lpz. 1870, S. 7. 3) Membr. fenestr. S. 33. glücklicher Erfindung, Härtung in Osmiumsäure, die daneben noch den Vor- theil gewährt, die Elemente der Retina zu färben und die Membran nach der Richtung der Dicke in die feinsten Blätter zu zerspalten. Macht die Osmiumsäure in der Regel die Querstreifung der Körner unscheinbar, so conservirt sie dagegen Fasern, die, ausser in der Macula lutea, die Körner- schichte in radiärer Richtung durchsetzen, Fasern von zweierlei Art, die wieder zwei;1 Arten von Körnern zu sondern gestatten. Die Fasern gehen nämlich, feinere^von den Stäbchen, stärkere von den Zapfen aus und werden demnach in Stäbchen- und Zapfenfasern unterschieden; sie schliessen jede innerhalb ihres Verlaufs durch dio Körnerschichte ein Korn ein, worauf die Unterscheidung in Stäbchen- und Zapfenkörner sich gründet. Ob die Zapfen- körner die gleiche Structur haben, wie die Stäbchenkörner, ist noch unge- wiss: Ritter1) vermisste bei Untersuchung der Körnerschichte die Qner- streifeu an einzelnen Körnern, die ihm fester mit den Fasern verbunden Fm ölfi. schienen; dies könnten wohl Zapfenkörner gewesen sein. Auch Merkel2) vermochte an den Zapfenkörnern der Macula lutea eine Querstreifung nicht zu erkennen. Krause dagegen3) behauptet sie an den Zapfen- körnern des Affen und mehrerer Vögel wahr- genommen zu haben; sie sei nur feiner und die Zahl der wechselnden Schichten grösser als an den Stäbchenkörnern. Jedes Stäbchen und jeder Zapfen sen- det je Eine Faser aus und in den Zapfen- fasern findet sich das Korn meistens dicht an der Limitans ext. in unmittelbarer Berührung mit der Basis des Zapfens (Fig. 516). Nur wenn, wie in der Macula lutea, die Zapfen zu dicht stehen, als dass die Zapfenkörner, deren Durchmesser hier den Durchmesser der Zapfen übertrifft, nebeneinander Platz hätten, werden einzelne Körner von der' Limitans gleichsam abgedrängt und nach innen geschoben, wodurch sie weiter in die Faser hineingerathen und eine An- schwellung im Verlauf derselben bilden (Fig. 512). Bei den Stäbcheufasern ist dies Regel, da das Missverhältniss zwischen der Breite des Stäbchens und des zugehörigen Korns grösser ist, als das zwischen Zapfen und Zapfenkorn. Die Zahl der Stäbchen- körner entspricht der Zahl der Stäbchen, aber die letzteren stehen in Einer Reihe neben-, die ersteren in mehreren Reihen hintereinander, durch um so längere Fäden Dickendurchschnitt einer in Osmium- säure erhärteten Retina. * Kugel- förmige Endanschwellungen der Zapfen- fasern, dazwischen die Endanschwel- lungen der Stäbchenfasern, n Nerven- faserschichte, die Nervenfasern im Querschnitt, die Bündel durch die ke- gelförmig ausgebreiteten Stützfasern geschieden. *) Archiv für Ophthalm. Bd. XI, Abth. 1, S. 89 (1865). 2) lieber die Macula lutea