G08 Auge- Diaphragmen von verschiedener Weite, und da die Strahlen durch die Oeff- nung des Diaphragma sich um so weiter gegen den Rand der Linse ver- breiten, je näher das Object, das sie aussendet: so muss, um den Durchmesser der Basis des Strahlenkegels unverändert zu erhalten, die Oeffnung des Diaphragma sich mit der Annäherung des Objects verengen. Um diese For- derung zu erfüllen, musste die Iris contractil sein: sie verengt sich unwill- kürlich, sympathisch, mit der Einstellung des Auges für die Nähe, zugleich aber eben so sympathisch mit der Erregung der Retina, so dass der Stand der Pupille stets das Product zweier Factoren, des Accommodationsgrades und der Lichtstärke, ist. Um die Spiegelung im Inneren des Augapfels zu vermeiden, sind die dem Mittelpunkt zugekehrten Flächen der mittleren Haut, die hintere Flä- che der Ii’is und der Processus ciliares, so wie die ganze innere Oberfläche der Choroidea mit einer Lage dunklen Pigments überzogen und es schliesst sich auch in Bezug auf diese Einrichtung der Oesichtsapparat den künst- lichen optischen Apparaten an, welche bekanntlich an der Innenseite ge- schwärzt zu sein pflegen. Der Gefässreichthum der mittleren Haut ist zu- nächst von Wichtigkeit für die Ernährung des Pigments, erstreckt aber wahrscheinlich seinen Einfluss auch noch weiter auf den gefässlosen Kern des Auges und dient nebenbei vielleicht noch mechanischen Zwecken, indem durch die Leichtigkeit, womit die Processus ciliares und die Venenplexus der Choroidea sich füllen und entleeren, Raum für die Bewegungen der Linse und die damit verbundenen Ortsveränderungen des Humor aqueus geschafft wird. Zum Gesichtsapparat gehört noch eine Anzahl von Gebilden, die den Bulbus äusserlich umgehen. Um ihn nach der Seite, nach welcher er frei liegt, zu schützen und zu bedecken, bildet die Haut vor ihm zwei Falten, die Augenlider, auf deren Rand die Cutis sich in Schleimhaut, die soge- nannte Conjunctivci (Fig. 454 Cj), umwandelt, die von der inneren Fläche des Augenlids auf die äussere des Bulbus übergeht. Um die vollkommene Glätte der äusseren Oberfläche der Cornea, die eine unerlässliche Bedingung ihrer Durchsichtigkeit ist, zu erhalten, dient der Thränenapparat. Die Thränendrüse ergiesst in den lateralen Augenwinkel ein Secret, welches durch den Augenlidschlag gleichmässig über die Cornea vei’breitet und be- ständig, wie es zuströmt, vom medialen Augenwinkel aus in die Nasenhöhle abgeleitet wird. Die Fähigkeit, die Augenaxe abwechselnd den Objecten des Gesichtskreises zuzuwenden, beruht auf dem Spiel der Augenmuskeln. In einer kugligen Aushöhlung des Fettes, welches die Orbita ausfüllt, ruht der Bulbus, wie ein kugliger Gelenkkopf in seiner Pfanne und macht Dre- hungen um drei Axen, zu deren Ausführung sechs Muskeln, je zwei ein- ander entgegenwirkend, verwendet werden. Die Duplicität der Augen, wiewohl schon durch das morphologische Gesetz der Symmetrie genügend erklärt, hat doch auch einen physiologischen Sinn. Die stereoskopischen Bilder lehren, wie das Urtheil über die Körper- lichkeit der Objecte wesentlich bedingt ist durch die Verschiedenheit der Gesichtsfelder der beiden auf Einen Gegenstand gerichteten Augen.