520 M. ischiocavernosus. Cruveilliier (III, 624) beobachtete einmal eine Schichte von Kreisfasern, welche am Bulbus uretrae oberflächlicher lag, als die sagittalen Fasern. M. ischio- cavernosus. 3. M. ischiocavernosus Icl). Der M. ischiocavernosus entspringt hinter der Wurzel des C. cavernos. penis und zu beiden Seiten derselben mit einer Anzahl platter Bündel, welche mehr oder minder deutlich in drei Fortionen, eine untere, mediale und laterale geschieden sind. Zur unteren Portion gehören die Bündel, welche hinter der Wurzel des C. cavernosum penis von der inneren Fläche des Sitzbeins entstehen (Fig. 398 7c1). Ihre Ursprünge bedecken diese Fläche, ungefähr in der Breite des C. cavernosum penis, vom Tuber ischiadicum an bis an den hin- teren Rand des C.. cavernosum, greifen auf die Fascie des M. obturatorius und nicht selten auch auf die Sehne des M. transv. perinei superficialis hin- über, bilden also einen ziemlich mächtigen Muskelbauch, dessen tiefste Bün- del sich nach kurzem Verlauf in die fibröse Hülle des 0. cavernosum penis befestigen, indess die oberflächlichen in starke, lange und platte Sehnen über- gehn, die anfangs locker, allmälig fester mit dem C. cavernosum verbunden sind und endlich mit dessen fibröser Hülle verschmelzen. Die Stelle dieser Verschmelzung, die man als die Insertion des M. ischiocavernosus zu be- trachten hat, befindet sich hinter der Insertion des M. bulbocavernosus in das C. cavernosum penis (Fig. 398 Be). Die dem medialen Rande dieser Fiu 398 Portion des M. ischiocaver- , nosus nächsten Fasern be- festigen sich mittelst ihrer Sehne an den hinteren Rand der unteren Fascie des M. transv. perin. prof. oder an die Bindegewebsmasse, die den Raum zwischen den Wur- zeln der Corpp. cavernosa penis ausfüllt. Den Ursprüngen der unte- ren Portion des M. ischio- cavernosus mischen sich mit- unter Bündel bei, welche aus dem M. sphincter ani hervor- gehen (Fig. 396, y') oder mit Vordere Beckenwand, mit der Wurzel des Penis, fast dem M. transv. perin. snpeif. Profil. Das Lig. Suspensorium laterale (sl, sl') der Zusammenhängen. Länge nach am Ursprünge durchschnitten. 1 Scliam- beinsyncliondrose. 2 Vena dorsalis penis. 3 Art. d. p. 4 Nerv. d. p. 5 Lig. Suspensorium penis medium. Ccp, Ccu Corpus cavernos. penis und uretrae. Bc M. bulbocavernosus. Die mediale Portion (Fig. 398, Ic~) entspringt unmit- telbar neben der Wurzel des C. cavernosum penis vom unte- !) M. direclor s. erector penis. M. sustenlaior penis. des Penis Meckel. Ruthensteifer. Niederzieher