M. sphincter ani ext. 516 Befestigung in der Cutis oder der subcutanen Fascie aix der Wurzel des Scrotura (Fig. 394, 4); sie hängen liier mit der Schichte glatter Mus- keln zusammen, die von der Haut der Perinealgegend auf das Scrotum über- geht; die rechten entspringen links, die linken rechts dicht neben der Mittel- linie, um sich sogleich nach dem Urspi-ung unter spitzem Winkel zu kreuzen und dann neben dem After in gerader Richtung rückwäi-ts zu verlaufen. Eine zweite, tiefere, d. li. von der Haut entferntere Gruppe von Muskel- bündeln (S4) entspringt an der oben erwähnten Sehnenhaut, die den M. sphincter vom M. bulbocavernosus scheidet; einzelne Bündel gehen mitunter ohne Unterbrechung aus dem M. bulbocavernosus in die Faserung des Sphincter ihrer Seite über (Fig. 406, x). Oft bilden alle Bündel dieser zwei- ten Gruppe gleich von ihrem Ursprünge an eine Brücke, die sich über die mediale Insertion oder die mediane Verbindung der Mm. transversi perin. superficiales (Fig. 394, Tps) hinüb erschlägt. Es folgt drittens weiter nach Aeussere Lage der Peri- nealmuskeln. Die Hüft- beine sind vor dem Tab. iscliiadicum durchsägt und der hintere Theil derselben ist weggenom- men. ** Durchschnitts- fläche des Sitzbeins. 1 Rectum. 2 Cutis in der Gegend der Steiss- beinspitze. 3 Steissbein. 4, 4 Reste der Cutis in der Gegend der Wurzel des Scrotum. Ccu Cor- pus cavernosum uretrae. B c M. bulbocavernosus. * Medianes Septum des- selben. B c' Portion des- selben , die auf das C. cavern. penis übergeht. Ic M. iscliiocavernosus. Tps M. transversus peri- nei superfic. S M. sphincter, L M. lcvator ani. /CM. ischio-coc- cygeus. tp Aeussere Fas- cie des M. transv. peri- nei prof. x Intermediäre Fasern zwischen den Mm. sphincter und levator ani von der unteren Fascie des M. transv. per. prof. innen eine minder deutlich in Bündel abgetheilte, blässere Muskellage (S3), welche sich, einem platten Ringe gleich, von der einen Seitenwand des Rec- tum über die vordere Wand desselben continuirlich auf die andere Seiten- wand begiebt1). Durch eine vierte Gruppe Bündel, welche von der unte- ren Fläche und dem hintereu Rande der unteren Fascie des M. transv. ') Sphincter ani int. Weber-IIil debr.