301 Nieren. Die Höhe der Nieren beträgt im* Mittel etwa 12, die Breite 6cm, die Dicke 3,5cm, das Volumen 100 bis 170, im Mittel 135 Cub.0“ (Krause). Das Gewicht einer gesunden Niere schwankt zwischen 90 und 180 Grm.; die linke ist beständig etwas schwerer (um 5 bis 7 Grm.), als die rechte; männ- Fig. 221. Nieren verschiedener Form mit dem Anfang des Ureters, von der Rückseite gesehen. liehe Kieren sind schwerer als weibliche. Das Gewicht beider Nieren verhält sich zum Gewicht des ganzen Körpers wie 1 : 240. Nach Ray er (Traitö des maladies des reins. Paris 1839. I, 7) beträgt, im Durch- schnitt das Gewicht der männlichen Niere 130 Grm., der weiblichen llOGrm.jReid (Lond. und Edinb. monthly Journ. of med. Science, 1843, Apr. p. 323) giebt als Mittelzahl für die männliche Niere 165, für die weibliche etwas weniger als 150 Grm. an. Die Niere ruht mit ihrer hinteren Fläche auf der Fascie des M. quadrat. Lage, lumborum und auf der Vertebralportion des Zwerchfells, zur Seite des ersten