17G Dünndarm. Darmwand zugekehrten Endes oder der Basis der Cylinder, welche in der Profilansicht einen hellen, 0,001 bis 0,0015mm mächtigen, in Wasser bis auf das Doppelte anquellenden, der Längsaxe des Cylinders parallel gestreiften Saum darbieten; die Streifen entsprechen den Zwischenräumen feiner Här- chen , in die der verdickte Saum dieser Epithelzellen, gleich dem Flim- mersaum einer Flimmerepithelzelle, abgetheilt ist. So lange die Zellen ihren natürlichen Zusammenhang haben, stehen diese Härchen gerade auf- recht in einer continuirlichen Reihe; ihre Spitzen bilden einen geraden oder leicht wellenförmigen Contur, indem die den einzelnen Cylindern entspre- chende Reihe gegen die freie Oberfläche bald gewölbt, bald vertieft er- scheint (Fig. 122, B). An den isolirten Epitheleylindern begeben sich Fig. 122. Epithelium des Dünndarms. A bis I) vom Kaninchen. /] Von der freien Fläche. B Epithelzellen im Profil. C Dieselben, von eingedrungenem Wasser ausgedehnt. D Beclierzellen. E Epitlielcylinder des Dünndarms vom Menschen. die Härchen häufig fächerförmig auseinander. Sehr bald nach dem Tode schwinden sie; statt ihrer bildet den freien Rand des Cylinders in der Pro- filansicht ein bogenförmig gewölbter, glänzender Wulst (E), der von der eigentlichen körnigen Substanz der Zelle durch einen helleren, röthlich schimmernden Saum geschieden ist. Der Wulst ist um so dünner, je ge- wölbter er ist; unter Umständen verwandelt er sich, ohne Zweifel durch Wassereinsaugnng, in eine sehr fein conturirte, kuglige, das breite Ende des Cylinderchens überragende Blase. In ähnlicher Blasenform heben sich von isolirten Cylindern auch die Seitenwände (C) ab. Merkwürdiger Weise erfolgt dabei keine Mischung des Zelleninhaltes mit dem eindringenden Wasser. Kölliker (Würzt). Verb. VI, 253) und Funke (Ztschr. für wissensch. Zool. VI, 322), welche gleichzeitig(1855) die Streifung des Saumes an den Epithelzellen des Dünndarms von Kaninchen, wo sie am deutlichsten ist, entdeckten, geriethen