Ductus coclilearis. 853 schnellt wird und Lagen annimmt, welche auf ihre ursprüngliche Lage kaum einen Schluss gestatten. Die Membrana tectoria zerfällt in drei Zonen. Die mittlere (Fig. 644, 2), die den wesentlichen und bei weitem mächtigsten Theil der Membran ans- macht, besteht aus mehreren Schichten feiner, etwas ge- schwungener Fasern, welche in jeder Schichte einander parallel, in den verschiedenen Schichten unter sehr spitzen Winkeln gekreuzt und im Allgemeinen schräg, d. h. die Radien der Lamina spiralis spitzwinklig kreuzend, vom inneren gegen den äusseren Rand verlaufen. Die Fibril- len sind isolirbar und von einer homogenen, viel schwä- cher lichtbrechenden Substanz zusammengehalten, deren Masse die der Fibrillen etwas überwiegt (Böttcher1). Die innere Zone (1) ist eine structurlose, mit zahlreichen grösseren und kleineren Eindrücken versehene oder von Lücken durchbrochene Membran; der Durch- messer der Eindrücke und Lücken stimmt mit dem Durchmesser der Warzen des Labium vestibuläre (Fig. 623, 1) nahe genug überein, um zu der Annahme zu berechtigen, dass die Lücken zur Aufnahme der Warzen dienen. Die innere Zone geht ganz allmälig, indem die Lücken spärlicher und die Fasern deut- licher werden, in die mittlere über; doch bezeichnet eine feine, leicht ausge- bogene Linie und eine plötzliche Verdickung der Membran (Fig. 644 *) die Grenze zwischen beiden. Die äussere Zone (3) ist ein sehr feines und zer- reissliches Netzwerk mit länglichen, in der Richtung der Längsaxe desDuct. coclilearis gestreckten Maschen. Gegen dieselbe enden die Fasern der mitt- leren Zone plötzlich in Einer Reihe, überragt von einem hellen Saum, an den die Bälkchcn des Netzwerks sich anschliessen. Die innere Zone, 0,08 Mm. breit, entspricht dem Theil der Membrana tectoria, der das Labium vestibuläre bekleidet. Die feine Grenzlinie zwi- schen der inneren und mittleren Zone scheint ein Abdruck des freien ge- zahnten Randes des Labium vestibuläre zu sein. Die Breite der mittleren Zone, welche etwa 0,02 Mm. beträgt, reicht hin, um die innere und noch einen Theil der äusseren Zone der Membrana basilaris zu bedecken. Die dritte, gitterförmige Zone schickt, wie Böttcher fand, faserige Fortsätze abwärts; jeder dieser Fortsätze theilt sich und sendet einen Zweig der obe- ren inneren Deckzelle zu, der andore läuft über die drei oberen äusseren Deckzellen fort und giebt jeder derselben einen steil herabsteigenden Ast ab, dann verbindet er sich ebenso mit den diesen zunächst liegenden Epi- Fig. 644. Ein Stück der Membrana tectoria, Flächenansicht. !) Krit. Bemerk. S. 62.