Bauchhöhle. 92 (i Gleich dem Uterus ist nach Claudius auch das Lig. latum und das Ovarium unbeweglich an der hinteren Beckenwand gelegen. Das letztere ruht in einer seichten Grube, Fossa ovarii, die ausgetieft ist in dem fett- haltigen Bindegewebe, welches am oberen Rande des M. pyriformis die zum Durchtritt der Vasa glutea und des N. gluteus snp. bestimmte Lücke ausfüllt. Ich erwähne schliesslich, nach Sibson, die Beziehungen einiger in der Unterleibshöhle enthaltenen Organe zu den Wirbeldornen. Der Ursprung der A. coeliaca entspricht dem Dorn des zwölften Brustwirbels, die A. renalis dem ersten, die Bifurcation der Aorta dem vierten Bauchwirbel. Die Cardia liegt links vom neunten Brustwirbeldorn, der Pylorus rechts vom zwölften, die Milz zwischen dem neunten und zwölften. Die obere Spitze der rechten Niere entspricht dem Zwischenraum des elften und zwölften Brustwirbel- dorns; die linke liegt bekanntlich meistens etwas tiefer.