Krystalllinse. 708 schärften Ränder der Fasern übereinander bedingt es, dass die Fasergrenzen den Eindruck schmaler, dunklerer, mitunter streifiger Wülste machen Fig. 543. Querschnitte der Fasern aus Fasern aus dem Ivern der Linse, o Stuck der Rinde der Linse. einer isolirten Faser. b Flächenansicht der Zähnelungen, c Die Zähnelungen von der Kante gesehen, d Dieselben im Querschnitt der Fasern. Fig. 544. 1 u i ’ ^ . i' 1 i: r i • lUf (Fig. 544). Rer Auschein, als oh sie mit den Zähnelungen ineinandergriffen, kann ebenfalls nur das Resultat einer optischen Täuschung sein, und wird durch die Betrachtung des Querschnitts der Fasern wider- legt. Die Zähne dringen vielmehr von beiden Seiten in den Raum vor, den die breiten Flächen der Fasern begren- zen (Fig. 543 d)\ manche derselben sind lang genug, um die Mitte dieses Raumes zn erreichen, und ich glaube, dass die feine Querstreifung, die öfters an Flächenansichten der Linsenfasern wahrgenommen wird, der Ausdruck jener einander entgegenkommenden Zähnelungen ist. Mit demselben Rechte, wie die Elemente der organi- schen Muskeln, verdienen die Linsenfasern den Namen Faserzellen; denn die Fasern der äusseren Schichten ent- halten je einen runden oder elliptischen, platten Zellenkern, selten in einiger Entfernung hintereinander deren zwei oder drei. Der Flächendurchmesser des Kerns bleibt hinter der Breite dei Faser zurück, die Dicke des Kerns aber übertrifft die Dicke der Laser und bedingt eine bauchige Anschwellung ihrer Flächen, welche an Profilansich- ten der Fasern sichtbar wird (Fig. 541, 545). Die Fasern laufen in der Axe des Kerns der Linse gerade von Pol zu Pol (Fig. o47) und von da an, Meridianen ähnlich, von vorn nach hinten in um so weiteren Bogen, je wei- ter von der Axe entfernt sie liegen. Eine Ausnahme machen die aussersten, B 400 1 Linsensubstanz, von der Fläche.