838 Ductus cochlearis. isscrc bchen. bis 0,002 Mm. Die platten berühren einander mit den Seitenrändern und bilden miteinander eine geneigte, plane, von linearen Spalten durchbrochene Wand; die cyliudrischen Stäbchen lassen Zwischenräume, welche breiter (Fig. 634) oder schmaler (Fig. 635) als die Sparren, immer aber weit offen sind; sie unterscheiden sich ausserdem von den platten Stäbchen durch ihre S-förmig geschwungene Gestalt, die erste, innere, Concavität aufwärts, die zweite abwärts gekehrt. Middenclorp (a. a. 0. p. 69) sclireibt den inneren Stäbchen durchgängig eine abgeplattet vierseitige Gestalt zu und meint, dass der Anschein der cylindrischen dadurch zu Stande komme, dass die Stäbchen die schmale Seite aufwärts keh- ren. Auch Löwenbei'g hat nur die abgeplatteten, Pritchard dagegen (Montlily microscop. Journ. IX, 150.1873) nur die cylindrischen Formen gesellen. Böttcher erkennt beide Varietäten an, glaubt aber doch, sie von Zufälligkeiten der Präpa- ration ableiten zu müssen. Gestreckt fand er sie nur im unentwickelten Zustande. So unbeständig die Form der inneren Stäbchen, ebenso gleichiuässig ist, wenigstens bei derselben Species, die der äusseren. Ihr Körper ist überall cyliudrisch, ihr Durchmesser beträgt beim Schaf niemals über 0,001 Mm. (bei der Katze ist er viel beträchtlicher, bis 0,005), und da sie in grösseren Abständen von einander stehen als die inneren (man zählt auf 12 innere 7 bis 8 äussere Stäbchen), so sind sie durch Zwischenräume getrennt, die den Durchmesser der Stäbchen um vieles übertreffen. Endlich haben sie ohne Ausnahme einen geschwungenen Verlauf, der nur darin Verschiedenheiten zeigt, dass die Biegung bald einfach S-förmig (Fig. 634 e), bald mehrfach Fig. 634. Membrana basilaris (b) mit den Gehörstäbchen, vom Schaf. Aus einem Chromsäurepräparat, n Terminale Nervenbündel, i Innere, e äussere Stäbchen, b Membrana basilaris. * S. S. 841. gewunden und selbst ringförmig aufgedreht ist (Fig. 635, 636 e). Von den Kräuselungen der letzteren Art darf man annehmen, dass sie erst nach der Isolirung des Ductus cochlearis durch eine ungleiehmässigc Annäherung der Befestigungspunkte der Stäbchen entstehen, obgleich sie mitunter, wie in dem Präparat Fig. 636 ans der Schnecke der Katze, in einer langen Reihe von Stäbchen völlig conform sind; die scheinbaren Querschnitte des Gipfels sammtheit eine, von einer einfachen Reihe länglicher Oeflhungcn durchbrochene Leiste, Stria columnata, welche dadurch entsteht, dass zunächst an die inneren Gelenkenden kurze, nach aussen verjüngte Säulchen sich anlegen, deren Zwischenräume von den verdickten Enden der Stäbchen zu Löchern ergänzt werden.