834 Ductus coclilearis. sere Zone (4) frei bleibt. Der innere Zug umhüllt ein vermutlich venöses Gefäss, Vas spirale Iluschke (3'), von 0,02 Mm. Durchmesser, welches so ziemlich die Mitte der Breite der inneren Zone einhält. Lösen sich diese spiraligen Züge von der unteren Fläche der Membrana basilaris ab, so wer- den vereinzelte Fasern der nämlichen Art, von den nämlichen Körperchen unterbrochen, aber von radiärem Verlaufe sichtbar, welche darauf hinzudeu- ten scheinen, dass die structurlose Schichte sich ebenfalls aus bindegewebi- gen Fasern entwickle. Dies ist auch Böttcher’s Meinung, der noch beim neugebornen Kätzchen in der structurlosen Schichte radiär verlängerte, spindelförmige Zellen und einmal das abgerissene Ende derselben in kernhaltige feine Fasern aufgelost sali. Er schliesst, dass sowohl die structurlose Membran, als auch die spiralige Zellen- und Faserschichte an deren tympanaler Fläche von dem Bindegewebe abstamme, wel- ches vor der Bildung der Scalen den Ductus coclilearis umgiebt. jigament. pirale. Stria vas- cularis. Dass dies Fasergewebe sich noch bei dem Erwachsenen erhält, muss ich als Ausnahme betrachten; in der Regel ist es reducirt auf eine Scheide, die das Vas spirale einhüllt (Fig. 622 **) und nach Böttcher*) einenLymph- raum darstellt. Selbst die Capillargefässe, die zuweilen über die Nerven- faserschichte hinaus in weitläufigem Bogen auf den inneren Rand der inne- ren Zone Vordringen, liegen frei oder nur von strukturlosem Gewebe um- g An der äusseren Wand des Schneckencanals wird die Befestigung der Membrana basilaris durch das Ing. spirale (Fig. 632), die Befestigung der Membrana vestibularis durch eine niedrige Stufe, Allgulus Vestibülen ii> m., bezeichnet, die von der Seite der Scala vestibuli sanft ansteigt und gegen den Can. cochlearis steil, 0,02 Mm. hoch, abfällt. Das Lig. spirale besteht aus einem Fasergewebe, in welches die Membrana basilaris sich von ihrer Anheftungsstelle aus als heller Saum eine kurze Strecke aufwärts verfolgen lässt (Fi" 629 Ä). Im Uebrigen convergireu die Fasern ziemlich symme- trisch gegen die Kante des Lig. spirale, indem 'sie von oben wie von unten her aus der Ebene der Schneckenwand allmälig m die Ebene der Mein i an. basilaris umbiegen. Die Fasern gleichen denen des Periost sind jedoch untermischt mit jenen eigentümlichen kernhaltigen Fäden, deren ich so eben bei Beschreibung der Membrana basilaris gedachte. Etwa 0,- Mm. oberhalb des Ansatzes der Membrana basilaris erhebt sich von der ausseren Wand des Ductus cochlearis ein bei dem Menschen halbcylindrisc er, ei manchen Thieren scharfkantiger und mit der scharfen Kante aufwärts um- gebogener, 0,08 Mm. hoher Wulst, Crista lig. spirahs Böttcher (Fig. 6-L 039 *12) welcher sich durch die ganze Länge des Ductus cochlearis erstrec c und frei in das Lumen desselben vorragt. Ueber diesem Wulste, wie längs der ganzen, den Ductus cochlearis begrenzenden Schneckenwand entwic c sich das Periost zu einer eigenthümlichen membranösen Schichte, die sic durch ihre Mächtigkeit und ihre gelb- bis braunröthliche Farbe vor dem Periost der übrigen Regionen der Schnecke auszeichnet. Ihre Mächtig ei 7,1 21 Vorsprung des Vas prominens Bensen. Die Hervorra g» Ä — - ~ —• spirale accessorium Waldeyer.