270 Schleimhaut des Kehlkopfs. bedeckt den M. thyreo-ary-epiglotticus. Die durch die Einsenkung der Schleimhaut begrenzte Grube ist der Sinus pyriformis '); durch dieselbe zieht sich eine meist nur leise angedeutete Falte von der lateralen hinteren Ecke der Basis der Cart. arytaenoidea schriig lateral-aufwärts gegen die Spitze des grossen Zungenbeinhorns, die Plica nervi larynrjci Idyrtl, in welcher der N. laryngeus sup. liegt. Der freie Band der Plica ary-epiglottica verläuft gerade oder leicht concav und scharf vom Seitenrande der Epiglottis bis zur Cart. corniculata, die eine knopfförmige Anschwellung desselben (Fig. 193, 4) bedingt; ein ähnlicher, bald stärkerer, bald schwächerer Wulst (3) befindet sich in der Regel in geringer Entfernung von der Cart. corniculata, veranlasst durch die Cart. cnneiformis und die dieselbe umgebenden Drüsen. Zwischen den beiden, den Cartt. corniculatae entsprechenden Wülsten, in der Mitte des Fig’. 194. hinteren Randes ist das Ostium pharyn- geum laryngis tief eingeschnitten, und dieser Einschnitt (5)2) ist schmal oder breit, je nachdem die Cartt. arytaeuoi- deae einander mit den Spitzen genähert sind, oder nicht. An die obere Fläche der Cart. epi- glottica ist die Schleimhaut locker und faltig, an die untere dagegen fest und glatt angeheftet; ebenso an das derbe fetthaltige Bindegewebe, das den Raum zwischen den Cartt. epiglottica und tby- reoidea ausfüllt. Dies Bindegewebe und die Cart. epiglottica bekleidend, ragt sie in Form eines dreiseitigen, mit der Spitze abwärts gerichteten Wulstes, des soge- nannten Epiglottiswulstes, von der vorderen Wand des Kehlkopfs in dessen Höhle vor (Fig. 194, 1). Der Gipfel des Wulstes entspricht der unteren Spitze der Cart. epiglottica, sein unteres spitzes Ende liegt in der Mitte der Höhe des Winkels der Cart. thyreoidea; hier ist die Schleimhaut unverschiebbar mit dem Periost des Knorpels verwachseu und bildet so den Grund einer Grube 8), die sich nach beiden Seiten in die Ven- trikel (Fig. 194, 2) gerade abwärts in eine flache Rinne4) fortsetzt und aufwärts vom Epiglottiswulst überdacht wird. Der freie, hintere Rand der Frontalschilitt des Kehlkopfs, vordere Hälfte, von innen. t Cart. thyreoid. er Cart. cricoidea. 1 Wulst der Epi- glottis. 2 Ventriculus laryngis. 3 Sinus desselben. 4 Obere, 5 untere Plica thyreo-arytaenoidea. Taep M tlivreo-ary-epiglotticus. Tae, Tai M. thyreo - arytaenoideus ext. und int. Querschnitt. ') Fossa navicularit laryngis Betz. Nach Betz (Archiv f. physiol. Heilkunde VIII, 45. 1849) ist das untere stumpfe Ende dieser Grube gegen den Oesophagus durch eine Falte, Plica crico-pharyngea, abgegrenzt, welche von der hinteren Fläche der Cart. cricoidea quer an die Pharynxwand geht. Eine Ausbuchtung der Grube, Sinus foveae navicularis, sei vor- und aufwärts gegen das Zungenbein gerichtet. 2) Unna glottidis posterior aut. Fovea centralis Merkel. 4) Glottisrinne Merkel.