51 Schleimhäute. Bindegewebslagen sich erstrecken kann, bilden die in Zahl und Gruppirung äusserst veränderlichen, den Lymphkörperchen ähnlichen einfachen Zellen, aus deren massenhafter Anhäufung die eigenthümlichen Organe hervorgehen, die ich unter dem Namen der conglobirten Drüsen später beschreiben werde. Als vierte Lage folgt die Muskelschichte der Schleimhaut x). 4 Sie ist auf den Darmcanal beschränkt, erstreckt sich aber über dessen ganze Länge; die grösste Mächtigkeit erreicht sie am Oesophagus, dann am Rectum, an welchen beiden Orten sie ohne optische Hülfsmittel mit dem Messer dargestel]^ werden kann. Die Elemente derselben sind Faserzellen (glatte oder organische Muskeln), die Richtung der Fasern ausschliesslich oder doch vorwiegend longitudinal. Wo die Schleimhaut aus blinddarmför- migen Drüsen zusammengesetzt ist, umgeben die Muskelfaserzellen den blin- den Grund der Drüsen. Die fünfte Schichte endlich ist die bereits erwähnte Nervea, die nur ! durch die Dazwischenkunft der Muskelschichte scharf von der Propria ge- schieden wird, sonst in dieselbe durch Verfeinerung der Bindegewebsbündel und insbesondere der elastischen Fasern allmälig übergeht. Eingebettet in das ihr eigenthümliche Gewebe und zum Theil von festeren Faserzügen umschlossen, enthält die Nervea bald vereinzelt, bald in continuirlicher Aus- breitung die kleinen, in der Dicke des Schleimhauttractus eingescblossenen acinösen Drüsen, die man schlechthin unter dem Namen Schleimdrüsen (im Duodenum Brunn’sehe Drüsen) zusammenzufassen pflegt, sodann die Stämm- chen der Blut- und Lymphgefässe und der Nerven, die sich gegen die in- neren Schichten hin verästeln, resp. Aeste von den inneren Schichten aufneh- men. In manchen Regionen, z. B. am Kehlkopfeingang, ist die T. nervea auffallend reich an animalischen Nervenfasern; in anderen, z. B. am Magen und Darm, zeichnet sie sich durch ihren Reichthum an organischen Nerven- fasern und mikroskopischen Ganglien aus. Innerhalb der Nervea entwickelt sich das knorpelige Skelett der Respi- rationsorgane, so wie sich auch in ihr hier und da die elastischen Fasern zu einer besonderen Lage sammeln, die dann, gleich der Muskelschichte, zur Bezeichnung einer Grenze zwischen Propria und Nervea benutzt werden kann. Da, wie aus dem Vorhergehenden erhellt, die zweite und vierte Schichte der Schleimhäute unbeständig und die fünfte von der dritten nicht immer unterscheidbar ist, so reduciren sich die einfachsten Schleimhäute auf eine Bindegewebs- und eine Epitheliumschichte. So einfach ist beispielsweise das Zahnfleisch, die Schleimhaut des knöchernen Gaumens, der Nebenhöhlen der Nase organisirt. Die äussere oder Muskelhaut ist in der Nähe der Mündungen der i Schleimhauttractus animalisch, durch Anheftung an Theile des Skeletts mehr oder minder innig mit der Muskulatur des Stammes verwebt und in Bäuche mit sehnigem Ursprung und Ansatz gesondert, die man, nach dem Vorbild der äusseren Körpermuskeln, als selbstständige Gebilde beschreibt und be- nennt. Erst in einiger Entfernung von der Oberfläche nimmt die muskulöse Hülle des Eingeweiderohres den Charakter des glatten (organischen) Muskel- :) Stratum submuc.osum Middeldorpf (de glandulis Brunnianis Wratis). 1846). In- nere Muskelhaut Bruecke. Muskel- Bchiolite der Schleim- haut. i. Nervea. Muskcl- haut. 4*