Magen. 163 pkagus über den Magen gezogene Linie von der Längsaxe des letzteren etwa 7* bis Vs abschneidet. Die auf diese Weise abgegrenzte, nach links von der Cardia gelegene Region des Magens wird Blind sack, Saccus COecuS 1), genannt. Von dem übrigen Theil oder Körper des Magens son- dert sich durch eine Einschnürung, die an der oberen Fläche merklicher ist, als an der unteren, in der Nähe des Pylorus das yLut rum pyloricum2) ab. Die Gefässe und die dieselben begleitenden serösen Platten treten an die obere und untere Wand des Magens in zwei Linien, die sich einander gegenüber gerade von der Cardia zum Pylorus erstrecken und die äussere Oberfläche des Magens in zwei völlig gleiche Hälften theilen. Diese Linien bezeichnen den oberen und unteren Rand, die obere und untere Curvatur3) des Magens; die durch sie gegen einander abgegrenzten Hälften des Magens werden als vordere und hintere Wand unterschieden, obgleich sie sich, um so mehr, je mehr der Magen ausgedehnt ist, die vordere Wand aufwärts, die hin- tere abwärts kehren. Von den Varietäten der Form des Antrum pyloricum handelt A. Retzius (Müll. Arch. 1857, S. 74). Selten findet sich eine zweite Einschnürung in der Mitte des Magens, die den Körper in eine rechte und linke Hälfte tlieilt. Hie Lage der Längsaxe kann bedeutend variiren imd sich fast der verticalen nähern. I Der angefüllte Magen hat im längsten Durchmesser 26 bis 31CI”; der Durchmesser seines Querschnitts beträgt an der Grenze des Blindsacks und Körpers 8 bis 10cm und verjüngt sich gegen den Pylorus allmählich bis auf 2,6cra. Bei mässiger Füllung fasst der Magen 2,5 bis 5,5 Kilogr. Wasser (Söm m erring). Das Volumen des Magens wechselt nicht allein nach der Füllung, son- dern auch nach dem Tonus der Muskelfasern. Leer und zugleich contrahirt, wie man ihn zuweilen im Zustande der Todtenstarre findet, stellt er einen cylindrischen, unregelmässig eingeschnürten Strang dar, der den Umfang des Dickdarms kaum übertrifft. Er ist alsdann vollständig hinter dem knöcher- nen Rande des Thorax versteckt. Ausgedehnt erstreckt er sich mit dem un- teren Rande bis zur Mitte zwischen der Spitze des Brustbeins und dem Na- bel und selbst weiter, und erfüllt nebst der Milz, die an den Blindsack un- mittelbar angeheftet ist, linkerseits die Aushöhlung des Zwerchfells, indess seine rechte Hälfte durch die Leber bedeckt und von dem Zwerchfell und der vorderen Bauchwand geschieden wird. Die Wand des Magens ist 2 bis 3mm stark, von der Cardia gegen den Pylorus an Mächtigkeit etwas zunehmend. Sie besteht aus einer Muskel- und Schleimhaut, welche beide, von ungefähr gleicher Stärke, unmittelbare Fort- setzungen der entsprechenden Häute des Oesophagus und, wie diese, durch eine Lage lockeren Bindegewebes, wenngleich nicht ganz so beweglich, mit einander verbunden sind. Statt des elastischen Bindegewebes, welches die Muskelhaut des Oesojrhagus mit der Umgebung verbindet, erhält die Muskel- haut des Magens einen serösen Ueberzug; die Faserrichtung complicirt sich durch die mit der Einfügung des Oesophagus in den Magen sich verändernde Richtung der Axen beider Organe; die eigentlich charakteristische Umwand- 0 Fundus. Portio lienalis. 2) A. p. Willisii. Curvatura minor und major. 1] * Schicht'1».