Nieren. 325 fend, von mehreren Beobachtern (Roth, Schweigger-Seidel u. A.) isolirt worden. Ich habe erwähnt, dass der Schenkel des schleifenförmigen Canälchen, der aus der Rinde absteigt, früher oder später, beim Kaninchen regelmäs- sig noch innerhalb der Grenzschichte sich verengt und an Stelle der, dem Epithelium der Rindencanälchen ähnlichen Zellen eine Auskleidung von platten, hellen Zellen erhält, die an das Endothelium der Gefässe erinnern. Ob eine solche Verengung, man könnte sie einen Isthmus nennen, jedem 'schleifenförmigen Canälchen zukomme, ist schwer zu bestimmen, darf aber für wahrscheinlich erklärt werden wegen der allgemeinen Verbreitung dieser Bildung auch bei niederen Wirbelthieren, die für einen wesentlichen Antheil derselben an der Function der Niere spricht ’)• Von geringerer Bedeutung dagegen scheint die Länge des Isthmus zu sein; sie ist verschieden bei ver- schiedenen Geschöpfen, nimmt beim Kaninchen fast den ganzen absteigen- den Schenkel, beim Menschen vielleicht nur einen kleinen Abschnitt dessel- ben ein und erstreckt sich bei den schleifenförmigen Canälchen, die in die Papille hinabragen, noch eine Strecke weit an dem aufsteigenden Schenkel, wenn nicht etwa an den Canälchen der letzten Art der Unterschied dadurch ausgeglichen ist} dass die Verengung an ihrem absteigenden Schenkel später beginnt. Eine Controverse, die ich noch nicht zu entscheiden wage, besteht dar- über, ob die Sammelröhren durch Vermittelung der Verbindungscanälchen einander Anastomosen zusenden und Netze bilden. Ich habe diese Frage bejaht und bei der schon oben betonten Schwierigkeit, an injicirten Durch- schnitten der Nierenrinde über- und ineinander verlaufende Canälchen zu unterscheiden, mich auf die Thatsache berufen, dass die Canälchen sich zu- weilen in grossen Strecken längs der Peripherie von einigen wenigen Sam- melröhren aus injiciren. Meiner Ansicht haben W. Krause* 2), Hyrtl3), Chrzonszczewsky, Stein4) und Strijbosch 5) sich angeschlossen, indess Ludwig und Zawarykin, Schweigger-Seidel, Odenius6), Roth7), Steuden er8) und Gross9) die Netze der Verbindungscanälchen bestreiten und Kollmann sich zwar gegen die Netze10), aber für die Anastomosen n) erklärt. Dass das Schaltstück, wie Schweigger-Seidel behauptete, ein beständiger und wesentlicher Tlieil der Harncanälclien sei, wurde anfänglich von Ludwig und Zawarykin und Hertz (a. a. O. S. 121) bestritten. Nach Hertz sollten die im unteren Abschnitte der Eiude entspringenden Aeste dev Sannnelvöhren keine oder nur kurze Schaltstücke besitzen. In seiner neueren Abhandlung ist auch Ludwig der Ansicht Sch weigger-Seidel’s beigetreten. Varietäten, die in ') Vgl. Hüfner, zur vergleichenden Anatomie und Physiol. der Harncanälclien. Lpz. 1866. Ludwig in Stricker’s Handbuch I, 498. Lindgren, in Ztschr. für rat. Med. 3. R. XXXIII, 15. 1868 (Vogelniere). Gross, a. a. 0. p. 65 (Froschniere). Dass dem Elephanteii, wie Dönitz (Areh. für Anat. 1872, S. 85) behauptet, die schleifenförmigen Canälchen fehlen, bedarf wohl noch der Bestätigung. 2) Göttinger Naehr. 1863. Nr. 18. 3) Ueber die Injectionen der Wirbelthiernieren. A. d. 47. Bde. der wiener Sitzungsberichte S. 146 (1863). 4) Würzb. med. Ztschr. VI, 18 (1864). B) Over de structuur en den samenhäng der nierbuisjes. Leiden 1870, p. 32. ®) A. a. 0. 7) A. a. 0. S. 33. 8) Nonnulla de penitiori renum structura. Ilal. 1864, p. 17. 9) A. a. 0. p. 37. 10) A. a. 0. S. 123. 71) A. a. 0. S. 127.