196 Dickdarm. latur des Perineum (M. levator ani) sich an dasselbe anlegt. In der hinteren Wand des Rectum angelangt, gehen die Fasern des M. rectococcygeus zum Fig. 137. Horizontalschnitt des Beckens durch den unteren Rand des dritten Kreuz- wirbels ; nach Entfernung des Peritoneum ist die Harnblase saramt dem colla- birten Mastdarm vorwärts umgelegt. 1 Harnblase. 2 Ureter. 3 Rectum, quer durchschnitten. 4 Vesicula seminalis. L M. levator ani. A Acetabulum. Oi M. obturator int. unter seiner Fascie. st Lig. sacrotuberosum. Cc M. coccygeus. ssp Lig. sacrospinosum. Rc M. rectococcygeus. S Kreuzbein. Theil in die Längsfaserhaut über, und in dieser die einen auf-, die anderen abwärts J), zum Theil durchbohren sie bündelweise die Längsfaserschichte, um sich dem M. sphincter internus beizugesellen. lieber der Theilungsstelle desM. rectococcygeus sah Luschka (Die Muskulatur am Boden des weiblichen Beckens. Wien 1861. S. 10) wiederholt aus glatten Mus- kelfasern bestehende Bogenzüge verlaufen, deren Convexität dem Steissbein zuge- kehrt war und deren Schenkel seitlich in die Beckenfascie ausstrahlten. Am Seitenrande des Rectum verlaufen dicht über dem M. levator ani schmale und kurze Bündel in unbeständiger Zahl, welche aus der Fascie des >) Sappey schildert die aufwärts umbiegenden Fasern als Steissbeininsertionen der Längsmuskelfasern des Rectum.