794 Vestibulum. Mündungen der Bogen- gänge. Maculae cribrosae. Scalae. Morg.x), welche von der inneren Oeffnung des Aquaeductus vestihuli aus gerade vorwärts zur Crista vestihuli zieht. In die obere Wand des Vestibulum mündet dicht über dem Recessus ellipticus und durch eine quere Firste von demselben geschieden, das obere ampullare Ende des vorderen vertiealen Bogengangs (vaa). ln dem Winkel der hinteren und medialen Wand findet sich, in gleicher Höhe mit dem un- teren Ende der Crista vestihuli und- der inneren Oeffnung des Aquaeductus vestihuli, die Einmündung des den beiden vertiealen Bogengängen gemein- samen Schenkels (vc). Auf derselben Linie oder auch etwas höher liegt in der Mitte der hinteren Wand die hintere Oeffnung des horizontalen Bogen- gangs (lip). Die untere Mündung des hinteren vertiealen Bogengangs (vpa) nimmt die Ecke ein, in welcher die hintere, untere und mediale Wand des Vestibulum zusammenstossen. Die vordere ampullare Mündung des horizon- talen Bogengangs endlich liegt an der lateralen Wand zwischen dem "V or- hofsfenster und der ampullären Mündung des vorderen vertiealen Bogen- gangs. Mehrere Gruppen feiner Löcher, Maculae cribrosae1 2), die bei dem Neu- gebornen noch mit freiem Auge sichtbar, beim Erwachsenen aber in der Regel mikroskopisch sind, bezeichnen die Eintrittsstelle der Nerven in das Vestibulum. Die grösste, 31. er. Superior, zu welcher ein besonderes Canäl- chen (Fig. 598 f) vor dem Canal für den N. facialis führt, findet sich auf dem stachelförmigen oberen Ende der Crista vestihuli und in dessen Umge- bung; eine zweite, 31. er. media <*) (13 bis 16 Löcher) liegt in dem Reces- sus sphaericus, etwas vor- und abwärts vom Centrum desselben, die diitte, M. er. inferior (8 Löcher), an der ampullären Mündung des hinteren veiti- calen Bogengangs. Hierzu fügt Reichert noch eine vierte, aus wenigen feinen Oeffnungen be- stehende Macula cribrosa im oberen Theil des Recessus cochlearis nahe am Ur- sprung der Lamina spiralis, durch welche ein Zweig vom kleineren Aste des N. cochleae (N. saccularis minor) zum Septum der beiden im V estibulum enthaltenen Säckchen hindurchtrete. Middendorp (Hetvliezig slakkenhuis in zijne wording en in den ontwikkelden toestand. Groeningen 1867, p. 38) bemühte sich veigeb- lich, diese Macula cribrosa quarta aufzufinden und meint, dass der Nerve, der durch dieselbe eintreten sollte, kein anderer sei, als der, der Ampulle des unteren vertiealen Bogengangs bestimmte Zweig des N. vestibularis, welcher dicht am o- den des Vestibulum verlaufe. Durch die 31acula cribr. sup. gelangen die Nerven zum Utriculus und zu den Ampullen des vorderen vertiealen und des horizontalen Bogengangs ), durch die M. cribrosa inf. werden der Ampulle des hinteren vertiealen Bo- gengangs, durch die Macula cribrosa media dem Sacculus Nervenfasern zu- gefübrt. An der vorderen Spitze des Vestibulum, unter dem Recessus sphaericus und unter dem vorderen Rande des Vorhofsfensters nimmt die eine Schnecken- 1) Fossa sulciformls Morgagni aut. Sulcus ad aquaeductum vestihuli. Recessus laby- rinthi Reissner (De auris int. formatione. Dorpat, 1851). 2) Siebflecke. ) M. cribrosa fossae hemisphaericae. *) C. Krause (Müll. Arch. 1837, S. 2) scheidet diese obere Macu a cribrosa in zwei, eine von 15 bis 19 Löchern am oberen Ende der Crista vesLbuli tur U Nerven des Utriculus und eine kleinere, von 14 bis 17 Löchern, näher den Mundungen der Bogengänge.