Milz. 572 Parenchym. Balken - gerüst. Pulpa. Follikel. Bei vielen Säugethieren, namentlich beim Schwein, beim Hund und bei der Katze, machen die Muskelfasern einen wesentlichen Theil der Hülle der Milz aus. Bei den Wiederkäuern sind sie spärlicher, jedoch unbestritten. Was die mensch- liche Milz betrifft, so sprechen der Hülle derselben Kölliker, Gerlacli, Gray und Stinstra (De functione lienis. Groning. 1854) die Muskelfasern ab, wogegen Meissner (Ztsclir. für rat. Med. 3. R. II, 319. 1858) behauptete, dass sie, aller- dings noch minder zahlreich, als in der Milz des Schafs, vorhanden seien. W. Mül- ler (Ueber den feineren Bau der Milz. Lpzg. und Heidelb. 1865, S. 64) sagt, dass sie bei einigermaassen beträchtlichen Trübungen und Verdickungen der Kapsel häufig ganz zu fehlen scheinen, dass aber bei normalem Verhalten derselben es ihm stets gelungen sei, in den tieferen Schichten zwischen den an feinen elasti- schen Fasern sehr reichen Bindegewebsbiindeln einzelne durch ihr starres Ansehen auffallende Gewebszüge nachzuweisen, deren Elemente, sowohl bei Anwendung von Essigsäure als bei der Isolation, sich von glatten Muskeln nicht unterscheiden liessen. Schwarz (Ueber eine Methode doppelter Färbung mikroskop. Obj. A. d. 55. Bande der Wiener Sitzungsberichte 1867 , S. 15) und Kyber (Archiv für mi- kroskop. Anat. VI, 540. 1870) bestätigen Müller’s Angaben. Mir selbst hat die Untersuchung feiner Dickendurchsclmitte, die sich sonst als das zuverlässigste Mittel erweist, vereinzelte Muskelfaserzüge zwischen Bindegewebs- und elastischen Elementen herauszufinden, bis jetzt kein positives Resultat ergeben. Auch die Reiz versuche, Avelche an der Milz von Enthaupteten unternommen worden sind, hatten zweifelhaften Erfolg. Der Angabe von Harless (Allg. Ztg. 1850, Nro. 142, Beil.), welcher mittelst des Rotationsapparats schwache Contrac- tionen erzielt haben wollte, stehen die negativen Ergebnisse von Kölliker und Virchow (Ztschr. für wissenscli. Zool. III, 39. 1851), von Dittrich, Gerlach und Herz (Prager Viertel)ahrsschr. 1851. III, 71), von Nuhn und mir (Ztschr. für rat. Med. N. F. II, 300, 1852) gegenüber. Doch fiel uns auf, dass die ausgeschnit- tene Milz , anfänglich blass und gerunzelt, nach einiger Zeit sich geglättet und zugleich eine etwas dunklere Farbe angenommen hatte, zum Beweis, dass jene Runzelung ein Act lebendiger Zusammenziehung gewesen war, der freilich auch von den Gefässen ausgehen konnte. + Das Parenchym der Milz, mit welchem Namen man die Substanz der- selben im Gegensatz zur Kapsel bezeichnet, lässt sich durch gröbere Mani- pulationen, durch Auswaschen, Auspressen oder Maceriren, zunächst in zwei Gebilde zerlegen, ein festeres Balkengerüst, das der Maceration widersteht, und eine weiche, breiartige Masse, die in den Maschen desselben enthalten ist. Das Balkengerüst (Fig. 432) wird zum Theil von den Blutgefässver- zweigungen, zum anderen Theil von fibrösen Strängen gebildet, die von der Kapsel nach innen ziehen, manchfaltig untereinander und mit den Gefäss- wänden Zusammenhängen und aus denselben Elementen bestehen, wie die Kapsel. Die weiche Masse, die Pulpa lienis im weiteren Sinne des Wortes, zeigt im frischen oder erhärteten Zustande ebenfalls zweierlei Bestandtheile, die sich durch ihre Farbe und einigermaassen auch durch ihre Consistenz von einander unterscheiden. In eine gleichförmige rothe Grundlage, die Pulpa im engeren Sinne oder rothe Pulpa1), sind gallertartig weisse Körper, meist von kugliger Gestalt, die Milzfollikel-'), eingebettet. Sie erscheinen durch die Kapsel hindurch und auf Durchschnitten (Hg. 433) als kreisförmige Figuren von 0,03 bis 0,5 Min. Durchmesser, seltener als kuize Streifen, in deren Centrum oder Axe der Durchschnitt eines Blutgefässes sich zeigt. Trotz ihrer, namentlich bei dem Menschen, grossen 'W eichheit !) Hubstantin pulposa s. rubra s. vasculosa. 2) Corpuscula Malpighii s. lienis. Glandulae Malpighii. Acini lienis. Vesiculae griseae. Malpighi’sche oder Milzkörperchen. Milzbläschen.