205 Leber. sagittale, ebenfalls aus zwei dicht verbundenen Lamellen bestehende Bauch- fellfalte, das Lig. Suspensorium licpatis; ihr unterer Rand ist auf der oberen Fläche der Leber, an der Grenze des rechten und linken Lappens und in der Fortsetzung der linken Incisur angewachsen; weiter nach vorn erstreckt er sich frei, das Lig. teres einschliessend, von der Leber zur Nabelgegend; ihr oberer Rand setzt sich von der vorderen Bauchwand continuirlich auf das Zwerfell fort. Von der Querfurche und dem hinteren Theil der linken Sagittalfurche zieht eine Duplicatur des Bauchfells in verticaler Richtung abwärts zur oberen Curvatur des Magens und zum angrenzenden Theil des Duodenum; ihr rechter Rand ist frei und hüllt die Gefässe und Gänge ein, welche zwischen Leber und Duodenum verlaufen. Diesen Theil der Dupli- catur nennt man Lig. hepatico - duodenale (Fig. 139, 3); den weiter rechts gelegenen Lig. hepatico-gastricum (Fig. 139, 1). Endlich steigt das Peri- toneum von der unteren Fläche der Leber vor der V. cava und den Vv. he- paticae in einfacher Lage zur Vorderfläche der Niere herab; man beschreibt diese Region desselben als Lig. hepatico - renale (Fig. 139, 4). Hinter dem Lig. hepatico-renale, in der Umgebung jener Venen, bleibt ein Theil der unteren Fläche und des hinteren Randes der Leber vom Peritoneum frei; an der isolirten Drüse (Fig. 138) zeichnet sich dieser Theil durch den Mangel der Glätte und’des Glanzes aus, der sonst die Oberfläche der Leber charakterisirt, indem das Bindegewebe, das ihn bedeckt, ununterbrochen mit dem lockeren Bindegewebe der Gefässe zusammenhängt und künstlich von demselben ge- löst werden muss. Ebenso trennt sich auch an den Furchen der Leber eine Serosa von der Drüsensubstanz, um die freie Oberfläche der in den Furchen liegenden Gebilde, insbesondere der Gallenblase, der Ausführungsgänge und Gefässstämme zu überziehen; die die Drüse zunächst bekleidende Bindege- websschichte tritt alsdann mit dem lockeren Bindegewebe in Verbindung, welches jene Gebilde umgiebt. Der Bindegewebsüberzug der Leber ist in seiner ganzen Ausdehnung aus feinen Bündeln gewebt und sehr reich an feinen elastischen Fasern. Diesen Charakter hehält das Bindegewebe auch bei, wo es sich von der Oberfläche aus mit den Gefässen und dem Ausführungsgang ins Innere der Drüse erstreckt. Die Drüse seihst besteht aus den Verästelungen dieser Canäle und dem Parenchym im engeren Sinne des Wortes, oder der absondernden Substanz. Wie die anatomische Beschreibung in der Regel zu Werke zu gehen pflegt, so hätte man zuerst den wesentlichen Theil des Organs, das Parenchym, dann etwaige Eigentümlichkeiten in der Anordnung der Blutgefässe zu betrachten. Ich schlage hier den umgekehrten Weg ein und beginne mit der Beschreibung der Blutgefässausbreitung, in deren Interstitien die Drüsen- substanz enthalten ist. Dabei folge ich dem Entwickelungsgang unserer Kenntnisse, die mit dem Gefässsystem, als dem zugänglichsten Theil der Anatomie der Leber, angefangen haben und abgeschlossen hatten, während noch der Bau des Parenchyms einen Gegenstand vielfältiger Controversen bildete. Die Leber ist auf dem Bruche körnig und lässt sich durch Zerreissung Läppchen, und Maceration in! ragmente von bestimmter Grösse und Form, Körner oder Läppchen, trennen; an der Oberfläche und auf Durchschnitten zeigt sie eine