85S Seitliche Nasenknorpel, ist. Die schmalen zugeschärften Knorpelleisten, die diese Rinne begrenzen, biegen plötzlich und unter spi Fig. 647. Durchschnitt des knorpligen Tlieils der Nase, parallel der Apertura pyri- formis. m! Scheidewandknorpel, m" Seitenplatte. I Seitlicher Nasenknorpel. 1 Cutis. 2 Schleimhaut der Nase. Fig. 648- * Frontalschnitt der Nase , vordere Schnittfläche. f Durchschnitt der knöchernen Nasenwurzel. Pf Pioces- sus frontalis des Oberkieferbeins, in' Scheidewandknorpel, ni" Seitcnplatte des medianen Knorpels. ll Durch- schnitt des lateralen, i8 des media- len Schenkels des seitlichen Nasen- knorpels. * Häutiges Septum. 2. Seitlielie ' Knorpel. __ 1) Cartilagincs inferiores s- nlari Nasenflügelknorpel. zem Winkel in die Platten (m ) um, die die seitliche Abdachung des Nasenrückens stützen. An der Stelle, wo sich diese Plat- ten , die ich Seitenplatteu nannte, mit der Scheidewandplatte verbinden, ist der Knor- pel kaum 0,3 Mm. mächtig, und es bedarf der mikroskopischen Untersuchung feiner Durchschnitte, um die Ueberzeugung zu gewinnen, dass eine Unterbrechung der Continuität desselben nicht stattfindet. Die Seitenplatten (Fig. 646, 649 m") sind dreiseitig; ihr vorderer Rand hängt mit dem Scheidewandknorpcl auf die angegebene Weise zusammen mit Ausnahme des unteren Theils, der wie durch einen Schlitz abge- trennt ist; ihr oberer Rand schiebt sich unter den Rand der Apertura pyriformis und folgt ihm bis jenseits der Naht, in wel- cher das Nasenbein und der Proc. frontalis des Oberkieferbeins aneinander grenzen; der untere Rand ist frei, vom oberen Rand des seitlichen Nasenknorpels bedeckt. Die ganze Platte ist nach aussen gewölbt, stär- ker im verticalen, als im horizontalen Durch- schnitt; sie springt deshalb mit dem unte- ren Rande in die Nasenhöhle vor, die Schleim- haut in eine stumpfe, von der Nasenöffnung aus fühlbare Falte erhebend (Fig. 648). Oefters ist die Seitenplatte durch einen Einschnitt vom äusseren Rande her mehr oder weniger tief getheilt (Fig. 649 B). Beim Neugeborenen ist der Sclieidewand- knorpel eine directe Fortsetzung der Knorpel- platte, die von den beiden knöchernen Platten des Pflugscharbeins umschlossen wird. Wie die Verknöcherung des letzteren fortschreitet, wird der in demselben enthaltene Knorpel auf einen mehr und mehr sich verschmälernden Streifen reducirt, der als Anhang des Scheide" and- knorpels (Prolongcment caudal Cruveilhier) erscheint. 2. Seitliche Nasenknorpel1). Der seitliche Nasenknorpel (Fig. 646. 649 /) umgiebt wie ein platter Bandstreif 3s s. pinnales s. minores inferiores. Untere Seiten- oder