759 Aeusseres Ohr. doch soll, wie Jung nach Präparaten von Grimm berichtet, das zum Helix aufsteigende Bündel des M. tragicus regelmässig ein Aestcheu vom N. te»- poralis superficialis erhalten. Ausnahmsweise kommt am Gehörgang ein dritter Muskel vor. M. incisurae Santorini1). Er lieo-t ab- und medianwärts vom M. tragicus an der vorderen Fläche der vorderen Wand des Knorpels des Gehörgangs und geht mit queren oder etwas ab- oder aulsteigenden Fasern über die laterale Spalte des Knorpels hinweg. Th eile fand diesen Muskel sehr deutlich in einem Falle, in welchem der M. tragicus nur ganz rudimentär vorhanden war. Von dem Bündel des M. styloglossus, welches zuweilen mit dem Knorpel- des Gehörgangs in Verbindung steht (M. stylo-anricularis) war oben (S. 104) die Rede. Dass der M. subcutaneus colli in manchen Fähen Fasern an die Auricula sendet, wurde in der Muskellehre (S. 113) erwähnt. „ . Die Wirkung der Muskeln des äusseren Ohres wird verschieden beurtheilt, je Phyeiolog. nachdem man den Nutzen, den dies Organ leistet, mehr in seiner Theilnahme an den Schwingungen oder mehr in der Leitung und Reflexion der Schallwellen sucht. Im ersten Fall wäre die Richtung der Muskelfasern gleichgültig und es würde genügen, dass sie durch Spannung einzelner Theile des Knorpels die Schwin- gungsfähigkeit desselben im Ganzen erhöhten. Im anderen Fall wurde es darau ankommen, die Gestalt der Oberfläche des Ohrs und die Stellung der einzelnen Regionen zu einander zu verändern. Die erstgenannte Ansicht vertheidigt Jung (Verhandl. der Baseler Naturf. Gesellsch. VIII, 60.1849); er glaubt nicht an eine iso- lirte Wirkung einzelner Ohrmuskeln und nicht einmal an die gemeinsame Wirkung sämmtlicher"eigener Muskeln des Ohrs, ohne dass gleichzeitig auch alle zum Epi- cranius gehörigen Ohrmuskeln, ja auch die übrigen Muskelzüge des Epicramus sich zusammenziehen, wobei allerdings durch den Zug nach verschiedenen Richtungen zu- gleich der Eingang des Gehörgangs erweitert werde. Im Widerspruch damit ste- hen die Erfahrungen, welche Duchenne (De l’electvisation localisee. Paris 1855, p. 388) und Ziemssen (Die Elektricität in der Mediein. Berl. 1857, S. 43) mit- telst der Faradisation gewannen. Beide fanden, dass die Muskeln des Gehörgang- knorpels die Incisura auris und somit den Eingang des Gehörorgans verengen und also einen Tlieil der Schallwellen abhalten, bis zum Pankeufell vorzudringen, wäh- rend die Mm. helicis major und minor nach Duchenne den Helix erheben und so den Zutritt der Schallwellen erleichtern sollen. c. Aeusseres Ohr, Auricula2). Die als normal angenommene Stellung der Auricula ist die zwischen c. Aousse- n. , ,. . .. , res Ohr. zwei horizontalen Linien, von welchen die obere die Augenbraue, die untere die Nase berührt, ziemlich in der Mitte zwischen Stirn und Hinterkopf. Es kommen zahlreiche Abweichungen von dieser Norm, am häufigsten ein Hin- aufrücken der Ohren vor und selten stehen die beiden Ohren Eines Indivi- duum in ganz genau gleicher Höhe. Die Haut der Auricula bekleidet die Knorpel des äusseren Gehörgangs und der Ohrmuschel so, dass beide als ein zusammenhängendes Ganze er- i) Santorini, Observ. anat. Taf. I, 9. Taf. 111, Fig. 4 e. M. dilatator conchae Theile. M. intertraaicus Jung. 2) Pinna. Ohrmuschel.