876 Geschmacksapparat. ■* * ... Faden, zwar ohne regelmässige Yaricositäten, aber doch mit einzelnen, stark lichtbrechenden Anschwellungen versehen. Loven sah ihn abwärts über- gehen in eine dickere, stärker lichbrechende, deutlich abgerissene Faser Fig. 661*). Fig. 665 **). ft A 600 600 1 Isolirte Zellen cles Gcsclnnackskolben. Fig. 664. Deckzellen, von der wallförmigen 1 a pille des Kalbs. Fig. 665. Gesclimackszellen A. vom Menschen, ß. vom Schaf. vom Ansehen der Axencylinder, in welche die in die Papille eintretenden Nervenfasern sich theilen. Der Uebergang von Nervenfasern aus den feinen Endplexus der Propria in das Epithelium wird bestätigt durch Schwalbe’s An- gabe, dass Fasern, die den marklosen Nervenfasern ähneln, nach dem Abpinseln des Epithels wie abgerissen über die Grenzfläche des Bindegewebes hervoriagen. Honigs chmied *) fand an einem, durch eine pilzförmige Papille der Katzen- zunge geführten Verticalschnitte einen durch Einwirkung von Chlorgold schwarzblau gefärbten Nervenstamm, der sich in mehrere Aeste theilte,. von denen einzelne, offenbar abgeschnitten, im Bereiche des Papillenkörpers zu enden schienen, während die übrigen in das Epithel eindrangen und sich mit den ebenfalls dunkelblau gefärbten Geschmackskolben in Verbindung setzten. Von dem Eintritt der Nervenfasern aus der Propria in das Innere der Ge- schmackskolben überzeugte sich auch Sertoli 2) an Chlorgoldpräparaten. Die intensive Färbung aber liess das Verhalten der Nervenfasern zu den Ge- schmackszellen nicht erkennen. Es ist also auch hier, wie bei den Riech- zellen, der factische Beweis für den Zusammenhang der Geschmackszellen mit Nervenfasern noch zu erbringen, so wahrscheinlich dieser Zusammen- hang ist. , Die Zahl der in Einem Kolben enthaltenen Geschmackszellen betragt, n A. a 0. S. 431. 2) Moleschott’s Unters. XI, 403. 1874. * Nach Loven, a. a. 0. Fig. 6. **) Nach Schwalbe, a. a. 0. Fig. 15. 16.