Cornea. (>21 bei werfen sie sieb, so dass der Parallelismus der Trennungslinien auf dem Piekendurchschnitt verloren geht (Fig. 4G7). Da die Cornea des Frosches so vielfach zu Versuchen über Entzündung benutzt zu werden pflegt, so will ich nicht unterlassen, zu bemerken, dass ihr Bau sich von dem Bau der Cornea des Menschen und der Süugethiere einzig durch die geringere Zahl der primitiven Lamellen unterscheidet. Ich zähle deren an dem Dickendurchschnitt, den ich von der getrockneten Cornea gewann und in verdünnter Essigsäure aufweichte, 23 bis 25. Die Regelmässigkeit ist sogar noch vollkommener, als bei den höheren Tliieren, indem der Parallelismus der Lamellen sich bis an die vordere Grenze der Cornea erhält. Auch die Interlamellarlücken kehren in gleicher Weise und zuweilen ebenso beständig nach der fünften Lamelle wieder. Die jüngsten embryonalen Hornhäute, von denen sich Dickendurchschnitte an- fertigen Hessen, fand ich ebenfalls aus Lamellen zusammengesetzt, die nur eine bedeutend geringere Mächtigkeit besassen, als die des Erwachsenen. Die primitiven Lamellen sind die näheren Elemente der Cornea, aber sie sind nur auf die oben angegebene AVeise an Durchschnitten getrockneter oder gehäi’teter Membranen darstellbar, an welchen sie einfach, glashell und structur- los erscheinen. Versucht man irgendwie, die frische Cor- nea in ihre histologischen Bestaudtheile zu zerlegen, so gewinnt man unmittelbar die ferneren oder letzten Elemente derselben, Fasern von dem chemischen Charakter der Bindegewebsfibrillen, viel- leicht noch etwas feiner als Sehnenfasern und von dem- selben eigenthümlichen, fein- gekräuseltem Verlauf. Um das Verhältniss dieser Fi- brillen zu jenen Lamellen zu ermitteln, bedarf es einer, wenn auch nur geringen Ma- ceration der Cornea in Was- Dickendurchsclinitt einer in Müller’scher Flüssigkeit • tt .. •. „ „ . „ ® ser, m Humor aqueus mit macenrten Cornea. Lee Aeusseres Epithel. Bce . . , Aeussere Basalmembran. * Zur Oberfläche aufsteigende 0clel’ ohne feuchte Kammer, Faserbündel der äusseren Schichten. ** Schräg gegen *n Müller scher I Bissigkeit den Faserverlauf durchschnittene Lamelle. und dergleichen. Einer Ma- ceration ähnlich wirkt die Entzündung, indem sie mittelst Durchfeuchtung der Cornea die Lamellen in ihre Elemente zerlegt. Die Cornea des Frosches ist dünn und durch- scheinend genug, um nach dieser Behandlung in Flächenansichten die der Faserung der Lamellen entsprechende Streifung erkennen zu lassen. Zur