Fig. 148. Leber. 213 ses umschliesst, .und ein Capillargefässring, dessen Oeffnung von Drüsensub- stans ausgefüllt ist, gewähren, wenn man nur auf die äusseren Conturen sieht, genau dasselbe Bild. So stellt sich also au feinen Durchschnitten frischer und gehärteter Leber, wenn die Capillargefässe leer und durchsichtig sind, die Drüsensubstanz in Form eines (bei durchfallendem Lichte) dunklen, kör- nigen Netzes dar(Fig. 147). Hat der Schnitt dieAxe des Lebervenenzweigs unter rechtem Winkel getroffen, so sieht man die Maschen stellenweise in der Richtung von Radien, die von dem Gefässdurchschnitt wie von ihrem Mittel- punktausgehen, verlängert. In allen anderen, namentlich in den auf die Basis des Läppchens senkrechten Durchschnitten sind die Maschen rundlich. Das Netzwerk der Drüsensubstanz unterscheidet sich aber von dem Netzwerk der Blutgefässe wesentlich darin, dass es kein Röhrensystem, son- dern aus soliden Bälkchen zusammengefügt ist. Die Bälkchen zerfallen im frischen Zustande auf leisen Druck in kuglige oder eiförmige, meistens fa- eettirte, öfters abgeplattete und hier und da mit kurzen Zacken versehene Körperchen von 0,016mm mittlerem Durchmesser, deren also immer nur zwei bis drei neben einander in einer Capillargefässlücke Platz haben (Fig. 148). Von einer Membrana propria, wie sie in anderen Drüsen die Drüsenkörperchen einhüllt, ist bei einer Behandlung, die den natürlichen Zusammenhang des Organs nicht alterirt, ebenso wenig zu sehen, wie von einem durch die Haufen der Körperchen begrenzten Lumen. Die erwähnten Körperchen sind Zellen, in Form und Grösse sehr ähnlich den platten Zellen der eigentlichen Magendrüsen. Ihr Kern ist vollkommen kuglig, mitunter etwas abge- plattet, von 0,007 bis 0,008mm Durchm., mit einem oder zwei Kernkörperchen versehen. Nicht selten sind kleinere Zellen, wel- che den Kern eng umgeben, und grössere, in welchen zwei Kerne bald dicht zusammen, bald in einiger Entfernung von einan- der liegen. Auch Zellen mit drei bis fünf Kernen kommen hier und da, insbesondere bei jün- geren Individuen, vor (Theile, Beale). In manchen Drüsen sind die zweikeruigen Zellen den einkernigen an Zahl gleich oder über- treffen sie sogar. Niemals aber finden sich Formen, welche darauf deute- ten, dass die beiden in Einer Zelle enthaltenen Kerne aus der Theilung eines einfachen Kerns hervorgegangen seien oder dass sie eine Abschnü- rung und Theilung der Zelle in zwei vorbereiteten. Oft ist die Zellmem- bran undeutlich und die Körperchen können für Bruchstücke einer zähen, um den Kern angesammelten Masse gehalten werden; dem widerspricht indess die in ihrem Innern wahrnehmbare Molekularbewegung, sowie die Art, wie sie in Wasser quellen und durch Bersten ihren Inhalt entleeren. Der Inhalt ist zähflüssig, von grünlich-bräunlicher Farbe, die an die Farbe der Galle erinnert und auf Zusatz von Salpetersäure ähnliche Veränderun-