680 Retina. Ohne die Isolirung der Zapfen fasern mit ihren kugiigeu Anschwellungen konnte es leicht geschehen, dass die Conturen und Falten der letzteren für Fasern gehalten wurden. So hatte Hasse eine Tlieilung der Zapfenfaser in drei Spitzen, Merkel (Ueber die Macula lutea) eine gablige Tlieilung der Zapfenfaser zu sehen geglaubt. Eine Täuschung anderer Art liegt der Darstellung Schultze’s zu Grunde, wonach die Zapfenfaser an der äusseren granulirten Schichte in eine grössere Anzahl divergirender Fasern zerfallen sollte. Diese sehr feinen und kur- zen Fasern (Archiv Bd. II, Taf. X, Fig. 1, 2) gehen von den planen Wänden aus, mit welchen kegelförmige Anschwellungen der Zapfenfasern gegen die äussere granulirte Schichte sich alischliessen; sie gehören also schon dem engen Faser- netz an, woraus nach Scliultze die Schichten bestehen sollen, die wir feinkörnig nennen. Merkel (a. a. 0. Taf. I, Fig. 8) hat die planen Flächen, mit welchen die Anschwellungen der Zapfen an die äussere granulirte Schichte stossen, als eine diese Schichte in der Profilansicht durchziehende, nach Art einer Hülfslinie unter- brochene Reihe von Strichen abgebildet, aber den Zusammenhang derselben mit den Zapfenfasern übersehen. Auch in den durchbrochenen Zellen der Membrana fenestrata W. Krause’s, an welche die Zapfenfasern gablig getlieilt sich ansetzen sollen, kann ich nichts anders erblicken, als die mit anhängenden Fragmenten der granulirten Schichte behafteten inneren Wände der von Krause sogenannten Zapfenkegel. Die Stäbchenfasern (Fig. 518) sind viel feiner, als die Zapfenfasern, aber an wohl erhaltenen Exemplaren ebenso gleichmässig glatt. Sie erheben sich aus 518. einem niedrigen Hügel, der die ganze Breite des inneren Endes des Stäbchens einuimmt; sie schliessen v P H früher oder später das Stäbcheukorn ein; meistens werden sie jenseits desselben feiner und enden noch diesseits der Endanschwellung der Zaptenfaser in ein (an Osmiumpräparaten) dunkles, nicht über 0,0014 Mm. breites, längliches Körperchen von spin- dcl-, kegel- oder stäbchenförmiger, zuweilen abge- platteter Gestalt. Wo sich zwischen der Körner- und der äusseren granulirten Schichte eine schmale radiäre Faserschichte findet, ist inderseiben in den Zwischen- räumen der Stäbchenfasern die unregelmässige Reihe der Stäbchenkörperchen sichtbar (Fig. 516). Sie folgen, wenn die Körnerschichte sicli von der äusse- ren granulirten trennt, ebenso häufig der Einen als der anderen; aber wenn sie mit der Körnerschichte in Zu- sammenhang bleiben, fiottiren sie an den feinen I* äd- chen, deren Endigung sie darstellen, hin und her. Von den an der äusseren granulirten Schichte haf- tenden Körperchen habe ich niemals mit Sicherheit einen nach innen abgehenden Faden beobachten kön- nen; sie schienen mir stets nur durch ein strnctur- loses Bindemittel mit der feinkörnigen Substanz ver- klebt zu sein. Manche Stäbchenköruer laufen nach inugn in zwei Spitzen aus, von denen jedoch nur Eine sich in einen Faden mit Endanschwellung fortsetzt. Oefters breitet sich der an das Stäbchenkorn herantretende Faden vor denselben kegelförmig aus und so geht auch die innere Spitze des Korns, statt in einen Faden, in ein A lii 1000 Isolirte Stäbchen mit Stäb- chenfaser, Stäbchenkorn und Endanschwellung, aus einer in Osmiumsäure erhärteten Retina.