398 Prostata. wieder durch einen sagittalen Einschnitt jederseits sich als mittleren Lappen gegen die seitlichen Massen der Drüse absetzen kann (Fig. 298 Gp)']). Im Uebrigen variirt die Form der Prostata nach der Mächtigkeit ihrer einzel- nen Bestandtheile. Oefters liegt hinter der Uretra eine nur wenig mächtige Schichte von Drüsensubstanz; dann befindet sich die Hauptmasse, der Drüse zu beiden Seiten der Uretra, selten vor derselben. Ein Uebergewiclit der Muskel- über die Drüsensubstanz kann es bedingen, dass der vor der Uretra gelegene Theil der Prostata den hinter der Uretra gelegenen an Mächtigkeit übertrifft. Dass sich Muskel- und Drüsengewebe in der vorderen Partie der Prostata oft untrennbar vermischen, wurde schon erwähnt. Auch die beiden Schliessmuskeln können in grösseren oder kleineren Strecken mit einander verschmelzen; dies geschieht so, dass die gestreiften Bündel vereinzelt zwi- schen Strängen glatter Fasern hinziehen. Die Textur der Prostata ist begreiflicher Weise je nach den Regionen verschieden. Die vorwaltend drüsigen Stellen sind von blass gelb-rötlilicher Farbe und zeigen auf dem Durchschnitt ein nach dem Alter mehr oder minder feinzeiliges, schwammiges Gefüge. Die rein muskulösen Partien haben die bekannte Farbe des Muskelgewebes, die jedoch an den gestreiften Fa- sern durch die reichliche Zwischenlagerung anderer Gewehselemente ge- dämpft ist. Aus demselben Grunde und wegen des mannigfach durchfloch- tenen Verlaufes der Fasern tritt auch der dem Muskelgewebe eigene fibrilläre Bau erst in der Nähe der vorderen äusseren Oberfläche merklich hervor. An der Grenze der beiderlei Bestandtheile der Prostata kommen Stellen von gemischtem Charakter vor, compacte, durch ihre mehr dem Weissen sich nähernde Farbe ausgezeichnete Kerne, deren Gehalt an Drüsensubstanz sich dem freien Auge oft nur durch vereinzelte, feine, gelbe bis bräunliche Pünktchen, die in den Drüsenbläschen enthaltenen Concremente, verräth. Besonders häufig findet sich ein solcher weisser, auf dem Durchschnitte kreis- runder Kern, der die Schleimhaut gegen das Lumen der Uretra hervorwölbt, in jedem Seitenlappen der Prostata neben und über dem Colliculus seminalis. Es ist eine Anhäufung glatter Muskelsubstanz um die Drüsenläppchen, aus welcher die Faserung des Sphincter externus ihren Ursprung nimmt. Die Glandula prostatica von den in der Prostata enthaltenen selbst- ständigen Muskeln zu scheiden, ist um so schwieriger, weil Hülle und Stroma der Drüse selbst, statt wie sonst aus Bindegewebe, aus Zügen glatter Muskelfasern bestehen, zwischen welchen sehr reiche Netze feiner elastischer Fasern, aber nur spärliche Bindegewebsfasern sich verbreiten. Die Hülle J) Seit Home (Pract. observations on tlie treatmeut ol' tlie diseases oi tlie prostate gland. Lond. 1811) wird dieser Lappen im Gegensatz zu dem rechten und linken (Seiten-) Lappen als Lotus medius (Caruncula s. tuberculum Morgagni, Isthmus prostatae Huschke, Lotus patholotjicus Velpeau, Lotus inferior Vidal de Cassis, Portion transversale Amussat, Portion mediane Cruv., Portion susmoutale Mercier) in den Handbüchern aul- geführt. Dass er unbeständig ist, hat schon Home hervorgeholfen. Das Interesse, mit dem man ihn betrachtete, knüpft sich an den Umstand , dass man von der Hypertrophie dieses dritten Lappens einen demselben gegenüber liegenden Vorsprung der hinteren Blasen- wand, der den Eingang in die Uretra verengen und verlegen kann, herleitete. Es ist in- dessen an einem Medianschnitte leicht zu sehen , dass nicht der drüsige, sondern der mus- kulöse Theil der Prostata und namentlich der Sphincter vesicae int. jenen Vorsprung er- zeugt (Fig. 290, 5).