f»G4 Innere Augenhaut. 3. Innere Außenhaut. ((. Ketina. Innere Augenhaut. «. Retina, Netzhaut1). Die Retina ist im frischen Zustande glatt, weich und hinreichend durch- sichtig, um, wenn man das hintere Segment eines äquatorial getheilten Auges von innen betrachtet, das braune Pigment und alle stärkeren Blutgefässe Fig. 505. der Choroidea durchscheinen zu lassen; doch dämpft sie die Far- ben mit einer schwachgrauen Trübung. Minder durchsichtig, einem kreisförmigen weissen Fleck von 1,5 Mm. Durchmesser ähn- lich erscheint (Fig. 505) die Ein- trittsstelle des N. opticus, Papilla optica-), von welcher aus die meistens noch bluterfüllten Zweige der Yasa centralia retinae sich verbreiten; eine durchsichtigere Stelle, die sich wie ein feines Loch ausnimmt 3), aber nur einer Verdünnung der Retina ent- spricht, die Fovea centralis, fin- det sich in der Gegend des hin- teren Endes der Augenaxe, am Orte des deutlichsten Sehens; sie hat einen Durchmesser von 0,2 bis 0.4 Mm. und liegt ungefähr im Centrnm eines kreisförmigen, jedoch meistens etwas in die Quere verzogenen gelben Flecks, der Macula lutea*), deren Grösse individuell verschieden und überall nur approximativ bestimmbar ist, weil sie sich allmälig in die Umgebung verliert. In der Regel ist eine inteusiv gefärbte Stelle von 1 bis 1,5 Mm. Durchmesser von einem schwächer ge- färbten Hof umgeben. Der directe Abstand zwischen der Macula lutea und dem Centrum der Papille beträgt nach Landolt’s Messungen5) in norma- len Augen 3,915 Mm. in der Breite, 0,785 Mm. in der Höhe; sie ist grösser bei Hypermetropen, kleiner bei Myopen. Auch im lebenden Auge zeichnen sich, wenn man dasselbe mittelst des Augenspiegels betrachtet, nur die Papilla optica durch ihre weisse, die Blut- gefässe der Retina durch ihre rothe Farbe aus; im Uebrigen wird die Farbe des Augengrundes durch die Choroidea und deren Pigment bestimmt. Bald nach dem Tode fangt die Retina an sich zu trüben, und während der Bulbus einsinkt, legt sie sich in Falten, von welchen die zuerst entste- henden regelmässig parallel und dicht nebeneinander in gerader und trans- versaler Richtung von der Papilla optica zur Fovea centralis verlaufen1’). Aequatorialdurchschnitt des rechten Auges, hinteres Segment. S Sclera. Ch Choroidea. K Retina. l) Tunica nervea oculi. T. ampMblestroides. 2) Papilla s. colliculus n. optici. °) Da- her der Name Foramen centrale (Soemmerringii). *) Limbus luieus foraminis ovalis. 5) Med. Centralbl. 1871. Nr. 45. ß) Plica centralis der älteren Anatomen.