Textur der Nasenschleimhaut. 86Ö He nie, Anatomie. Bd. II. beschrieb (De musculis et glandnlis. Amstelod. 1664. p. 37) für die letztere Alter- native ausgesprochen und betrachten es als Regel, dass jeder Gang seine geson- derte Gaumeuöffnung habe; aber die Art, wie der Gegenstand behandelt wird, lässt erkennen, dass die Beobachtungen nicht vorurtheilslos geprüft worden sind. So bemerkt schon Stenson, dass der Canal gegen den Gaumen sich zu sehr ver- enge, tun auch nur eine Borste durchzulassen, und dass seine Mündung nur an den Schleimtröpfchen kenntlich sei, die. beim Druck auf den Gaumen aus derselben hervordringen; Buy sch (Thesaurus anatorn. VI.) sagt, dass die Gaumenöffnungen manchmal kaum sichtbar seien; Bosenthal (Tiedemann und Treviranus Ztselir. II, 289) giebt zu, dass zuweilen wirklich keine Spur der Oeffnung am Gaumen zu finden sei; so auch M. J. Weber (Anat. H, 353) und Arnold , welcher häufig einen oder beide Gänge geschlossen und die Gaumenöffnung verwachsen fand. Das andere Extrem vertreten Lieutaud, Heister, Bertin und Scarpa (vergl. Bosenthal a. a. 0.), indem sie behaupten, dass der Ductus incisivus von Binde- gewebe und .Fleischmasse verstopft und niemals am Gaumen geöffnet sei. Je- denfalls sind die Fälle, wo der Ductus incisivus gegen die Mundhöhle abge- schlossen ist, häufig genug, um zu beweisen , dass die Communieation der Nasen- und Mundhöhle nicht das physiologische Interesse haben kann, das Stenson und seine Nachfolger ihr zuschrieben. Physiologisch wichtig scheinen die Ductus inci- sivi nur bei denjenigen Thieren , bei welchen sie das sogenannte Jacobson’sclie Organ aufnehmen, einen in der Dicke des Gaumens gelegenen und von einem besonderen Knorpel umgebenen blindsackförmigen Schlauch, dessen Wand einem Zweige des N. olfactorius zur Ausbreitung dient und in ihrer Textur den oberen, vom N. olfactorius versorgten Regionen der Nase gleicht (Ballogh, das Jacob- son’sche Organ des Schafes. A. d. XL1I. Bd. der Wiener Sitzungsberichte). Viel- leicht, gehört der Can. incisivus des Menschen zu den Organen, die, wie der Proc. vermiformis, nur als bedeutungslose Residuen einer, in verwandten Geschlechtern Aveiter entwickelten und zweckmässigen Bildung zu betrachten sind. 2. Textur der Nasenschleimhant. Der Charakter der Schleimhaut ist je nach den Regionen des Geruchs- apparats verschieden. In dem Theil des Canals, der von knorpligen Wän- den umgeben ist1), besitzt sie ein mächtiges, geschichtetes Pflasterepitbelium und dem Eingänge der Nase zunächst wird sie auch darin der Cutis ähnlich, dass sie starke, oft sehr zahlreiche und steife Haare, Vibrissae, trägt, in deren Bälge, wie überall, Fett absondernde Drüsen sich öffnen. In den inne- ren I heilen der Nase, die obersten Regionen ausgenommen, und in den Nebenhöhlen findet sich Flimmerepithelium, welches in der Nase gegen die Ghoanen, in den Nebenhöhlen gegen die Communicationsöffnungen derselben flimmert. Genauer bestimmte Ecker (Ztselir. für wissensch. Zool. VIII, 303.1857) die Grenze des geschichteten Pflasterepithelium gegen das Flimmerepithelium. Danach verläuft sie auf- der Scheide- und Seitenwand nicht ganz parallel und während sie sich vom fi eien Rande der Nasenbeine dort zur Spina nasalis ant. des Oberkiefers hinzieht, endet sie hier, an der Seitenwand, auf dem Boden der Nasenhöhle hinter dem Rande der Apertura pyriformis; das vordere Ende der unteren Muschel, so wie der vordere Theil des unteren Nasengangs sind noch mit Pflasterepithelium ver- sehen. 2. Textur. Regio re- spiratoria. b Veslibulum nasi Langer.