Schleimhäute. 53 Verbindung der inneren Fläche der Muskelhaut mit der Schleimhaut ver- mittelt, habe ich oben angegeben. In gleicher Weise steht es an der äus- seren Fläche der Muskelhaüt mit der lockeren Bindegewebsschichte, einer Art Adventitia, in Zusammenhang, durch die das Schleimhautrohr mehr oder minder beweglich in seiner Lage erhalten wird. Diese Schichte ist für die Schleimhaut, was für die äussere Haut die subcutane Bindegewebs- lage, und mag daher mit dem Namen der submukösen belegt werden. Gleich dem subcutaueu Gewebe ist sie reich an groben elastischen Fasern und geneigt, Fett in wechselnden Mengen aufzunehmen. Fine Art vou Organen aber, die im subcutaueu Gewebe nur in kleinen Anfängen auftritt, die als Bursae mucosae beschriebenen, von einer glatten Membran ausge- kleideten, serösen Säcke, erreicht im submukösen Gewebe einen Umfang und eine Ausbildung, welche die Darstellung ihrer Form zu einer der schwie- rigsten Aufgaben der descriptiven Anatomie macht. Die subcntanen Schleimbeutel bezwecken, die Beweglichkeit der Haut Seröse zu erhöhen und die Reibung derselben gegen die nächst angrenzende Schichte zu vermindern. Dies ist auch der Sinn der serösen Säcke der Körperhöh- len. Körperwand und Eingeweide werden in um so grösserer Ausdehnung und mit um so geringerer Reibung gegen einander verschiebbar, in je wei- teren Strecken sie einander glatte Flächen zukehren. Diese glatten Flächen kann man sich so entstanden denken, als ob ein laxes Bindegewebe, welches ursprünglich den Raum zwischen dem Eingeweide und der Körperwand aus- füllte, von einem Punkt in seiner Mitte aus atrophisch und zugleich nach allen Seiten so weit zurückgeschoben worden wäre, bis die Oberflächen fester Gebilde dieser Bewegung ein Ziel setzten. So wäre es verdichtet an der Oberfläche dieser Gebilde gleichsam angedrängt und man versteht, warum es überall ununterbrochen von der inneren Fläche der Körperwand auf die äussere Fläche des Eingeweides übergeht und warum es au der Uebergangs- steile mit dem lockeren submukösen Bindegewebe zusammenhängt, von wel- chem das Eingeweide bis zum Eintritt in die seröse Höhle umgeben war. Löst mau in Gedanken (denn in Wirklichkeit ist die Operation nicht wohl ausführbar) den Ueberzug verdichteten Gewebes von der Körperwand und dem Eingeweide als ein Continuum ab, so erhält man einen geschlossenen Sack, an welchem die beiden Blätter als parietales und viscerales, die beiden Flächen als äussere, angewachsene und daher rauhe und als innere, freie und glatte unterschieden werden. Die lextur der Ueberzüge, die die serösen Höhlen zunächst begrenzen, lässt sich mit jener snpponirten Geschichte ihrer Entstehung wohl vereini- gen. Die innerste Schichte ist allerdings etwas vom Bindegewebe Verschie- denes, Aufgelagertes, ein Epithelium oder Endothelium '), das in der Regel B Nach His (die Häute und Höhlen des Körpers. Basel 1865, S. 18), der auch den Namen „unächte Epithelien“ vorschlägt. Zellenhäute, Mcmbranae cellulosae K ö 11. Ich lasse den von II i s eingelührten und bereits eingebürgerten Namen gelten, wenn er zuv Bezeichnung des Ueberzugs der geschlossenen im Gegensatz der nach aussen offenen Höhlen dienen soll, nicht aber als Ausdruck für eine eigenthüraliche, etwa besonders platte Form der Epithelzellen, denn zwischen den Zellen der inneren Oberfläche des Pericardum, der I unica vagin. testis propria und denen des einfachen Pflasterepithels der chleimhäute be-