598 Glandula coccygea. gen Verbindung der unteren Enden des Sympathicus her. Iu der Nähe der Gefässe lösen sie sich in zai'te Fädchen auf und scheinen sich in der Muskelschichte derselben zu^verlieren (G. Meyer). Der Entdecker der Steissdrüse bezeiclmete als Elemente derselben zweierlei Arten geschlossener Gebilde, Blasen und Schläuche; er schrieb beiden eine binde- gewebige Hülle und einen zelligen Inhalt zu, den er aus der zerzupften Drüse in Klümpchen hervortreten sah. W. Krause (Ztsclir. für rat. Med. 3. R, X, 293. Anatom. Unters. Hannover 1860, S. 98) berichtigte diese Angaben dahin, dass die Blasen nicht abgeschlossen, sondern durch einen blutgefässhaltigen Stiel mit den Schläuchen verbunden seien; die Hülle der Schläuche betrachtet er als musku- lös, längs- und schrägfaserig, den Inhalt nennt er fein granulirt. Dass die Schläu- che von der A. sacralis aus injicirbar, also arterielle Aeste sind, diese Erkenntniss verdanken wir J. Arnold und darin liegt zugleich eine Bestätigung der Krause’- sehen Ansicht von der muskulösen Natur der Faserhaut der Schläuche; doch fand Arnold den Verlauf der Fasern, wie an den Arterien, vorzugsweise ringförmig; von den Zellen ei'kennt er nur eine einfache Lage, als Gefässepithelium, an; die Zellen ixnd die Faserschichte trennt, seinen Angaben zufolge, die den Arterien eigene, elastische Membran. Während dann W. Krause uud G. Meyer (Ztschi-. für rat. Med. 3. E. XXVIII, 135, 1866) sich im Wesentlichen mit Arnold ein- verstanden erklärten, isolirten sie doch, wie Luschka, aus der Drüse zusammen- hängende Massen polygonaler Zellen, von denen sie annahmen, dass sie Fragmente eines, die Gefässe auskleidenden, mehrfach geschichteten Epithels seien. Die rich- tige Deutung dieser Zellenschichten gaben schliesslich übereinstimmend, wenn auch im Ausdruck verschieden, S e r t o 1 i (Archiv für path. Anat. und Phys. XLII, 370. 1868) und Eberth (a. a. 0.). Die Zellenstränge Sertoli’s, deren Axe ein Gefäss durchzieht, sind identisch mit den Gefässen Ebertli’s, die ein Zellenrolir (Perithel) umgiebt. Mit Recht macht W a 1 d e y e r (Arch. für pathol. Anat. und Phys. LV, 133. 1872) auf die Aehnlichkeit dieser Zellenstränge mit denen des Testikels (s. o. S. 374) aufmerksam; dabei bleibt aber die physiologische Bedeutung der Einen so dunkel, wie die der anderen. Zur Unterstützung der Ansicht, dass die Steissdrüse zum Darmrohr in Be- ziehung stehe und gleich der Hypophyse aus demselben abgeschnürt werde, führt Luschka au (Hirnanhang und Steissdrüse S. 84), dass ein der Steissdrüse des Menschen entsprechendes Organ bei Hunden nicht am Ende der Wirbelsäule, son- dern da angetroffen werde, wo der After an die Wirbelsäule greuzt. Bei Maca- cus cynomolgus liegt nach W. Krause (Beitr. zur Neurologie der oberen Extre- mität. Lpz. und Heidelb. 1865, S. 28) die Steissdrüse im Beckenausgang in der Höhe des dritten Schwanzwirbels. Auch bei der Katze fand G. Meyer ein der Steissdrüse ähnliches, mohnsamengrosses Gebilde, dessen Zusammenhang mit der A. sacralis nachzuweisen er sich vergeblich bemühte, in der Gegend des zweiten und dritten Steisswirbels. Dagegen fand J. Arnold (Archiv für pathol. Anat. uud Physiol. XXXIX, 497. 1867) bei einer Anzahl von Säugethieren (Hund, Katze, Eichhörnchen, Kaninchen, Ratte) Gefässknäuel, Glomeruli cciuclales, welche in ihrer Beziehung zur A. caudalis und in ihrem Bau mit der menschlichen Steiss- drüse übereinstimmen, zu beiden Seiten der genannten Arterie in der hinteren Hälfte des Schwanzes. Bei anderen Säugethieren (Schwein , Pferd, Rind) beobachtete er in dem den hinteren Abschnitt der Schwanzarterie umhüllenden Bindegewebe aus- gedehnte Wundernetze, welche durch selir muskulöse Gefässzweige mit dem Arte- rienstamm in Verbindung stehen. Gefässknäuel und Wunderuetze enthielt die gefässreiche bindegewebige Umhüllung des hinteren Endes der A. caudalis bei der Fischotter. So scheint sich die Steissdrüse an die Wundernetze der A. sacra- lis media der Faultliiere und Lori , wie Krause erinnert, und an die pinselför- migen Wundernetze der A. caudalis des Armadills (Turner, Joui-n. of anat. H, 175. 1868) anzuschliessen. Während einstweilen die Glandula coccygea physiologisch unverwertlibar bleibt, klärt sie doch ein pathologisches Rätlisel, die Entstehung der perinealen Cysten- geschwülste, auf.