Cutis. 25 nannte Rindensubstanz Q, ein chemisch der Epidennis verwandtes Gewebe, welches sich der Länge nach zerfasern lässt und zuletzt in lange, dünne Plättchen (Faserzellen) zerfällt, deren jedes einen langen und feinen, fast fadenförmigen dunklen Kern enthält (Länge der Plättchen 0,05 bis 0,08mm, Breite derselben 0,004 bis 0,01mm. Länge der Kerne 0,02 bis 0,03ram, Quer- durchmesser dei’selben 0,001 bis 0,002mm). Diese fadenförmigen Kerne ge- hen durch fortschreitende Verlängerung und Verfeinerung aus den runden Kernen der Wurzel hervor, indess die Grundsubstanz sich in entsprechende Plättchen spaltet; durch die Kerne, durch die hier und da sich markirenden Grenzen der Plättchen und durch zwischen ihnen eingeschlossene Längsrei- hen von Pigmentkörnern oder auch feinen Luftbläschen gewinnt die Ober- fläche des Haars einen Anschein von Längsstreifung; auf dem Querschnitt nehmen sich die Durchschnitte der Kerne wie feine, regelmässig zerstreute Tüpfelchen aus (Fig. 10. 12). Viele Haare bestehen durchaus aus den beschriebenen Faserzellen; an- dere enthalten eine von der Rinde verschiedene, cylindrische Axen- oder Marksubstanz, deren Durchmesser auf dem Querschnitt etwa 1/3 bis V4 des Durchmessers des ganzen Haarschaftes beträgt. Die Marksubstanz er- scheint entweder homogen und blass oder körnig und dunkel (in weissen Haaren bei auffallendem Lichte glänzend weiss). Das dnnkelkörnige Ansehen rührt von Luftbläschen her; es schwindet, wenn das Haar sich mit Wasser oder einer anderen Flüssigkeit tränkt und stellt sich nach Verdunstung der Flüssigkeit wieder her. Das Gewebe, dessen Eintrocknen zu der Ansamm- lung von Luft in der Axe des Haars Anlass giebt, ist ein Strang, in der Re- gel aus zwei Reihen von Zellen mit quer verlängerten Keimen gebildet, der im Haarschaft durch Kochen mit kaustischem Natron (Kölliker), in der Wurzel schon durch verdünnte Essigsäure sichtbar gemacht werden kann. Reichert2) und Steinlin3) halten diesen Strang für die Fortsetzung der oberen Spitze der Haarpapille, eine Fortsetzung, welche nach Reichert gleich einer Sprungfeder in engen, einander berührenden Windungen ver- läuft. Reissner4) unterscheidet von dem Mark den vertrockneten Rest der Papille als eine gelbliche, körnige, zwischen den Markzellen einge- schlossene Masse. Am Igelstachel liess sich die bindegewebige Natur der Marksubstanz dadurch nachweisen, dass sie durch Kochen in Leim verwan- delt wurde (Nathusius) 6). Die Marksubstanz fehlt in der Spitze der Haare und durchgängig in den feineren Haaren, so auch in den Haaren von Kindern bis zum sechsten Lebensjahre (Falck). In stärkeren Haaren ist sie nicht beständig; man vermisst sie öfters in grossen Strecken und namentlich in dem unteren Theile des Schaftes. Ein allgemeiner und, mit Ausnahme der Spitze der feinsten Haare, ganz constanterBestandtheil des Haarschafts ist der sogenannte Epidermis- überzug6), platte, kernlose Schüppchen, in kreisförmigen oder eigentlich /) Fasersubstanz Köll. 2) Müll. Archiv 1841) p CLXXV. 3) Zeitschrift für rat. Mcdicin. IX, 288 (1850). 4) Beiträge zur Kenntniss der Haare des Menschen und derSäuge- thiere. Breslau 1854. S. 65. 5) Das Wollhaar des Schafs in histolog. und technischer Beziehung. Berlin 1866. S. 37. 6) Cuticula Köll.