Harnblase. 340 Luge. Regionen. Le Gendre, Anatomie chirurgicale homalograpkique. Paris 1858 und in Piro- goff’s Anatomia topograpliica sectiouibus illustrata. Im leeren Zustande liegt die Harnblase tief am Boden des Beckens, nur durch eine niedere Wölbung des Peritoneum zwischen der inneren Fläche der Schambeinsynchondrose und dem Rectum beim Manne, dem Uterus beim Weibe angedeutet. In dem Maasse, wie sie sich füllt, steigt sie zwischen den genannten Organen empor, das Peritoneum mit sich erhebend, welches alsdann vorn zwischen Blase und Bauchwand, hinten zwischen Blase und Rectum oder Uterus tiefe Aushöhlungen bildet. In der Voraussetzung, dass die prall augefüllte Blase einen parallel der Längsaxe des Rumpfs gedehnten ellipsoidischen oder eiförmigen Körper dar- stelle, nennt man die obere Spitze derselben Scheitel, Vertex1 2 3), den unteren, spitzen oder stumpfen Pol Grund, Fundus-). Scheitel und Grund gehen, wie sich von selbst versteht, ohne bestimmbare Grenze in den Körper8) über. Man wird diese Bezeichnungen für die obere Wand, den Boden und den von den Seitenwänden umschlossenen Theil auch dann festhalten müssen, wenn die Blase einem abgeplatteten Sphäroid gleicht oder wenn ihr längster Durchmesser sich mehr der sagittalen Richtung nähert. Wichtig ist nur das Verhältnis, in welchem zum Grunde oder der unteren Wölbung der Blase die Mündungen der Ureteren und der Uretra stehen. Die Mündungen der Ureteren liegen auf einem, gegen die Blasenhöhle prominirenden, halbcylindrischen Querwulst, dessen Mächtigkeit individuell verschieden ist und mit der Ausdehnung des Organs bis zu völliger Ver- streichung abnimmt. In der geöffneten Blase ist dieser Wulst abwärts, gegen die Uretramündung, leicht convex (Fig. 252,*); von der Mitte des- selben erstreckt sich ein medianer Wulst (**) gegen die Uretramündung und durch die letztere in die Uretra, an dem Querwulst breit beginnend und allmälig oder rasch zugespitzt. Quer- und Längswulst bilden in Ver- bindung miteinander eine dreiliörnige Figur oder ein Dreieck mit concaven Seiten, Trigonum vesicae4 * * *), dessen Spitze gegen die Uretra gekehrt ist. Auf dem Querwulste, der die .Basis des Dreiecks repräsentirt, liegen die Mün- dungen der Ureteren (Fig. 252, U'), Spalten ähnlich, der Längsaxe des Wul- stes parallel. Ihre Länge beträgt 4 bis 5mm, die Entfernung ihrer medialen Enden von einander etwa 20mni. Ueber ihr laterales Ende hinaus setzt sich der Querwulst jederseits noch eine kurze Strecke fort, um sich dann allmälig abzuflachen. Der Längswulst nimmt gegen die Uretramündung an Mächtigkeit zu und liegt mit seinem erhabensten Theil innerhalb dieser Mündung, die dadurch, wenn der Wulst besonders stark ist, zu einer halb- mondförmigen, vorwärts convexen Spalte wird. Die Höhe des Trigonum, *) Gipfel. Fundus vesicae bei Vesal, Meckel u. A. Kuppel Langer (Wiener med. Jahrb. 1862, S. 122). Burkow unterscheidet Scheitelumfang und Scheitelhöhe. 2) Basis. Bas-fond der französ. Autoren. 3) Den Körper theilt Barkow in Ober- und Unterkörper. 4) Corpus trigonum Lieutaud (Mein, de l’acad. 1757, p. 18) C. trigon. Lieutandii aut. Planum elasticum infundibuli Barkow. Der Längswulst ist Lieutaud’s Luette, Uvula aut., Valvula vesico - uretralis s. pylorica Amussat; die medianwärts von der Uretramündung gelegene seitliche Hüllte des Querwulstes nennt C. Krause Plica ure- terica.