Lungen. 297 Die Verästelungen der Art. pulmonalis folgen bis zum Eintritt in die Lobuli genau den Verästelungen des Bronchus und stehen den letzteren auch im Kaliber ziemlich gleich. Vom Eintritt in den Lob ul us an verjüngen sich aber die Aeste der Arterie, während sie immer noch die Bronchialäste be- gleiten, rascher als diese, so dass sie weiterhin in deren Adventitia einge- bettet erscheinen. Die eigentliche Endverzweigung der Art. pulmonalis be- ginnt mit dem Auftreten der parietalen Alveolen. Aeste von 0,02 bis 0,03mm Durchmesser treten in die Scheidewände der parietalen, wie auch schliesslich der terminalen Alveolen ein, anastomosiren unter einander und senden die Zweige zu dem oben beschriebenen Capillarnetz der Alveolenwand aus. Ein- zelne Aeste der Pulmonalarterie dringen indess schon früher, aus Stämm- ehen, welche Bronchialzweige höherer Ordnung begleiten, durch die Wand dieser Zweige zu deren innerer Oberfläche vor, um in Capillarnetze über- zugehen, die zwischen den capillären Ausbreitungen der Bronchialgefässe unregelmässig eingeschaltet sind (Adriani). Die Artt. bronchiales, die in der Regel jeden Bronchus mit einem an- fangs einfachen Stämmchen begleiten, geben zuerst im Hilus zahlreiche Aeste an die Gefässstämme, die Lymphdrüsen, das interstitielle und subpleurale Bin- degewebe ab. Indem sie dann mit den Bronchien im Inneren der Lunge sich verästeln, unterscheiden sie sich von den Aesten der Art. pulmonalis, ausser durch das bei weitem geringere Kaliber, auch durch die zahlreichen Zweige, die sie von der Adventitia der Bronchien aus einerseits den binde- gewebigen Scheidewänden der Lobuli, andererseits der Wand der Bronchien zuschicken. In der Wand der Bronchien entsteht aus diesen Zweigen ein äusseres, der Muskelhaut, und ein inneres, der Schleimhaut angehöriges Ca- pillarnetz, jenes mit quer, dieses mit der Länge nach verlängerten Maschen, das Capillarnetz der Schleimhaut feiner und dichter, als das der Muskelhaut, aber an Feinheit hinter dem Capillarnetz der Alveolen weit zurückstehend. Wie die Art. pulmonalis sich mit einzelnen Zweigen an der Bildung des Capillarnetzes der Bronchialschleimhaut betheiligt, wurde soeben erwähnt; mit dem Capillarnetz der Alveolen, welches ausschliesslich von Aesten der Alt. pulmonalis versorgt wird, stehen die Capillargefässe der Bronchialschleim- haut nur einseitig, an der oberen Grenze der parietalen Alveolen, in Zusam- menhang. Die Venae pulmonales nehmen ihren Ursprung aus den Capillarnetzen der Alveolen und der feineren Bronchien, lassen sich also sowohl von den Pulmonal- als von den Bronchialarterien aus mit Masse füllen. Die Venen- zweige, welche von den Alveolen stammen, können in tiefe und oberflächliche iinteischieden werden. Die tiefen schliessen sich, nachdem sie eine kurze Stiecke innerhalb der Scheidewände der Alveolen zurückgelegt und sich zu mehieren vei einigt haben, gleich dem entsprechenden Arterienzweig an einen Bronchialast an oder laufen doch dem entsprechenden Arterienzweig parallel und nur in entgegengesetzter Richtung gegen den Hilus der Lunge. Allmä- lig zu stärkeren Aesten zusammenfliessend, stellen diese Venen, in ihrer Ge- sammtheit und ohne Rücksicht auf die Stromesrichtung betrachtet, eineGe- fässausbreitung dar, deren Verästelung mit der Verästelung der Pulmoual- aiteiie gleichen Schritt hält. Die oberflächlichen Zweige der Pulmonal- vene entspringen aus den Alveolen, die den Grund der Alveolargänge, na-