506 Ovarien. zellen umgreift. Doch findet man noch beim 2y2jährigen Blinde Follikel in trauben- förmigen Gruppen (Pig. 388). Die die Eizelle umgebenden Zellen sind kleiner, als die Zellen des Ovarial-Epithelium, und diesen Umstand meint Waldeyer, da die anatomische Continuität nicht zu bezweifeln sei. nur so erklären zu können, dass die Zellen, indem sie sich durch Theilung vervielfältigen, anfangs kleinere Theilproducte liefern. Direct vermochte er aber Tbeilungsvorgänge der Epithel- zellen, wenn auch häufig eiugeschuiu-te und doppelte Kerne vorkamen, nicht zu con- statiren und ebenso wenig sind ihm die Theilungen der Eizellen in den Schläuchen begegnet, welche Pflüger beobachtet haben wollte. Nach Waldeyer fiuden Einsenkungen des Epithelium zum Behufe der Neu- bildung von Eiern und Follikel nach dem 2. bis 3. Lebensjahre nicht mehr Statt; Koster dagegen (Nederlandsch Archief voor Genees- en Natuurkunde Y, 256. 1870) behauptet, dass sie, wenn auch nur ausnahmsweise, noch in späteren Jahren sich ereignen, und auch Gerlach (Verhandl. der Erlanger physikalisch - medicin. Societät 1870) hält die Annahme, dass in den Ovarien erwachsener Frauen neue Eier entstehen, für unabweisbar, und beruft sich auf einen Fall, wo bei einer 18jährigen menstruirten Selbstmörderin die centrale Partie des Ovarium gar keine und die Bindenschichte nur ganz vereinzelte kleine Eizellen in den ersten Ent- wickelungsstadien enthielt. Der weitere Fortschritt der Entwickelung besteht zunächst in einer Ausdehnung des Eies und des Follikels, wobei indess die Zellen des letzteren nur an Zahl, nicht an Grösse zunehmen (Fig. 386). Zwischen der Innen- fläche dieser Zellen und dem Dotter entsteht die äussere Eischalenhaut, das Chorion1), als eine glasartige, allmälig an Mächtigkeit zunehmende Mem- bran. Aussen um die Zellen der Follikelwand ordnen sich die Fasern und Faserzellen des Stroma zu concentrischen, im Durchschnitte ringförmigen Zügen. Follikel dieser Art, von im Mittel 0,07 Mm. Durchmesser, kommen immer nur vereinzelt und in tieferen Lagen des Stroma vor. Diese Tliat.sache erklärt Sehrön (Ztsclir. für wissensch. Zool. XII, 409. 1863) durch ein Wandern der Follikel (Corticalzellen) nach innen; er nimmt an, dass die Zellen, indem sie sich vergrössern, von jüngeren, an der Oberfläche neu erzeugten, nach innen gedrängt würden. Es sind aber noch andere Deutungen des Vorgangs möglich; es könnte das Ovarium im Ganzen durch Ansatz neuer Substanz unter der Oberfläche wachsen, die Schichte mit den reiferen Eiern also in einem früheren Zeitraum äusserste Bindenschichte gewesen sein. Auch die Yermuthung ist für jetzt nicht abzuweisen, dass die Follikel der verschiedenen Schichten gleichzeitigen Ursprungs , aber nur die tieferen einer Weiterentwickelung fähig seien. Bei dem neugebornen Mädchen fand ich keinen Grössenunterschied zwischen oberflächlich und tiefer gelegenen Follikeln. Zuerst erreicht das Ei seine definitive Grösse und Form. Es hat als- dann etwas über 0,2 Mm. Durchmesser; das Chorion (Fig. 3ö9, 4) ist 0,01 Mm. mächtig; der Durchmesser des Keimbläschens (1) beträgt 0,045, des Keim- flecks (2) 0,007 Mm. Den Raum zwischen dem excentrischen Keimbläschen und dem Chorion füllt ein deutlich gelber grobkörniger Dotter aus (3). Indessen geht auch der Follikel seiner Reife entgegen. Die anfänglich einfache Zellenlage vervielfältigt sich und hebt sich theilweise von dem Ei ab, indem sich innerhalb der Zellenschichten, die das Ei bedecken, ein Spalt (Fig. 389 A, 6) erzeugt, der sich allmälig vergrössert und mit eiweiss- haltiger Flüssigkeit2) erfüllt. In demMaasse wie der Follikel wächst, dehnt 1) Zona pellucida. Oolemma pellucidum Krause. Membrana vitellina. Dotterhaut. 2) Liquor folliculi.