450 Vestibül um vaginae. einer Hautfalte, welche den hinteren Winkel der Rima pudendi oder die vordere Begrenzung des Perineum gegen die Urogenitalöffnung bildet. Diese Hautfalte, JSraviculal) (Fig. 342, 343), erhält, wenn sie durch kräf- tiges Auseinanderziehen der Labia gespannt wird, einen scharfen, dünnen, vorwärts concaven Rand;- sie ist deshalb dem Einreissen bei der Geburt aus- gesetzt. Ihre aufwärts gekehrte Fläche beugt um in die hintere Wand des Vestibulura und bildet mit derselben eine seichte Grube, Fossa Vlavicularis2) (Fig. 313), deren krankhafte Zustände sich bei flüchtiger Untersuchung leicht dem Blick entziehen. In seltenen Fällen erstrecken sich die Labia, wie heim Fötus, über die Rima pudendi hinaus gegen die Afteröffnung. Zuweilen Fig. 342. fügt sich zwischen die hinteren Enden der La- bia ein starker medianer Wulst, eine Raphe des Perineum, die auf die hintere Sjütze der Rima pudendi trifft. Zn den Varietäten der hinteren Commissur gehört ferner ein gerunzelter Haut- saum, der innerhalb der Labia pudendi den hin- teren iTheil] der Spalte umfasst, entweder';eine Fortsetzung der Nym- phen, oder eine'selbstän- dige, über dem hinteren Ende der Nymphen an der innernFläche der La- bia entspringende Falte. An der vorderen Com- missur beginnt die Decke des Vestibulum, welche bei aufrecht stehendem Körper in einer nahezu horizontalen oder nur wenig an- oder absteigenden Ebene liegt, die mit einer die Ränder der Labia pudendi berührenden Ebene unter einem spitzen Winkel zusammenstösst. Von derselben ragt in geringer Entfernung (15 bis 20 Mm.) hinter der vorderen Commissur die Clitoris3) herab (Fig. 342, 343), ein von den Seiten Vestibulum vaginae, durch Auseinanderziehen der Labia pudendi geöffnet. Pc Praeputium clitoridis. Fc Frenu- lum clitoridis. N Nymphe. Ou Orificium uretrae. Cva Columna vaginae ant. H Hymen. * Ausmündung der Cowper’schen Drüse. ** Hintere Wand des Vestibulum. *** Lacunen in der Umgebung des Orificium uretrae. *) Frenulum labiorum pudendi aut. Ich gebe dem mehr obsoleten Namen den Vor- zug , weil mit dem Worte Frenulum sonst nur Hautfalten bezeichnet werden , welche in der Medianebene liegen. 2) Scaphula. Fourchette der franz. Autoren. s) Membrum muliebre. Coles femininus. Fymphn. Kitzler. Man versteht aber unter Clitoris und all diesen Synonymen nicht allein die im Vestibulum vaginae sichtbare Her- vorragung, sondern auch die unter der Haut verborgenen cavernösen Körper, deren Spitzen in jener Hervorragung zusammentretten. Die letztere wird insbesondere als Glans clitoridis, der vordere Rand derselben als Dorsum glandis clit. beschrieben.