842 Ductus cochlearis. Zellen (Fig. 635,3); mit dem äusseren Rande der Platten, sowie mit einem cylindrischen Stift (Fig. 637 A ff), welcher aus dem oberen Rande des Ge- lenkendes des äusseren Stäbchens nach aussen vorspringt, steht die später Fig. 637 *). A B A Aeusseres und inneres Stäbchen in Verbindung, Profilansicht. B Membrana basila- ris (b) mit den terminalen Nervenbündeln («) und den inneren und äusseren Stäbchen (iu. e). 1 Innere, 2 äussere Bodenzelle. 4'Anheftungen der Deckzellen. ** Epithelium. zu beschreibende Membrana reticularis (Fig. 637 B r) iu Verbindung. Ich sagte, dass es von der Lage des Präparats abhänge, ob die Plättchenreihe einfach oder doppelt erscheine. Stellt die Platte sich schräg, mit deirf in- neren Rande aufwärts, so verdecken die inneren Gelenkenden die äusseren. Aus diesem Grunde ist die einfach erscheinende Plättchenreihe (Fig. 635) stets dunkler als die doppelte (Fig. 642). Hensen steht allein mit der Behauptung, dass die innere Platte beim Men- schen stark geneigt, mit dem äusseren Bande aufwärts gerichtet sei. / Der zweite der oben aufgezählten Bestandtheile des akustischen End- apparats, die durchbrochene Membran, Lamina reticularis cochleae Kolli- ker 1), entspringt an dem Gelenk der Stäbchen und erstreckt sich, der 1) Kölliker versteht diesen Namen in einem weiteren und einem engeren Sinne, im weiteren Sinne umfasst er, nebst der eigentlichen Lamina reticularis, die Reihe vierseiti- ger Platten, unter welchen die inneren und äusseren Stäbchen zusammenstossen. Nachdem diese Platten sich als obere Endflächen der Gelenkenden der inneren Stäbchen erwiesen ha- ben (als welche sie oben bereits beschrieben wurden), ist es unstatthaft, sie zugleich der Membrana reticularis zuzurechnen und als Theil derselben mit einem zweiten Namen zu versehen. Diesen Fehler begeht auch Deiters, wenn er an die Stelle der Kölliker’schen Bezeichnung eine neue setzen zu müssen glaubt, und an seiner Lamina velamentosa eine innere Abtheilung (Pars anterior s. membranosa) und eine äussere (Pars posterior s. reti- cularis s. reticulum) unterscheidet. Nach seinem eigenen Bekenntniss ist die innere Ab- theilung mit den oberen Endflächen der inneren Stäbchen identisch. Eine eigenthümliche Ansicht stellt Reichert (Berl. Monatsber. a. a. 0.) von der Lage und Eintheilung der Membrana reticularis auf. Er unterscheidet eine mittlere, der Firste des Stäbchendaches entsprechende, epithelfreie Zone und zu deren beiden Seiten eine von Epithelium bedeckte Zone auf den Abhängen des Daches. Die mittlere Zone zerfällt in einen mittleren, häuti- gen Theil (Pars membranosa Deiters) und die zu beiden Seiten desselben gelegenen ge- fensterten Zonen (Z. fenestrata int. und ext. R.). Die schmalen Brücken, welche die Ocfl- nungen der Zona fenestrata ext. von einander trennen, sind die Stäbe der Lamina reticula- ris, "welche Deiters von den Gelenkenden der Stäbchen ausgehen lässt. An dem Epithel tragenden Theil der Membrana reticularis werden ebenfalls zwei Abtheilungen unterschie- den, eine, der Mitte nähere , reticulirte und eine glatte, welche einerseits an den Limbus *) Nach Deiters, Unters, über die Lamina spiralis membranacca Fig. 9, Fig. 12 b.