333 Nieren. lullten möchte, weil die Faserung häufig einen im Verhältniss zu den Ca- nülehen ringförmigen Verlauf hat. In der Rindensubstauz greifen Canäl- chen und Gefässe so in einander ein, dass nur noch von einer verbinden- den, nicht mehr von einer Zwischensubstanz die Rede sein kann. Eigent- liches Bindegewebe findet sich in Rinde und Mark nur in der nächsten Umgebung der Gefässe. Als einen Bestandtheil der Gefässe betrachte ich auch die mitunter sehr ansehnlichen (bis 0,2ram langen) Muskelfaserzellen, die man aus zerzupfter Nierensubstanz einzeln und bündel - oder membran- artig zusammenhängend gewinntJ). In der Marksubstanz umgeben sie scheidenartig und longitudinal verlaufend in einfachen oder mehrfachen Schichten die den Capillarien zunächst stehenden, den Harncanälchen pa- rallelen Gefässe; in der Rindensubstanz ist ihre Anordnung schwerer zu verfolgen. Stärkere Gefässstämmchen weichen in ihrem Bau von den ent- sprechenden Gefässen anderer Organe nicht ab und besitzen also auch, na- mentlich die arteriellen, ringförmig angeordnete Muskelfasern. Das Gewicht der Niere des Neugeborenen beträgt nach Perl (Archiv für pathol. Anat. und Phys. LVI, 305. 1872) 10 Grm., im 7. Monat nach der Geburt durchschnittlich 22 Grm. Die Art, wie die Vergrösserung des Organs zu Stande kommt, haben Harting und Perl untersucht, mit diametral entgegengesetzten Resultaten. Wie Harting fand (Recliercbes micromätr. Utrecht 1845, p. 82), wächst der Durchmesser der Harncanälchen nach der Geburt um mehr als das Drei- fache (0,0097 bis 0,0234 Mm. beim Neugeborenen, 0,0345 bis 0,0845 Mm. beim Er- wachsenen). Da der Durchmesser der ganzen Niere sich in dieser Zeit nur ver- doppelt, so schliesst Harting, dass die Zahl der Nierencanälchen sich nicht ver- mehrt haben könne. Dagegen behauptet Perl, dass keine Art von Harncanälchen bei dem physiologischen Wachsthum der Niere an Kaliber zunehme, demnach die Zahl der Canälchen sich vermehren müsse. Bezüglich der Grösse der in den Ca- nälchen enthaltenen Zellen stimmen beide Beobachter darin überein, dass sie beim Erwachsenen und beim Kinde ziemlich dieselbe sei. Die Theilungen der Sammel- röhren sind beim Kinde nicht auf die Papille beschränkt, sondern gehen bis an die Rinde heran und es scheint demnach das Wachsen der Marksubstanz in einem Ausziehen des Theils der Canälchen zu bestehen, der sich zwischen den ersten Theilungen in der Papille und den zweiten in den Pyramidenfortsätzen befindet (Schweigger-S eidel). In den Pyramidenfortsätzen der Rindensubstanz schwankt der Durchmesser der Canälcheu beim Kinde in viel weiteren Grenzen als beim Er- wachsenen, dort zwischen 0,008 und 0,05 Mm., hier zwischen 0,04 und 0,08 Mm. Constant liegen beim Kinde die feinsten Canälchen in der Axe und es folgen nach aussen suceessiv stärkere und stärkere (Fig. 229). Die Glomeruli sind ebenfalls beim Kinde kleiner und, wie Huschke meint, relativ zahlreicher. Ueber den Antlieil, den die einzelnen Abtheilungen der Harncanälchen an der Physioi. Be- Harnsecretion nehmen, lassen sich zur Zeit nur Vermuthungen aufstellen. Dass molk' er verschieden sei, darauf deuten Veränderungen des Inhalts und der Wand, welche auf die eine oder andere Art der Canälchen sich beschränken und als pa- thologische betrachtet werden müssen, wie gewöhnlich auch manche derselben sich ereignen mögen. Der sogenannte Harnsäure - Infaret der Säuglinge, der hochgelbe Niederschlag, der auf Längsschnitten der Pyramiden in Form von Streifen er- scheint und aus den Poren der Papillen pulverförmig hervordringt, ist lediglich U Um ihre Beziehung zu den Gefässen der Niere kennen zu lernen, muss man feine, dem Laufe der Harncanälchen parallele Durchschnitte injicirter Marksubstanz untersuchen: an solchen Schnitten ragen zufällig hier und da Gelasse, durch die Injection kenntlich, über den Schnittrand hervor und auf diesen die Fragmente der longitudinalen Muskel- faserschichte.