324 Nieren. eingebettet sind, wird durch Injections- wie Macerationspräparate bezeugt. Auf der anderen Seite spricht die Gleich mässigkeit des Epithels dafür, dass Fig. 244. die eigentlichen Rindenca- nälcheu mit den schleifen- förmigen Canälehen der Marksubstanz Zusammenbau - gen; aus dem Mangel der Anastomosen und Verästelun- gen im Gebiete der eigent- lichen Rindencanälchen ist zu erscbliessen, dass jedes derselben, während es in seinem angeschwollenen blin- den Ende, der sogenannten Kapsel, einen Glomerulus birgt, abwärts in je einen Schenkel der schleifenförmi- gen Canälehen sich fortsetzt; die Verjüngung der Canäl- clien au der Grenze der Rin- den - und Marksubstanz und die Abänderung des geschlän- gelten Verlaufs in den gera- den ist an Macerationsprä- paraten leicht zu constatiren. Dem aufwärts umbiegenden Schenkel des schleifenförmi- gen Canälchens bleibt, um die Verbindung mit dem Sammelrohr herzustellen, nichts übrig,als in das Schalt- stück einzumünden und in der That sind Schaltstücke, einerseits in helle Verbin- dungscanälchen, andererseits in körnige Canälehen auslau- Zu Fig. 244. Schema des Verlaufs der Harn- canälchen in der menschlichen Niere. 1 Kapsel des Glomerulus. 2 Rinden- . canälehen. 3 Absteigender Schenkel des schleifenförmigen Canälehen. 3' Isthmus desselben im oberen Theil der Pyramide. 3'' Derselbe in der Papille. 4 Aufsteigender Schenkel des schleifenförmigen Ca- nälehen. 5 Schaltstück. 6 Verbin- dungscanälclien. 7 Sammelrohr.