Uterus. 481 Fis. 370. Querschnitt des Halses des Uterus. * Peritonealbekleidung. Fig. 371. des Körpers des Uterus durch das eigentümliche Ansehen der inneren Ober- fläche ab, welche hier glatt oder fein punktirt, dort auf zierliche Weise ge- faltet und durchbrochen erscheint. Die falten - oder vielmehr, da sie sich nicht verstreichen lassen, kammförmigen Vorsprünge der Schleimhaut der Cervicalportion gehen von verticalen Wülsten aus, von denen der eine in der vorderen, der andere in der hinteren Wand, der eine rechts, der an- dere links neben der Mittellinie liegt, so dass, wenn die Höhle geschlossen ist, beide Wülste in einander greifen und die Höhle auf dem Horizontalschnitt die Gestalt eines liegenden S (co) erhält (Fig. 370). Zu diesen Wülsten ver- halten sich die Kämme wie Aeste zum Stamme: die unteren wenden sich unter fast rechtem Winkel seitwärts, die obe- ren unter spitzem Winkel mehr und mehr aufwärts, bis sie zuletzt dem Stamme parallel zu stehen kommen (Fig. 371). Auf die baum- förmige Anordnung bezieht sich der Name Plicae pälmatae1), der dieser Partie der Uterinschleimhaut ertheilt worden ist. Der Stamm ist eine stumpfe Erhabenheit, die Zweige, in die er sich spaltet, haben scharfe, mitunter fein gekerbte Rändei'. Der freie Rand der queren Kämme ist abwärts gerichtet, aus- geschnitten , der freie Rand der mehr verticalen Kämme ist convex und springt in die Uterinhöhle vor. Häufig theilt sich ein Kamm, um mit dem nächsten zu anastomosiren; in den seitlichen Ecken der Höhle der Cervicalportion, in welchen deren vor- dere und hintere Wand zusammenstossen, verschrän- ken sich die Kämme beider Wände; gegen das Ost. irter. ext. werden sie feiner und verbinden sich netz- oder gitterförmig. Die Höhe der Kämme beträgt durchschnittlich etwa 2 Mm.; die Zahl der queren steht im umgekehrten Verhältniss zu ihrer Höhe. In den Zwischenräumen der Vorsprünge und unter den freien Rändern der queren Kämme ver- steckt liegen, den letzteren parallel, ein- oder mehr- fache Reihen feiner, runder oder etwas verzogener Oeffnungen, die meist nur durch schmale Brücken von einander geschieden sind. Die grosse Mehrzahl dieser Oeffnungen hat 0,3 bis 0,4 Mm. im Durch- messer; hier und da kommen grössere vor, die aber in der Tiefe durch eine Scheidewand getheilt zu sein pflegen. Sie führen theils in einfache blinde Buchten, welche nicht viel weiter sind, als der Eingang, und deren Tiefe ungefähr der Mächtigkeit der Plicae palmatae des Cervicaltheils des Ute- rus. 1) Palmae plicatae. liugae, penniformes. Arbor vitae. Lyra. Henle, Anatomie. Bd. II. Hl