Zungenmuskeln. 109 Die Fortsetzungen und Ursprünge der beschriebenen Muskeln bilden Muskeln im 1 ° Innern der im compacten Tlieil der Zunge ein dichtes Geflecht, dessen Fäden einander Zunge, rechtwinklig kreuzen. Von den Fäden unserer gewebten Zeuge unterschei- den sich diese Fäden des Muskelgewebes, ausser durch die ungleichmässige Stärke, durch ihre Tkeilnngen und Anastomosen, wodurch das Fadennetz auch nach der dritten Dimension Ausdehnung und Zusammenhang gewinnt. Im Inneren der Zunge kreuzen sich die Fäden in verticaler, d. h. gegen die Oberfläche der Zunge senkrechter und in transversaler Richtung; in der Nähe der Oberfläche untermischen sich die gegen die letzteren aufsteigenden Faserzüge mit sagittalen. So zeigt also jeder Durchschnitt überall nur zwei einander rechtwinklig kreuzende Fasersysteme: aber wenn auf einem Frontaldurchschnitte der Zunge die Fasern des Kerns sich in der Ebene des Durchschnitts strohmattenartig durchflechten, so trifft man dagegen in der Rinde die Längsdurchschnitte der Bündel von Querdurchschnitten durchsetzt (Fig. 61); umgekehrt zeigen Sagittalschnitte aus dem mittleren Theil der Zunge im Inneren Quer- und Längsschnitte der Muskelbündel Fig. 61. Frontalschnitt der Zunge eines Fötus, dicht hinter der Insertion des Frenu- lum linguae. * Septum linguae. mit einander wechselnd (Fig. 59) und in der Peripherie rechtwinklig ge- kreuzte Längsschnitte. Längs dem eigentlichen Zungenrücken sind die zur Oberfläche senkrecht gestellten und also auf dem Frontalschnitt longitudi- nal durchschnittenen Fasern verticale; an den Seitenrändern der Zunce dagegen erfüllen die transversalen Fasern diese Bedingungen; so setzen sich also auf einem Frontalschnitt der. Zunge längs dem Rücken die verticalen, längs den Seitenrändern die transversalen Fasern aus dem Geflecht im In- neren bis zur Oberfläche fort, um überall gleichmässig von den Querschnit- ten sagittaler I'asern durchzogen zu werden; beim Uebergang vom Rücken auf den Seitenrand aber gehen auch die verticalen Fasern allmälig in transversale über, indem die seitlichsten verticalen sich seitwärts, die ober- sten transversalen sich aufwärts beugen. In der vordersten Spitze der Zunge fehlen die verticalen Fasern und die Kreuzung findet zwischen traus-