Bauchhöhle. 920 Eine die tiefsten Punkte der Ränder der zehnten Rippe, die andere die höch- sten Punkte der Darnfbeinkämme beider Seiten mit einander verbindet ’), wird die Bauchregion in drei Gürtel, in die Begiones epigastrica, mesogastricn'2) und hypogastrica (Ober-, Mittel- und Unterbauchgegend), abgetheilt. Zwei verticale Linien, von den vorderen Enden der neunten oder zehnten Rippen beider Seiten abwärts oder von der Mitte des Arcus cruralis jederseits auf- wärts gezogen 3), theilen jeden der drei genannten Gürtel in je eine mittlere, uupaare und zwei symmetrische seitliche Regionen (Fig. 688). Das mittlere Feld der oberen Zone ist die epigastrisch e Region im engeren Sinne, die sich auf- wärts vor dem Proc. xiphoideus zur Magengrube4) zuspitzt. Das mittlere Feld der mittleren Zone wird Regio umbilicalis, Nabelgegend •'), genannt; der Nabel, den es einschliesst, liegt näher dem unteren Rande desselben, als dem oberen. Das Mittelfeld der hypogastrischen Zone, abwärts zugespitzt, ist die Begio piibis fi), und seine untere Spitze der Mons vcncris'). Die seit- lichen Felder der obersten Zone führen den Namen Begiones liypochondriacae, Hypochondrien8); die seitlichen Felder der mittleren Zone heigsen Begiones lumbales, Weichen9); sie ziehen sich zwischen Thorax und Becken zur Rückseite des Rumpfes herum; der hintere Theil der Region wird, wiewohl nicht ganz mit Recht, als Bcgio renalis bezeichnet. Die seitliche Region der hypogastrischen Zone ist die Bcgio inguinalis, Leistengegend 1(l). Die zuverlässigsten Angaben über die Anordnung des Inhaltes der Bauchhöhle der Leiche verdanken wir der von Pirogoff u) geübten Methode, wonach hartgefrorene Körper, ähnlich wie Blöcke zu Sculpturwerken, mit Hammer und Meissei bearbeitet und so die Grenzen der einzelnen Organe freigelegt wurden, hier und da mit Erhaltung von Theilen des Skeletts, die zur Orientirung dienten. Pirogoff’s zahlreiche Abbildungen lllustnren aber nur die allgemeine Erfahrung, dass mit dem Wechsel der Füllung und Lage der hohlen Bauclieingeweide auch die soliden und straffer befestigten mehr oder minder merkliche Ortsveränderungen erleiden. Und so haben unsere Ortsbestimmungen nur auf ungefähre Geltung Anspruch und man begreift, wie es streitig werden kann, welche der möglichen Lagen eines Organs für die regelmässige genommen werden soll. Eine normale Leber füllt bei mittlerem Stande des Zwerchfells das rechte Ilypochondrium, zieht mit ihrem scharfen Rande schräg aufwärts durch die epigastrische Region und kann sich, je nach der wechselnden Grösse des linken Lappens, dicht unter dem Zwerchfell und also innerhalb des Brust- korbs noch eine Strecke weit in das linke Hypochondrium ausdehnen. Uebri<rens hat auf die Lage des linken Leberlappens auch das Volumen des Magens Einfluss. Die Gallenblase entspricht mit ihrem Grunde ungefähr U Hyrtl und Langer ziehen die obere Linie durch die Spitzen die untere von einer Spina iliaca ant. sup. zur anderen. 2) Regio 3).Hyrtl benutzt statt derselben zwei abwärts divergirende Lxneae. das Sternoclaviculargelenk mit der Spina iliaca ant. sup. verbinden. biculus cordis. Fovea cardiaca. Präcordialgegend. e) Von Hyrtl und infra-umbilicalis getheilt. «) Regio hgpogastnea Luschka. Französischen Penil. 8) Rippenweichen. fl) Regiones lUacae L nah, laterales. Dannweichen. Französisch: flaues. ) Regio du,ca ü. Fase, III. 13. der zwölften Rippen, umbilicalis Luschka. clavi-coxales, welche ') Herzgrube. Scro- in eine Regio supra- 7) Beim Manne im usclika. R. abdotni- R ich et. 11) A. a.