Vestibulum. 793 wird so vollständig und glatt durch die Basis des Steigbügels verschlossen, dass die innere Oberfläche der Wand durchaus eben erscheint. An der medialen Wand fallen, dem vorderen und oberen Rande zunächst, zwei flache, durch eine niedere, verticale Firste geschiedene Vertiefungen auf, der Recessus Sphaericus (Fig. 598 x) und der Recessus ellipticus2). Der Recessus. Fig. 598. Durchschnitt der rechten Schläfenpyramide durch die Höhle des Vestibulum, parallel der lateralen Wand des letzteren; mediale Schnittfläche, vc Gemeinsame Mündung der ver- ticalen Bogengänge. vna Ampulläre Mündung des vorderen verticalen Bogengangs, f Durchschnitt des Canälchens, welches den Zweig des N. vestibularis zur Pyramis vesti- buli führt. Cf Durchschnitt des Can. facialis. Ctt Can. tensoris tympani. Sv Scala vestibuli. Ls Lamina spiralis. St Scala tympani. Ac Innere Mündung des Aquaeductus cochleae. Cs Crista semilunaris. Fj Fossa jugularis. vpa Ampulläre Mündung des hin- teren verticalen Bogengangs, vp, vp Durchschnitte dieses Bogengangs, hp Hintere Mün- dung des horizontalen Bogengangs. Recessus sphaericus, die vorderste der beiden Gruben, ist schärfer begrenzt und scheint tiefer als die hinterste, weil sie zum Theil in den ausgerunde- ten Winkel fällt, der die vorderen Ränder der medialen und lateralen Wand verbindet und weil die zwischen beiden Recessus aufsteigende Firste, die Crista Vestibulia), sich mit ihrem oberen Ende tim den oberen Rand des Recessus sphaericus vor- und lateralwärts herumhiegt. Die Crista nimmt hierbei zugleich an Höhe zu und läuft, fast schon auf der lateralen Wand, über dem Vorhofsfenster, in eine mehr oder minder scharfe Spitze, Pyramis vestibuli4), aus. Unten spaltet sich die Crista vestibuli in zwei schwache Firsten, eine vordere, welche den unteren Rand des Recessus sphaericus umkreist, und eine hintere, welche gegen die arapullare Mündung des ver- ticalen hinteren Bogengangs (vpa) zieht. Beide Firsten scliliessen den Recessus Cochlcaris Reichert''’) ein. Der Recessus ellipticus erhält eine Art von hinterer Begrenzung durch eine seichte Furche, Sinus Sulciformis ’) Fossa s. cavitas hemisphaenca s. orbicularh s. subrotunda s. rotunda. -) Fossa s. cavitas hemielUptiea s. scmielliptica s. ovalis s. scmiovalis s. orbicvlaris. Sinus scmiovalis Morgagni. J) Crista pyramidalis. Spina vestibuli. *) Eminentia pyramidalis. 6) Beitrag zur feineren Anatomie der Gehörschnecke. Berlin, 1864, S. 27.