ruuica va- L^iu. propria. Samenstrang. bindegewebige Umhüllung des Samenstrangs (6,6). Wenn Ausführungsgang um Gebisse an den iestikel und die Epididymis herantreten, folgt ihnen ein Theil der Muskelfasern; senkt sich mit den Gefässen in die Epididymis ein aui dem hinteren Rande der Albuginea des Testikels die oben (S. 367) erwähnte Auflagerung. Zum grösseren Theil aber strahlen die Fasern Fig. 338. Querschnitt des gekochten Samenstrangs, etwa in der Mitte seiner Höhe, sämmt- liche Elemente desselben im Querschnitt. 1 Vas deferens, Lumen. 2 Propria. 3 Innere Längsfaserschichte. 4 Aeussere Längsfaserschichte. 5, 6 Bündel des M. cremaster int. 7 Art. spermatica. 8 Kleinere Arterienzweige. 9 Venenäste. 10, 11 Nervenzweige. 12 Fett. des M. cremaster int. in das Bindegewebe aus, welches zunächst über dem parietalen Blatte der Tunica vaginalis propria sich verbreitet, und so stellen sie, gleich der Ausstrahlung des Cremaster ext. mit elastischen und Binde- gewebsfasern gemischt, die innere Schichte der Tunica vaginalis comm. dar1 2). Die Tun. vaginalis propria-) wurde, so weit sie als viscerales Blatt3) den Testikel nebst Epididymis überzieht und mit deren Albuginea verwächst, schon oben beschrieben. Das parietale Blatt derselben, welches sich längs J) Kölliker (Mikrosk. Anat. II, 403) beschrieb diese Schichte als innere Muskelhaut des Hoden, sah auch einige ihrer Muskelbündel in den Samenstrang hinaufragen, konnte sie aber nicht weiter als etwa 2,6 Cm. über das obere Ende des Testikels verfolgen. Seine Vermuthung, dass diese Haut eine weitere Entwickelung des Gubernaculum testis sei, ge- winnt dadurch, dass sie sich als eine Expansion der im Samenstrang verlaufenden glat- ten Muskelbündel erweist, noch an Wahrscheinlichkeit. 2) Tunica vaginalis Cr uv. 3) Adnata aut.