70G Krystalllinse. löst sie sich, ohne zu gelatiniren (Strahl, J. Arnold1); durch concentrirte Säuren wird sie rasch zerstört. Ihre vordere Wand ist fast doppelt so mäcli- Fig. 540. tig , als die hintere, jene 0,011, diese 0,005 bis 0,007 Mm. stark. Valentin (R. Wagner’s Hand- wörterbuch I, 663), Mensonides (Nederlandscli Lancet. 2. Ser. IV, 699. 1849) xind J. Arnold (a. a. O.) finden an optischen und wirklichen Durchschnitten der Linsenkapsel eine der Oberfläche parallele Strei- fung, von welcher K öl liker (Mikro- skop. Anat. II, 706) bemerkt, dass sie nach Einwirkung von Säuren und Alkalien deutlicher hervortrete und, wie an der hinteren Basalmem- bran der Cornea, eine Schichtung anzudeuten scheine. Robinski (Arch. für Anat. 1872, S. 200) spricht von „verschiedenartigen Streifungen und bezweifelt, dass dieselben auf einen lamellösen Bau der Kapsel deuten. Die innere Fläche der vor- deren Kapselwand ist bedeckt von einer einfachen Lage regel- mässig sechsseitiger, platter Zel- len mit kreisrundem Kern und deutlichem Kernkörperchen (Fig. 540, 1), die man ebensowohl als Epithelium der Kapsel, wie als 1 äusserste Schichte der Linse auf- Randtheil der vorderen Wand der Linsenkapsel, fassen kann. Hosch2)I sah vom 1 Epithelium. 2 Abdrücke der Grenzen der Rande der isohrten Zellen leine, Epithelialzellen, welche der Linsensubstanz ge- mitunter getheilte Fortsätze ausgehen. Der Durchmesser der Zellen beträgt 0,020, der Kerne 0,013 Mm. Zieht man die vordere Wand der Kapsel von der Linse ab, so folgt der Kapsel in der Regel die Zellenlage allein, zuweilen aber auch ein Theil der nächsten Schichte der Linsensubstanz. In der Nähe des Randes bleibt die Zellenlage gewöhnlich mit der eigentlichen Linse in Zusammenhang und auf der inneren Fläche der Kapselwand findet sich nur ein Abdruck der Zwischenräume der Zellen (Fig. 540, 2). Die Ur- sache dieser Erscheinung liegt darin, dass die Zellen gegen den Rand all- mälig an Höhe zu»ehmen und schliesslich in Fasern übergehen, die mit der übrigen Fasersubstanz der Linse fest verbunden sind (Fig. 541). . Daraus ergiebt sich zugleich die Art, wie die Linse nach der Geburt in die Breite wächst, durch Anlagerung von Fasern, welche sich aus den epithelialen Zel- len der Aequatorialgegend hervorbilden. 'ij Handb. der Ophthalm. 1, 289. 2) Arch. f. Ophthalra. Bd. XX, Abth. I, S. 83. 1374. folgt sind. 3 Structurlose Membran. 4 Inser- tion der Fasern der Zonula, deren freier Theil sich in Querfalten gelegt hat.