•i. Gl. ]>ha- 4. Glandulae pharyngeae, Schlunddrüsen (Fig. 100, 6). In der hinte- ryngeae. 5. 01. lin- guales. 148 Gland. pharyngeae, linguales. über die obere Fläche des weichen Gaumens erstrecken und in bogenförmi- gen, den Bündeln des M. palatopharyngeus parallelen Reihen abwärts mit den verticalen Drüsenreihen der hinteren Wand des Pharynx convergiren (Fig. 100, 7). Die oberen Gaumendrüsen erreichen ihre grösste Mächtigkeit in der Uvula; die zahlreichen, den M. palatostaphylinus umgebenden Drüsen münden fast sämmtlich auf der hinteren Fläche der Uvula. Zu d eil Gaumendrüsen zählt man auch die spärlichen Schleimdrüsen, welche, über die Gaumenbogen und die Umgebung der Tonsillen zerstreut, nach vorn, hinter dem letzten Backzahn des Oberkiefers, zu den Wangen- drüsen, nach unten zu den Drüsen der Zungenwurzel, nach hinten zu den Drüsen des Pharynx den Uebergang vermitteln. ren Wand des Pharynx; den Choanen gegenüber bilden sie eine wenig mäch- tige, aber continuirliche Lage; weiter abwärts werden sie spärlich und sehr klein. Die stärksten Drüsen im oberen Theil des Pharynx haben kaum mehr als 2,nm im Durchmesser, im unteren Theile kommen Drüsen von 0,3mm Durchmesser vor. 5. Glandulae linguales, Zungendrüsen. Sie lassen sich eintheilen in Drüsen des Randes und des Rückens der Zunge. Die Drüsen des Zungen- randes *) erstrecken sich von der Spitze zur Basis der Zunge in einer unterbrochenen Reihe, die meistens in drei Grujipen zerfällt. Die vor- derste Gruppe 2), die beständigste und grösste, liegt zwischen dem M. genio- glossus und den vereinigten vorderen Enden der Mm. styloglossus und lingua- lis unter dem M. transversus linguae, von einzelnen Bündeln des letzteren durchsetzt, und erstreckt sich vom vorderen Ende des Ansatzes des Zun- genbändchens etwa 20mm weit rückwärts (Fig. 98, 2). Ihre feinen Ausfüh- rungsgänge, vier bis fünf an der Zahl, dringen zwischen Bündeln der Mm. styloglossus und lingualis zur unteren Fläche der Zungenspitze und münden hier längs einem niederen, ausgelranzten, lateralrückwärts verlaufenden Schleimhantsaum :!), dessen vorderes Ende mit dem Ansatz des Zungenbänd- chens zusammenstösst, indess das hintere Ende sich in der Schleimhaut des Bodens der Mundhöhle verliert4). Die mittlere Gruppe liegt lateralwärts neben dem M. styloglossus, dem hinteren Ende der vorderen Zungenrand- drüse gegenüber; die hinterste Gruppe (Fig. 100, 3) nimmt den Winkel ein, welchen der M. styloglossus mit den aus der Zunge in den Pharynx ausstrah- lenden Fasern einschliesst. Die hintere Gruppe ist beständiger und in der Regel grösser, als die mittlere, doch bestehen beide nur aus einigen wenigen Drüsen, die, je nach ihrem Volumen, entweder unter dem Rande des M. stylo- glossus versteckt oder au dessen äusserer Fläche fest angeheftet sind. Die Mündungen finden sich dicht am Zungenrande; doch kommen nicht selten 0 Glandulae iniramusculares linguae Tigri (Annal. univers. 1847, p. 132). 2) Gland. linguales Blandin (Anat. topograph. Paris 1834, p. 175). Drüse der Zungenspitze Nuh.ii| (lieber eine Drüse im Innern der Zungenspitze, Mannh. 1845). Blandin’sche oder j Nuhn’sehe Drüse aut. 3) Plica fimbriata Nuhn. 4) Es verdient Erwähnung, dass diese Drüse, nach Nuhn’s Untersuchungen, ausser dem Menschen, nur noch dem Drang,I sonst keinem Säugethiere zukommt.