752 Ohrknorpel. erheben, wird die vordere Tragus (Fig. 572 !), die hintere Antitragusl) 2) genannt. Fig. 572, Profil des Schädels mit dem Ohrknorpel, der rinnenförmige Knorpel des äusseren Gehörgangs (CM) entfaltet und abwärts gezogen. 1 Meat. audit. ext. 2 Tuber- culum articulare des Schläfenbeins. 3 Proc. mastoideus. + Durchschnittfläche des Jochbogens. //Helix. Ah Anthelix. Ft Fossa triangularis. S Scapha. Fc Fossa conchae. Ch Cauda helicis. At Antitragus. T Tragus. *,** Spalten des Knor- pels des äusseren Gehörgangs. Der mediale Rand des rinnenförmigen Knorpels ist mittelst lockeren Bindegewebes einigermaassen beweglich an den Rand des knöchernen Ge- hörgangs oder vielmehr an eine derbe, knorpelharte, von elastischen Fasern reichlich durchzogene Bindegewebsmasse angeheftet, die, ähnlich der fibrösen Lippe der Gelenkpfannen, den Rand des knöchernen Gehörgangs deckt, die Rauhigkeiten desselben ausgleicht und den knöchernen Gehörgang um etwa 2 Mm. verlängert (Fig. 573 *). In seiner Krümmung entspricht der ange- wachsene Rand der Knorpelscheibe dem Rande des knöchernen Gehörgangs oder dem Porus acnst. ext., ist auch, wie dieser (vergl. Knochenl. Fig. 129), abwärts in eine Spitze ausgezogen (Fig. 574 *), reicht aber am vorderen Umfang der Oeffnung weiter hinauf als am hinteren; er umfasst den Theil des Porus acust. ext., der der Pars tympanica des Schläfenbeins angehört, l) iftrcus. Ecke. Vordere Ohrklappe. 2) Gegenecke. Hintere Ohrklappe. Ich trenne den Knorpel der Auricula und des äusseren Gehörgangs in einer anderen und wie ich glaube natürlicheren Weise, als der bisher allgemein üblichen, wonach Tragus, Antitragus, und der zwischen ihnen befindliche eingebogene Rand der Incisura auris als Theile der Auricula aufgeführt werden.