(506 Retina. l) Archiv für Ophthalmologie. Bel. IV. Abth. 2, S. 3. 1858. Hauptäste der genannten Gefässe liegen dicht unter der inneren Oberfläche der Papilla optica und vermehren die Wölbung derselben, die demnach im lebenden Auge bedeutender sein muss, als sie sich an Durchschnitten des erhärteten Organs darstellt. Ein im erwachsenen Körper obliterirter Ast, die Art. capsnlaris, tritt in der Fortsetzung der Richtung des Stammes in den Glaskörper; ein Stumpf derselben ragt zuweilen, nach der Entfernung des Glaskörpers, in Gestalt eines kurzen fadenförmigen Fortsatzes aus der Papilla optica hervor. Die Form der Papilla optica ist verschieden, je nach dem Verhalten der Schichten, welche an der Aussenseite der Nervenfaserausbreitung hinzukom- men, um die Retina zu constituiren. In dem einen Fall schärfen sich diese Schichten gegen den Rand desForamen opticum der Choroidea zu, im ande- ren erreichen sie dasselbe uuverjüngt; danach fallen die Neivenlasein ent- weder schon gleich nach dem Durchtritt durch die Choroidea auseinander oder sie werden noch eine Strecke weit, entsprechend der Mächtigkeit der äusseren Retinaschichten, zusammengehalten. Im ersten Fall bildet die Pa- pilla optica einen flachen, im anderen einen mehr gewölbten Hügel. In bei- den Fällen erzeugt die Divergenz der Fasern auf der Höhe der Papille eine kraterförmige Vertiefung; doch ist bei stark gewölbter Papille, wo die in der Axe des Nerven gelegenen Bündel weit aufsteigen müssen, bevor sie zur Umbeugung gelangen, die Grube eng und seicht, während sie bei fla- cher Papille weiter wird und mit ihrer Spitze tief, bis gegen das Niveau der Choroidea eindringt. Die Grube liegt nicht immer in der Mitte der Papille, sondern mehr gegen die Seite der Macula lutea, während die Ge- fässstämme an der entgegengesetzten Seite der Grube heraufsteigen; auch dringen die äusseren Retinaschichten öfters auf der Seite der Macula lutea weiter gegen den Rand desForamen opt. der Choroidea vor, als auf der an- deren Seite. In ähnlicher Weise wechselt die Anordnung der Vasa centralia: manchmal gehen ihre Hauptäste sämmtlich in der Mitte der Papille bis zur Oberfläche, in anderen Fällen dringen sie früher seitwärts in die Nerven- masse ein (II. Müller1). In allen Fällen ist der Wall, der die Grube um- giebt, an der lateralen, der Macula lutea zugewandten Seite höher, als im übrigen Umfange. , . Jenseits der Papille wird die Retina zu einem sehr complicirten Gebilde durch die verschiedenartigen, an Dickendurchschnitten mikroskopisch unter- scheidbaren Schichten, welche sich zwischen das Pigment der Choroidea und die Ausbreitung der Nervenfasern cinschieben. Wir sondern sie zunächst in zwei Abtheilungen, in die auch feine Dickendurchschnitte der Retina leicht von selbst zu zerfallen pflegen, eine äussere, von specifischem, dei Retina eigenthümlicheiu Charakter, von der sich also annehmen lässt, dass sie eine besondere Beziehung zu dem specifischen Reize des Gesichtssinnes habe, und eine innere, deren Elemente den in allen Theilen des centralen Nervensystems verbreiteten Elementen gleichen. Ich werde von diesen bei- den Abtheilungen die äussere, wegen ihrer mosaikähnlichen Zusammen- setzung, als die musivische, die innere als die eigentlich nervöse Schichte der Retina bezeichnen, ohne damit den Antheil nervöser Elemente