Untersuch. Hannover 1861, S. 14o). 2) Glandulae ciliares Sappey. mjunctiva llbi. 732 Augenlider. Querschnitt des Ausführungsgangs und seiner Aeste zeigt eine (längsfase- rige) Bindegewehshaut und ein feinzeiliges Pflasterepithelium. Die zweite Art von Drüsen, die man im Orbitaltheil der Conjunctiva palpehr. antrifft, die sogenannten Trachomdrüsen1), sind conglobirte, tuberkelförmige, deren Flächendurchmesser 0,5 Mm. selten überschreitet. Sie stehen vereinzelt oder in Gruppen, bald dem lateralen, bald dem medialen Augenwinkel näher, zuweilen reihenweise am Fornix conjunctivae oder am convexen Rande des Tarsus. Häufig fehlen sie gänzlich. Gegen den freien Rand der Augenlider verwischen sich die Grenzen der einzelnen Schichten, da das Bindegewebe, welches sie trennt, fester wird und die Bündel des M. palpebralis sich weiter nach innen und seihst an der inneren Fläche des Tarsus ausbreiten (Fig. 560, 4"). Zwischen die Binde- gewebs- und Muskelbündel ragen die Balge der Cilien schräg hinein, von denen einzelne mit ihrem blinden Grund 3 Mm. vom Augenlidrande ent- fernt sind. Die Haarbalgdrüsen2) (Fig. 560, 9) sind kreisförmig, meistens vier bis fünf, um den Haarbalg gruppirt und münden etwa 0,3 Mm. un- zu terhalb der Oberfläche in denselben ein. Indem die Conjunctiva sich von den Augenlidern auf den Bulbus hin- überschlägt, ändert sich ihr Epithelium abermals um und zwar in ein 0,06 Mm. mächtiges, geschichtetes Pflasterepithelium, welches, allmälig bis auf 0,03 Mm. verdünnt, auf die Cornea übergeht und als äusserste Schichte der letzteren schon bei der Beschreibung des Bulbus erwähnt wurde. Die Propria der Conjunctiva bulbi ist 0,03 Mm. mächtig; von dem Bindegewebe, welches sie mit der Sclera bis zum Hornhautfalz locker verbindet, unter- scheidet sie sich durch ihre der conglobirten Drüsensubstanz ähnliche Struc- tur. Sie ist ohne Papillen und in der Regel ohne Drüsen. Beim Ochsen und der Ziege besitzt die Conjunctiva in der Nähe des Horn- hautfalzes Knäueldrüsen und heim Schweine stehen an derselben Stelle die nach dem Entdecker sogenannten Manz’sclien Drüsen, kuglige Säckchen von 0,0/ bis 0,22 Mm. Durchmesser, mit einer feinen Oeffnung und einem hellen Inhalte,, in welchem Kerne, kleine Zellen und feinkörnige Masse suspendirt sind. Zellen liefen zuweilen nach Art eines Epithelium regelmässig geordnet an der Drusen- wand, welche aus einer Basalmembran und concentrischen Bindegewebsbundeln besteht. Bei anderen Thieren und beim Menschen suchten Mauz, \\. Krause und Kleinschmidt diese Drüsen vergeblich. Stromeyer dagegen fand sie beim Pferd, Ochsen, Schaf, Reh, Fuchs und auch beim Menschen wieder, voizugs- weise zahlreich im Umkreise der Cornea, besonders an deren lateralem Rande, aber in geringeren Dimensionen auch in allen anderen Tlieilen der Conjunctiva. Er beschreibt sie als runde, seltener ovale Säcke mit weiten Mundungen, durch welche hindurch das Epithelium im Grunde des Sackes erkennbar sei; eine zarte Glashaut scheine den Sack zu umgeben. Die Mündung hatte im Durchmessei V, bis 1 , des Durchmessers des Sackes und zeigte mitunter eine gelbliche Fär- bung- sie ist von elastischen Fasern umschlossen. Den Umfang der Sacke fan Stromeyer sehr verschieden, mitunter so gross, dass sie mit freiem Auge er- kennbar waren; sie waren daun meistens oval und ihre Mundung entweder abs lut oder doch im Verhältuiss sehr klein (vergl. Kleinsclimidt, Archiv für Op - tlialmol Bd IX, Hft. 3, S. 144. 1863). Mir selbst sind nur einmal, an einem in Chromsäure auf bewahrten menschlichen Auge, ein paar Drüsen vorgekommen, 1) Rrucli’sche Follikel Köll. Lymphfollikel der Conjunctiva W. Krause (Anatom.