Bourgery und Jacob (Anat T. II, pl. 90. fig. 4. 5). Dimen- sionen. 5 GO Gl and. thyreoidea. liegt. Auch dieser dritte Lappen kann selbständig werden1) und sogar in eine Reihe rundlicher oder länglicher Lappen zerfallen. Die Ränder der 1 hyreoidea sind mehr oder minder tief, mitunter bis zur fast vollständigen Abschnürung eines Läppchens eingeschnitten, die Oberfläche ist glatt oder höckerig, die Farbe, je nach dem Blutreichthum, gelblich bis bläulich roth, die Consistenz eine ziemlich feste. Die Höhe der Seitenlappen wird , so weit sie am Kehlkopf liegen , be- grenzt durch die Insertion des M. sternothyreoideus, welcher vor der Drüse herauf und über ihren oberen Rand’ hinweg an die Cart. thyreoidea geht (Fig. 424, 425 Stt). Zur Seite des Pharynx verlängern sie sich in eine Spitze, welche das Zungenbein erreicht. Hier beträgt ihre Höhe 5 bis 7 Cm.; ihre grösste Breite misst 3 bis 4, ihre Dicke 1,5 bis 2,5 Cm. Die Höhe des Isthmus schwankt zwischen 4 und 20 Mm., das Gewicht der ganzen Drüse zwischen 30 und 60 Grm. In der Regel ist der rechte Lappen in allen Dimensionen etwas grösser , als der linke. Im Schlaf und überhaupt im Liegen nimmt die Mächtigkeit des Halses zu, wie man daran erfahrt, dass eng anliegende Kleidungsstücke lästig werden. Ob diese Zunahme aber nur auf Rechnung der Thyreoidea zu schreiben sei, ist zweifelhaft. Nach Broers (De glandula thyreoidea, Traj. ad Ehen. 1839, p. 13) steht das Volumen der Thyreoidea mit dem der Milz in einem beständigen Wecliselver- liältniss, so dass in allen Leichen, wo die Thyreoidea gross ist, die Milz klein gefunden wird und umgekehrt. Die Mächtigkeit des Isthmus ist, wie erwähnt, in der Eegel geringer, als die Mächtigkeit der Lappen; doch sah Cruveilhier eine Thyreoidea, die in der Gegend des Isthmus am stärksten war und gegen die Seitenwände allmälig an Mächtigkeit abnahm. Unter 100 von Gruber (Med. Jahrb. des österr. Staats, LII, 146) darauf untersuchten Leichen besassen 40 den mittleren Lappen der Thyreoidea; bei 21 (14 weiblichen und 7 männlichen) lag er an der linken, bei 10 (6 männlichen und 4 weiblichen) ah der rechten Seite, bei 9 (5 männlichen und 4 weiblichen) nahm er die Mitte des Larynx ein. Nur in Einem jener 100 Fälle war die Stelle des Isthmus durch lockeres Bindegewebe vertreten und die Thyreoidea, wie dies bei Wiederkäuern und Einhufern Eegel ist, in zwei symmetrische Lappen gesondert. Sie kann auf einen eineitigen Lappen reducirt sein, wie dies Handfield Jones (Todd’s cyclopaedia, Art. Thyreoid. gland.) und Luschka (Anatomie d. Menschen. Bd. I, Abth. 1, S. 295) beobachteten. Dass der untere Band des Isthmus ausnahmsweise bis zum sechsten Traelieal- ring hei-abreiche, giebt schon Haller an. In einem von Nullnbeobachteten Fall lag die, übrigens gesunde, Schilddrüse so tief, dass sie zum Tlieil in die Brusthöhle vordrang, der schmale Isthmus hinter dem Brustbeingriff, der linke Lappen fast ganz unter dem Sternaltheil des M. sternocleidomastoideus versteckt; der rechte, noch tiefere, erreichte den oberen Eand des Aortenbogens und füllte mit seinem untersten, stumpfen Ende den Winkel zwischen der Art. anonyma und carotis sin. vollständig aus. Der Ursprung der Arterien war normal (Beobacht, und Unter- suchungen aus dem Gebiete der Anatomie, Pliysiol. etc. Heidelb. 1849, S. 19). In Verbindung mit der Thyreoidea steht ein unbeständiger Muskel, Musculus glandülae thyreoideae2), welcher platt am Zungenbein oder an der Cartilago thyreoidea und zwar bald am oberen, bald am unteren Eande derselben entspringt und in der bindegewebigen Hülle der Thyreoidea sich verliert. Am häufigsten kommt er zugleich mit einem J) Glandula thyreoidea accessuria Bruch (Bericht der naturf. Gesellsch. in Basel, 19. März 1851). 2) M. azygos s. levator glandülae thyreoideae. Hyothyreoidien de Durerney