12G Schleimhaut der Mundhöhle. Fig. 72. 200 I Durchschnitte der Schleimhaut des Gaumens; Fig. 72 senkrecht zur Oberfläche, Fig. parallel derselben. ’) Papillae linguales s. gustatoriae. Gaumen. Wangen. Zunge. Fig. 71. paar Scküppchenlagen bedeckt sind (Fig. 71). Es erklärt sich daraus, warum das Zahnfleisch auf so geringe mechanische Anlässe zu bluten ge- neigt ist. Gegen den freien Rand des Zahn- fleischs nimmt die Höhe der Papillen und in gleichem Maasse die Mächtigkeit des Epithe- lium zu; an der Vorderfläche haben sie 0,1 bis 0,2mm Höhe, in der Nähe des Randes 0,4,nm bei einer Basis von 0,05mm Durch- messer. Die Gaumenpapillen fallen durch ihre gegen die Obeufläche geneigte Lage auf (Fig. 72. 73); ihre Höhe wie ihre Dicke ver- mindert sich continuirlich von vorn nach hinten, und am häutigen Theil des Gaumens sind sie nur noch spurweise vorhanden. An der inneren Fläche der Wangen kommen dicht gedrängte, mit den Basen vereinigte Papillen von 0,5ram Höhe vor, die den zusammenge- setzten Papillen der Volar- und Plantarfläche gleichen; im Hintergründe der Mundhöhle liegen sie mehr vereinzelt und ihre Höhe übersteigt nicht leicht 0,lmm. Eine eigenthümliche Entwickelung erlan- gen die Papillen auf dem Rücken und an den Rändern der Zunge1): sie beruht darin, dass erstens die Papillen sich stellenweise in Fig. 73. Zahnfleisch, Verticalsehnitt.