Bauchhöhle. 919 (Plic.n genito-enlerica Treitz). Eiuige Palle von Hernia iutersigmoidea hat Treitz gesammelt (S. 106). 5. Der M. psoas minor kann mit seiner in die Fascia iliaca ausstrablenden 5. f. iiiaco Endsehne das Peritoneum in eine Falte erheben, neben welcher eine Peri- t'ul,fastial- Fig. G87. Aufwärts zurückgeschlagene Flexura * Eingang der Fossa intersigmoidea. durch die Vasa »igmoidea eines Neugeborenen. T Erhebung des Peritoneum spermatica. toncaltasche entsteht, die in einigen Fällen Theile des Colon sinistr. aufnahm. Biesiadecki, der die Tasche beschrieb, ertheilt ihr den Namen der Fossa iUaco-subfascialis ■). Um die Lage der Baucheingeweide in ihrer Beziehung zur Körperober- nage der fläche und namentlich zur vorderen Bauchwand genauer zu bestimmen, hat geweide"' man sich über eine künstliche Eintheilung der letzteren in Felder oder Regionen verständigt, die durch Linien gegen einander abgegrenzt werden, welche man von bestimmten Punkten des Skeletts über die vordere Fläche des Unterleibs gezogen denkt. Durch zwei Horizontalen, von denen die ') Unters, aus dem pathol. anatoin. Institut in Krakau. II, 19. 1S72.