583 Milz. verliert die doppelten Contouren, wird feinkörnig und früher oder später, oft erst nach einer letzten gabligen Theilung des Gefässes, durchbrochen, indem entweder die spindelförmigen Zellen, aus welchen sie besteht, ein- fach auseinanderweichen, oder, nach Vermehrung der Kerne, die Wand sich in kurze, anastomosirende Fasern spaltet, welche von den Kernen aus- und in das sogleich zu erwähnende Fasernetz des Milzparenchyms übergehen. Ebenso entwickeln sich die Venen aus den Bluthahnen des Parenchyms mit gitterförmig durchbrochenen Anfängen, deren Begrenzung von dem Gewebe des Parenchyms nicht wesentlich verschieden ist und deren Epithelzellen Lücken zu lassen scheinen. • Frey (Histologie, 3. Aufl. S. 329) nennt die Epithelzellen der capillaren Venen unverwachsen und meint, dass sie hei einer stärkeren Ausdehnung des venösen Ganges auseinanderrücken könnten. Wirklich sah Eindfleisch (Sitzung der niederrhein. Gesellsch. für Natur- und Heilk. vom 13. Mai 1872) in einer krank- haft vergrösserten Milz diese Epithelzellen durch Zwischenräume getrennt, welche durchschnittlich von gleichem Umfange waren, wie die Zellen seihst. Wedl aber (Histol. Mittheilungen. A. d. 64. Bd. der wiener Sitzungsberichte *1871) streitet gegen Frey für die knappe Juxtaposition der Epithelzellen. Die Lehre von den wandungslosen Blutbahnen im Parenchym der Milz wurde zuerst auf Grund von Injectionspräparaten von Stieda ausgesprochen ,'"/dann in W. Müller’s Monographie für die Milz aller Wirbelthierclassen durchgeführt. Ihnen schlossen Peremeschko (Beitr. zur Änat. der Milz. A. d. 55. Bde. der wiener Sitzungsberichte. 1870), M. Schultze (Sitzung der niederrh. Gesellsch. a. a. 0.) und Frey’s Schülerinnen, Olga Stoff und Sophie Hasse (Med. Centralbh 1872. Nr. 48) sich an. Axel Key (Archiv für patli. Anat. und Physiol. XXI, 568. 1861) gewann dasselbe Bild, behauptete aber, dass'die um die lymphkörper- artigen Zellen ergossene Injectionsmasse in einem regelmässigen, die Arterien und Venen verbindenden Capillarnetz enthalten sei. Mit Stieda und W. Müller stimmt Schweigger-Seidel (Archiv für pathol. Anat. und Pliys. XXVII, 460. 1863) überein, wenn er beweist, dass das Capillarsystem Axel Key’s aus frei in die Zwischenräume der Zellen eingedrungener Injectionsmasse bestehe; im Widerspruch mit ihnen aber hält er diesen Erguss für ein künstliches Extravasat, Folge einer zufälligen Zerreissung der Gefässe. Billroth, der in einer früheren Abhandlung (Müll. Arcli. 1857, S. 88) der Milz ein cavernöses Netzwerk zuschrieb, in welches Arterien und Venen frei zu enden schienen, nahm später den un- mittelbaren Uebergang capillarer Arterien in Venen ohne Dazwischenkunft eines eigentlichen Capillarnetzes an, wofür auch Kölliker, Schweigger-Seidel und noch jüngst Kyber und Wedl sich erklärten. Vielleicht existiren beide Arten des Uebergangs, die directe Communication der Arterien und Venen und die wandlosen Binnen, nebeneinander-. Gray (a. a. 0. p. 118) lässt die Enden der Arterien durch plötzliche Erweiterung in Venen über- gehen, statuirt aber daneben die Eröffnung einzelner Arterien in wandlose Gänge des Parenchyms, aus welchen offene Venen ihren Ursprung nähmen. Nach Axel Key und Wedl finden sich zwischen kleinen Arterien und Venen kurze vorcapil- lare Verbindungszweige, durch welche die Masse aus den Arterien in die Venen gelangt, ohne das eigentliche Capillarnetz zu füllen. Auch W. Müller (a. a. O. S. 79) erhielt von der menschlichen Milz Objecte, welche für eine directe Ein- mündung einzelner arterieller Zweige in venöse zu sprechen schienen, wie sie in der Vogehuilz unzweifelhaft vorkommt. Die Beobachtungen schienen ihm indess nicht unzweideutig und nicht zahlreich genug, um neben der regelmässigen Ver- bindung der Arterien und Venen durch die intermediäre Blutbahn eine zweite Verbindungsweise sicher zu stellen. Der Begriff cler Milzpulpa im modernen Sinne des Wortes, des Baren- Extra- chyms oder extravasculären Gewebes ist abhängig von den Vorstellungen Gewebe,