Bauchhöhle. 917 ausdehnbar. Ihre Entstehung hängt zusammen mit der Verkleinerung des linken Leberlappens; indem die Drüsensubstanz sich zurüc’kzieht, bleibt eine platte, von Gelassen und Vasa aberrantia der Leber durchzogene, oft noch einzelne Partikelchen Drüsengewebe beherbergende Peritonealfalte an der unteren Fläche des Zwerchfells liegen, die durch eine niedrige, frontale Duplicatur in der Flucht des Lig. trianguläre hepatis sin. mit dem Peri- tonealüberzug des Zwerchfells zusammenhängt. Die Tasche, Fossn plircnico- hepatiea v. Brunn, kommt dadurch zustande, dass der vordere oder hintere Rand des verödeten Leberlappens, und zwar bei weitem häufiger der vor- dere, mit dem Zwerchfell verwächst. Die Fossa phrenico-hepat. entwickelt sich jedenfalls erst nach der Geburt. Bei Neugeborenen und Kindern aus den ersten Lebensmonaten fand sie sich nicht. 2. Die Tasche, die am häufigsten als Bruchsack innerer Hernien, der 2. f. <iUo- sogenannten Ilerniae retroperitoneales, beobachtet wurde, hat ihre Lage an deno'jejlln dem Anfänge der .Wurzel des Mesenterium, und wird sichtbar, wenn man das grosse Netz mit dem Mesoc.olon aufwärts und die Dünndarmschlingen vom Ende des Duodenum an nach der rechten Seite hinüberschlägt (Fig. 685). Ls ist die Fossn d/uodeno-Jcjunalis Huschke*). Ihren Eingang begrenzt von der rechten Seite der Darm, von der linken eine halbmondförmige Falte, deren Rand in der unteren Hälfte von dem Stamm der A. colica sin., in der oberen von der V. mesenterica inf. gestützt wird. Um den Rand dieser Falte dringt das Peritoneum mehr oder weniger tief nach rechts und oben, seltener nach unten in das subperitoneale Gewebe der hinteren Bauch- wand gegen den unteren Rand der Bursa omentalis vor, ohne denselben zu erreichen. Die Oeffnung ist zuweilen durch eine Brücke getkeilt, durch netzförmiges Gewebe tlieilweise oder auch durch eine Narbe vollständig ver- schlossen , so dass die Grube sich zur Cyste absclmürt, die sich mit Flüssig- keit füllen kann. Die Grube ist Hach, kugelig mit enger Oeffnung oder blind- dai mförmig, meistens gross genug, um ein Fingerglied aufzunehmen, oft viel kleiner, kann aber auch eine so bedeutende Ausdehnung erreichen, dass sie die Hälfte des Dünndarms beherbergt. Die die Häufigkeit ihres Vorkommens betreffenden Angaben schwanken zwischen 60 (Gruber) und 78 Proc. (Treitz). Falle, wo sie als Bruchsack diente, finden sich hei Treitz, Hernia retro- peritonealis. Prag 1857. Gruber, Petersb. med. Ztg. 1861, 8. 217. Waldeyer Habi 11 tationssclir. 1868. Archiv für path. Anat. und Pliysio], LX, 66. Cliiene, Jouru! 218‘ 1868' Land5!ert> Beil*, zur Anat. und Ilistol. Heft 1. Petersb. lo7z, o. 24. . Einer Fossa SubCoccalis Treitz2) und der Falten, zwischen denen 3. f. 8ub- sie sich einstülpt, habe ich bereits S. 908 gedacht. Fig. 680 zeigt die ge- ooccalis- wohnlichste Form dieser Grube; die Mündung, welche an der unteren Fläche d^cs Endes des Ileum aufgesucht werden muss, führt in einen unter der linken Platte des Mesocolon dextr. hinaufziehenden, bis 7 Ctm. langen Blindsack. Die Plica ileo-coecalis kann, statt auf den Proc. vermiformis, auf das Mesenteriolum desselben übergehen, und so die Mündung der Grube von der Seite und ... f) B'iodenaltasclie Engel. Rctro-eversio mesogastrica s. media .«. inlermesocolica Gruber (Med- Ztg. Russlands, 1859, N. 7, 8). 2) Itecesms ileococcalis Luschka Jtelro-eversio hypogastr. dextr,t s. inf. dextra Gruber. Fossa UeocoeccdU inf. Waldeyer. 58*