Gehörapparat. 7 4a wird. Während das Vacuum im oberen Theil des Thränenganges die Aspiration der Tbränen vermittelt, muss es, sofern seine Wirkung sich bis in den unteren Theil des Ganges erstreckt, in diesem schröpfkopfartig die Anfüllung der Gefässe steigern und so den Eintritt von Luft und Schleim in die Nasenmündung des Ca- nals” wenigstens erschweren. Unüberwindlich ist dies Hinderniss nicht, und so lässt sich einsehen, warum eine übermässige Gewalt, z. B. heftiges Schnäuzen, die Luft dennoch in den Thräneusack hinauftreibt. Die beschriebenen Varietäten der Na- senmündung des Thränenganges erklären, warum dies sich bei Einem Individuum so viel leichter ereignet, als bei anderen. II. Gehörappara t. Adäquater Reiz des Gehörorgans sind die durch Schwingungen der H. Gehör- Körper angeregten Erzitterungen des Mediums, welches den Organismus umgieht, des Wassers und der Luft; der Apparat, auf oder in welchem der Gehörnerve sich verbreitet, muss also darauf eingerichtet sein, an diesen Erzitterungen Theil zu nehmen, sie zu concentriren oder nöthigenfalls zu massigen. Das einfachste Organ, das sich mit Sicherheit als Ohr erkennen lässt, findet sich hei einer Anzahl Acalephen, Anneliden und bei den Mollusken. Es ist ein Bläschen, an dessen Wand der Hörnerve mit einer gangliösen Anschwellung sich befestigt und dessen Inhalt aus Wasser und einem odei mehreren festen Körpern, Gehörsteinen, Otolithen, besteht. Die ein- fachen Otolithen sind meist kuglig, concentrisch geschichtet; wo deren mehrere Vorkommen, haben sie oft einen krystallinischen Bau. Sie sind zu- sammengesetzt aus einer organischen Grundlage und Kalksalzen, welche in diese Grundlage eingebettet sind oder dieselbe incrustiren. In welcher Weise die Otolithen die Fortpflanzung der Schallschwingungen begünsti- gen, ist noch nicht aufgeklärt; sie erweisen sich aber als wesentlicher Theil des Apparats durch die Beständigkeit ihres Vorkommens, so wie durch ihre Lage der Nervenausbreitung gegenüber. Durch ein Flimmerepithelium, welches die innere Oberfläche des Bläschens bekleidet, werden die Otolithen in einer rotirenden oder regelmässig oscillirenden Bewegung erhalten. Bei den Heteropoden ragen zwischen den Flimmerhärchen längere, steife, be- wegliche oder unbewegliche Haare, einzeln oder büschelweise in regelmässi- gen Abständen gegen den Otolithen vor. Sie entspringen von Zellen, die sich durch ihre Grösse und körnige Beschaffenheit vor den Flimmerzellen auszeichnexax). Eine besondere Entwickelung ex-reichen diese haax-förmigen Fortsätze, die sogenannten Gehör haare, bei den Decapoden2). Es sind gefiederte Chitinröhrchen, in welche von dem Endganglion des Nerven je eine Faser eintritt, ixm sich an einen eigenthüxnlich gebildeten Theil der Ilaarwand festzusetzen. Von diesen Haaren, die auch aussex-halb des Bläs- chens auf der freien Köx-perobex-fläche Vorkommen, bexnei’kt Ilexxsen, dass sie bei entsprechenden Tönen bedeutende Schwingungen vollführen können, und wirklich vollführen. J) M. Schultze, Unters, über den Bau der Nasenschleimhaut, S. 9. Keferstein in Bronn’s Classen und Ordnungen des Thierreichs 111, 826. 2) Vergl. Henscn, Zeitschr. für wissenschaftl. Zool. XIII, 319. 1863.