165 Magen. Die Zotten können im Pylorustheil fehlen und ausnahmsweise auch in ande- ren Regionen der Magenschleimhaut Vorkommen. Nach Ulmann (Disquisitiones quaedam de villis liominum superiorumque animalium. Dorpat 1855. p. 46) sind sie am stärksten und dichtesten in der Pylorusgegend, dann in der Gegend der Cardia, finden sich aber auch, zwischen nackten Stellen, längs der oberen, seltener längs der unteren Curvatur. Unsere Sammlung bewahrt den übrigens durchaus normalen Magen einer Selbstmörderin auf, der auf seiner ganzen Oberfläche, von der Cardia bis zum Pylorus, dichte und regelmässige Zotten trägt, die sicli von den Dünndarmzotten nur durch ihre Feinheit unterscheiden. Sie sind 0,15 bis 0,20mm hoch, zum Theil kegelförmig und daun an der Basis über 0,1 mm breit, zum Theil cylindrisch und (ohne Epitlielium) 0,06 bis 0,08mm, einzelne nur 0,4mm breit. Durch ihre Gestalt und durch ihr Auftreten vorzugsweise am Pylorusende des Magens schliessen sich die Zotten des Magens an die des Dünndarms an und bilden gleichsam eine Vorbereitung zu denselben. Sie haben aber nicht die Be- ziehung zum Lymphgefässsystem, die für die Dünndarmzotten charakteristisch ist, sondern enthalten in dem lockeren Gewebe der Schleimhaut nur Blutgefäss- schlingen. Die Drüsen des Magens gehören zu den blinddarmförmigen; sie er- strecken sich durch die ganze Dicke der eigentlichen Schleimhaut, ruhen also Fig. 113. B Feiner Dickendurchschnitt der Magenschleimhaut. A Eigentliche, B pylorische Magendrüsen. * Muscularis mucosae. mit ihrem Grunde auf der Muskelschichte und sind so hoch, als die Schleim- haut mächtig ist. Sie sind so sehr der wesentliche Theil der Schleimhaut,