411 Cowper’sclie Drüsen. seits in einer Entfernung von 6 bis 8 Mm. von der Medianebene (Fig. 311, 12). Sie sind kugelrund, zuweilen etwas deprimirt, 4 bis 9 Mm. im Durch- messer, die kleineren mehr oder minder tief gelappt, die grösseren Exemplare maulbeerförmig, hart anzufühlen und durch ihre weisse Farbe gegen das Muskelgewebe, in welchem sie eingebettet sind, abstechend. Die Substanz, welche die Läppchen von einander abgrenzt und äusseflieh umhüllt, ist Bindegewebe, von feinen und massig zahlreichen elastischen Fasern durch- zogen; doch treten in der Nähe der äusseren Oberfläche noch einzelne ge- streifte Mulkelbündel zwischen den Läppchen durch, so wie auch anderer- seits vereinzelte Läppchen, abgesondert von der Hauptmasse der Drüse, in den Zwischenräumen des Muskels gefunden werden. Dem feineren Bau nach gehören die Cowpei'’schen Drüsen zu den trau- bigen. Die Wände der Läppchen sind mit kugel- und blinddarmförmigen Ausbuchtungen, Drüsenbläschen, besetzt, deren Durchmesser 0,03 bis 0,05 Millim. beträgt. Die Grundlage der Drüsenbläschen ist eine structurlose Basalmembran; das Epithelium, Cylinderzellen von 0,012 Mm. Höhe mit dicht am basalen Ende gelegenen Kernen, begrenzt ein Immen, welches auf Querschnitten blinddarmförmiger Drüsenbläschen kreisrund ist. Fig. 312. Die Wurzeln des Ausführungsgangs unterscheiden sich von den Drüsenläpp- chen nur durch ein mehr abgeplattetes Epithelium und ein verhältnissmässig grösseres Lumen. Sie fliessen aber bald zu einer Anzahl stärkerer Gänge zusam- men , die im Centrum der Drüse begin- nen, an der Vorderseite derselben aus- treten und einem Frontal schnitt der Drüse das Ansehen geben, als enthalte sie eine einfache oder fächerige Höhle (Fig. 312). Einzelne dieser Gänge kön- nen einen Durchmesser von 1 Mm. errei- chen ; die Wand der stärkeren ist stellen- weise bis 0,2 Mm. mächtig; sie besteht ans einigen Lagen eines sehr kleinzelligen Frontalschnitt eines Theils der Cowper’- Pflasterepithelium, einer Propria, die dem sehen Druse. 1 Gestreifte Muskelbün- ^ .. , . dcl. 2 Drüsenläppchen. 3 Ausführuno-s- Epithelium zunächst ein dichtes Netz Vor- gänge zwischen Bündeln glatter Muskeln, zugsweise longitudinaler elastischer Fa- sern enthält, und aus glatten, alter- Littre’s drüsiger Ring nichts anderes, als die animalische Muskelschichte der Bars mem- branacea. Dies ist auch die Meinung Jarjavay’s (p. 44), der aber bezüglich der Driisen- öffnungen mit I.ittie übereinstimmt und dieselben aus traubenförmigen Drüsen entsprin- gen lässt, welche, umfasst von der animalischen Muskelschichte in der Wand der Uretra lägen. C. Klein (Stricker’s Handb. II, 635) beschreibt die Littre’schen Drüsen als ver- zweigte, von Cylinderepithelium ausgekleidete Gänge. Ich habe in dieser Abtheilung der Uietu weder uaubige, noch andere Drüsenformen gesehen und vermuthe, dass Jarjavay Bruchstücke dei cavernösen Schichte der Pars membranacea, deren Existenz er läugnet, für Diüsenbläschen genommen habe. -) Prostatae inferiores Duverney. Antiprostatae Wins- low. Duverney’sche Drüsen. Mery’sche oder Bulbo-Üretraldrüsen Gübler (Des glandes de Mery et de leurs maladies. Paris 1849).