489 Oviduct. ') Ligament lubo-ovarien Richard. Bogen ab- nnd schliesslich medianwärts und das Ostium abdominale ist me- dianwärts gerichtet, zugleich aber auch rückwärts, indem der Durchbruch auf Kosten der hinteren Lamelle des Lig.latum dicht unter dessen oberen Rande stattfindet. Dies ist der merkwürdige, am Säugethierkörper in sei- ner Art einzige Ort, wo ein Schleimhautrohr sich in die Höhle eines serösen Sackes öffnet. An dem Rande der Fimbrien geht die seröse Haut, die deren äussere Fläche bekleidet, in die Schleimhaut über, die den inneren Ueber- zug der Fimbrien bildet; richtiger würde man vielleicht denüebergang der Schleimhaut in die seröse auf die äussere Fläche der Fimbrien verlegen, an die Stelle, wo das den Rand überschreitende Flimmerepithelium derMucosa an das der Serosa eigenthiimliche Pflasterepithelium stösst. Yon der hinteren Fläche des Lig. uteri latum erhebt sich eine secun- däre Falte zur Aufnahme des Ovarium. Sie steht schräg, unter einem auf- wärts offenen, spitzen Winkel gegen das Lig. latum geneigt, bildet also mit dem letzteren eine Tasche, deren Oeffnung nach oben sieht. Medianwärts lehnt sie sich an den Seitenrand des Uterus und geht in den Peritoneal- überzug desselben über; ihr freier Rand steht etwas tiefer, als der freie Rand des Lig. latum selbst; er erstreckt sich bis zum medialen Rande des Ostium abdominale des Oviducts, an welchem die Falte zugespitzt endet. Dem Inhalte nach lässt sich die secundäre Falte in drei Abtheilungen scheiden. Die erste vom Uterus an gerechnet, wird dem Rande zunächst vom Lig* Ovar ii (Fig. 375), die zweite wird vom Ovarium selbst (0) aus- gefüllt; die dritte Abtheilung schliesst nur Gefässe und einen Theil des Ep- oophoron ein und verhält sich wie ein zwischen der lateralen Spitze des Ovarium tmd dem Ostium abdominale des Oviducts ausgespanntes Band, welches ich Ligamentum infundibulo- Ovaricum nenne (Fig. 375)'). Es hat einen scharfen freien Rand und dieser scharfe Rand ist es, auf welchem die Fimbria ovarica mit ihrer Peritonealfläche befestigt ist. In der Regel ent- spricht die Verbindung der Fimbria ovarica mit dem Lig. ’ infundibulo- ovaricum einer Linie, welche ge- nau der Länge nach die äussere Fläche der Fimbrie halbirt; die letztere erreicht dann mit ihrer äus- sersten, spitz zulaufenden oder ab- gerundeten Zacke das Ovarium und zieht sich selbst ein wenig an des- sen lateraler Spitze hinauf; häufig findet sich das mediale Ende der Fimbrie rinnenförmig zusammen- gelegt , so dass der Grund der Rinne auf dem Rande des Lig. infundibulo - ovaricum ruht (Fig. 375. 376). In manchen Fällen reicht die Fimbrie nicht bis zum Ova- rium; dann ist in der Fort- Fig. 37G. Ovarium (0) und abdominales Ende des Oviducts mit durchbrochenen Fimbrien. Fimbria ovarica (Fo) mit zahlreichen Ne- benzacken.