119 M. pnlatopharyngeus. geus und reicht bis nahe an das untere Ende der Insertion des M. laryn- gopharyngeus. Einzelne Bündel setzen sicli vielleicht auf die entgegen- gesetzte Seite als Constrictoren fort. Die am meisten seitwärts (Fig. 07, Pp-) gelegenen inseriren sich in einer Fig. 07. Pharynx und Oesophagus, in der hinteren Mittellinie geöft'net und ausgebreitet, nach Entfernung der Schleimhaut. 1 Spitze des oberen Horns der Cart. thyreoidea. 2 Epi- glottis. 3 M. arytaenoideus. 4 M. crico- arytaenoid. post. Lp M. laryngopharyn- geus. x Ringfaserschichte, y Längsfaser- schichte des Oesophagus. Reihe neben einander zwischen der hinteren Mittellinie des Pharynx und dem unteren Horn der Cart. thyreoidea in die fibröse Haut des Pharynx an einem Streifen elasti- scher Substanz, der von dem unte- ren Horn der Cart. thyreoidea aus- geht (Fig. 67*). Die Fasern, die im Gaumensegel entspringen, gehen um die Seitenwand des Pharynx herum steil abwärts und heften sich an die Aussenfläche der Basis des oberen Horns, an denMem oberen Horn zunächst gelegenen Theil des oberen Randes und an den hinteren Rand der Cart. thyreoidea (Fig. 07, Pp 1). Zwischen den an den oberen und an den hinteren Rand dieses Knorpels sich inserirenden Fasern bleibt eine dreiseitige, aufwärts zu- gespitzte Spalte, durch welche der N. laryngeus sup. in den Kehlkopf tritt. Zarte Muskelbündel gelangen über den Rand der Cart. thyreoidea auf deren innere Fläche; der grössere Theil derselben verliert sich in der Schleimhaut, die die innere Fläche der Cart. thyreoidea bekleidet; ein- zelne erreichen den medialen Winkel des genannten Knorpels und fliessen da- selbst mit dem Ursprung der inneren Kchlkopfmuskeln zusammen; ein schmales Bündelchen setzt sich zuweilen längs dem Ursprung des M. ary-epiglotticus bis zum oberen Rande der Cart. cricoidea fort. So endigen die gesummten Längsfasern des Pharynx jederseits in einer Linie, welche, von der Seitenwand des Pharynx in der Gegend der Wurzel des Arcus pharyngopalatinus beginnend, herab auf die Basis der Epiglottis, dann längs dem oberen und hinteren Rand der Cart. thyreoidea, quer über die untere Grenze des Pharynx geht und in dessen hinterer Mittellinie wie- der aufsteigt. Das erste Drittel dieser Linie, bis zur Ecke der Cart. thyreoi- dea, nimmt der M. stylopharyngeus, diese Ecke selbst nehmen die lateralen, den letzten Theil der genannten Linie die medialen Fasern des Palato- pharyngeus ein. Ein Theil des M. stylopharyngeus verläuft zwischen festen Theilen (Griffelfortsatz und Cart. thyreoidea); von den übrigen Längsfasern des Schlundes ist jedesmal, wenn das eine Ende in weichen Gebilden sich