Selm ecke. 803 gegen die Paukenhöhle und das Schneckenfenster macht, wo er auf die Membrana lympani secundaria (ts) stösst. Der Grund des Abschlusses der Scala tympani von der Scala vestibuli und vom Vestibulum überhaupt liegt Fig. 606. Fig. 607. va L ss Fee Abguss des (rechten) Labyrinths, von unten. Fee Fenestra cochleae. Fv Fenestra vestibuli. va Vorde- rer verticaler Bogengang. vp a Ampulläres Ende des hinteren ver- ticalen Bogengangs. vc Gemein- schaftlicher Schenkel der verticalen Bogengänge, h a Ampulläres Ende des horizontalen Bogengangs. Ls s Abdruck der Lamina spiralis se- cundaria. Knöchernes Labyrinth (der rech- ten Seite) von unten, die Spitze der Schnecke abwärts gedreht, die untere Windung derselben geöffnet, vp Hinterer vertica- ler, h horizontaler Bogengang. Fc Fossa cochleae. Ls Lamina spiralis. Ls s Lamina spiralis secundaria. A c Innere Mün- dung des Aquaeductus cochleae. Cs Crista semilunaris. in der Lamina spiralis, welche aus der verticalen Stellung, die sie in dem eng gewundenen Theil der Schnecke einnimmt, gegen das Vestibulum hin in eine horizontale übergeht und sich so dicht über dem Boden des Vesti- bulum , allmälig verschmälert, bis gegen dessen hintere Wand erstreckt (Fig. 604). Kann man in dem gewundenen Theile der Schnecke die Eine Treppe als laterale (vordere), die andere als mediale (hintere) bezeichnen, so wird dagegen in dem freien, dem Vestibulum nächsten Abschnitt des Schneckencanals die Eine und zwar die laterale Treppe zur oberen, die andere mediale zur unteren. Man erkennt diese Spiraldrehnug der Scheidewand um die Längsaxe des Schneckencanals leicht auf der Oberfläche des Abgusses des Labyrinths an einer Furche, die von der Gegend des oberen Randes des Schneckenfensters gegen die äussere Schneckenwand herabzieht (Fig.606). Die Furche entspricht einem niederen Plättchen, Lamina Spiralis secundaria1), welches der eigentlichen Lamina spiralis gegenüber von der Wand der Schnecke entspringt und der äusseren Anheftung des häutigen Schneckenganges ent- gegenkommt (Fig. 607). Von dem Anheftungsrande der eigentlichen La- mina spiralis verläuft gegen das Schneckenfenster ein Vorsprung, Crista Semilunaris Huschlce (Fig. 598, 602, 607), der einer Schwelle ähnlich den Eingang der Scala tympani bezeichnet. Unmittelbar vor demselben befin- det sich in der Scala tympani die feine innere Mündung des Aquaeductus cochleae (Ebendas. Ac). Die Scala tympani ist an ihrem unteren Ende beträchtlich weiter, als 1) L. sp. accessoria. Lamina spiralis ossea externa Bendz. 51 *