Cutis. 17 Fig. 9 *). keit dieser Beobachtung aber später in Zweifel gezogen; nach Kollilcpr Q kommen Tastkö'rper in den Lippen unbeständig vor, was Krause2) dahin berichtigen zu dürfen glaubt, dass in einzelnen Fällen äussere Umstände die Auffindung derselben erschweren. Die Tastkörper aller dieser Gegenden seien nämlich blasser, kleiner, minder reich an Querstreifen, als die der Fin- ger und Zehen. Iudess habe auch ich in der Lippenhaut eines erwachsenen Mannes einmal zahlreiche Tastkörper gesehen, die denen der Finger an Zahl und Deutlichkeit der Querstreifung nicht nachstanden. Regelmässiger und häufiger mögen jene einfacheren Formen der Tastkörper und eine noch ein- fachere Art terminaler Körperchen sein, zu weleher sie den Uebergang bilden. In der grossen Mehrzahl der nervenhaltigen Lippenpapillen fand Krause die Gebilde wieder, die er zuerst in oberflächlich gelegenen, sen- sibeln Schleimhäuten entdeckte, die so- genannten Endkolben, kuglige (bei Säugethieren meist cylindrische, gerade oder gebogene) Schläuche einer weichen mattglänzenden Substanz, in deren Axe die Nervenfaser verläuft, um an dem der Eintrittsstelle gegenüberliegenden Pol, meistens mit einer leichten Anschwellung, zu enden. Eine Varietät der Endkolben, die Genitalkörperchen W. Krause3), kömmt neben Endkolben im Gewebe der Cutis der Glans penis (in der Schleimhaut der Clitoris) unter den Papillen vor. Sie unterscheiden sich von den Endkolben durch ihre beträchtliche Grösse (0,15 bis 0,2mm Durchm.) und die Unregel- mässigkeiten ihrer Gestalt; diese rührt von Einschnürungen her, die das Körperchen in 2 bis 6 und mehr Lappen abtheilen. Aus den eintretenden dunkelrandigen Nervenfasern zweigt sich eine grosse Zahl feiner, blasser Terminalfasern von meistens nur 0,0005mm Dicke ab. Auf die im subcuta- nen Bindegewebe der Hand, des Fusses, der Genitalien und anderer Körper- stellen innerhalb pacinischer Körperchen endenden sensibeln Fasern komme ich in der Nervenlehre zurück. Von allen anderen Theilen der Haut, mögen sie nun Papillen tragen oder nicht, ist die Endigungsweise der sensibeln Nerven unbekannt; ange- sichts der Schwierigkeit der Beobachtung muss zugestanden werden, dass die Erfolglosigkeit, womit man bis jetzt nach den Nervenendigungen in der glatten Cutis geforscht hat, die Möglichkeit der Existenz eigenthüm- licher terminaler Körperchen nicht ausschliesst; doch machen die Beobach- tungen der letzten Jahre über die Nerven der Cornea und verschiedener Schleimhäute auch für die Cutis wieder freie Nervenendigungen plausibel. Papillen des Lippenrandes, Endkolben enthaltend. Mit Natron durchsichtig gemacht. *) Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie, a. a. 0. 2) Die terminalen Körperchen, S. 129. 3) Ztschr. für ration. Med. 3. R. XXVIII, 86. (1866). Wollustkörperchen Finger ebendas. S. 222. *) Nach W. Krause, termin. Körp. Taf. I. Fig. 12. 14. He nie, Anatomie. Bd. II. 2