Dünndarm. Die Schleimhaut ist von der ersten Flexur des Duodenum an in Quer- Falten. ialten ') gelegt (Fig. 123), welche im oberen Theil des Dünndarms 3 bis 4n,m Höhe haben und so dicht stehen, dass der freie Rand jeder Falte die Basis der nächst unteren erreicht oder selbst etwas überragt, weiter abwärts aber allmälig niedriger werden und auseinander rücken und im unteren Ende des Dünndarms gänzlich schwinden. Nur wenige dieser Falten sind vollkommen ringförmig; die meisten haben nur die Hälfte oder ein Drittel der Länge der Peripherie des Darms und zwischen diesen stehen noch kürzere und niedrigere; häufig sind zwei Querfalten durch eine schräg aufsteigende ver- bunden oder eine Falte theilt sich unter spitzem Winkel in zwei, die auch, eine Insel einschliessend, wieder zusammenflie^sen können. Der freie Rand der Falten ist gerade, bauchig oder wellenförmig; im contrahirten Darm müssen sie gekräuselt sein, so wie sie auch, je nach dem Contrac- tionsgrade der Längs- fasern der Muskelhaut, mehr oder weniger zu- sammenrücken. Die Falten lassen sich auch nach Entfer- nung der Muskelhaut nicht verstreichen. Die Nervea ist in zwei Schich- ten zerfallen, von welchen die äussere und stärkere straff über die Falten hinwegzieht und eiuge- schnitten werden muss, wenn die Falten ausein- ander gelegt werden sol- len, indess die innere, gefäss- und nervenreiche der Schleimhaut genau folgt; beide Schichten der Nervea verbindet ein sehr lockeres, dehnbares und infiltrirbares Bindegewebe. Durch Entfaltung der Schleimhaut wird die Länge der oberen Hälfte des Dünndarms um das Doppelte, die Länge der unteren Hälfte um etwa Vg vergrössert. Dies in Rechnung gebracht, beträgt der Flächeninhalt des Dünndarms etwa 11000 Cm. Quadr. (Sappey). An der Einmündung des Dünndarms in den Dickdarm steht ein Falten- paar, welches die sogenannte Dickdarmklappe, Välvula colii) 2), bildet. Es springt in ebenfalls wesentlich transversaler Richtung in das Lumen des Darms vor, doch so, dass im gespannten Zustande die dem Dünndarm zuge- kehrten Flächen beider Falten fast in der Flucht der Wand des Dünndarms liegen, die dem Dickdarm zugekehrten Flächen mit der Wand des letzteren unter stumpfem Winkel zusannnenstossen, beide Falten in Verbindung mit einander also eine Art von Trichter bilden, dessen Aushöhlung in den Dünn- i) plicae s. valvulae connivenles Kerknngii aut. 2) Valvula Bauhini. I’. Fallopiae. 1’. Tvlpii. Grimmdnrmklappe. Fig. 123. • Querfalten der Schleimhaut des oberen Theils des Dünndarms.