354 Geschlechts,apparat. gewebe zwischen Vagina und Uretra, Fig. 202. Längsschnitt der vorderen Wand der weib- lichen Uretra, an der Grenze der animali- schen und organischen Muskelschichte, die animalischen Bündel, theils gruppenweise, theils vereinzelt zwischen den organischen eingestreut. in der Vagina selbst und in der animalischen Ringfaserschichte der Uretra (Uffelmann). Die Schleimhaut der Uretra besitzt Drüsen x), welche meist in Längsreihen geordnet sind und sich schon dem freien Auge als weisse Pünktchen bemerklich machen (0,5mm im Durchmesser). Es sind kolbige oder kuglige mei- stens rosettenartig ansgebuchtete, von Cylinderepithelium ausgeklei- dete Schläuche, welche zuweilen gelbe oder bräunliche geschichtete Concretioneu enthalten, ähnlich denjenigen, die man so häufig in der Prostata des Mannes antrifft (Virchow2), Luschka3). IV. des chleclitsapparat. XV. Ge- schlcchts- apparat. / Indifferente Form. Es giebt in der Entwickelung des Embryo eine Stufe, auf welcher er geschlechtslos, eine spätere, auf welcher er zwar mit Geschlechtsorganen ver- sehen, aber insofern unentschieden ist, als wenigstens mit unseren Ilülfsmitteln nicht bestimmt werden kann, ob er sich zum männlichen oder weiblichen In- dividuum ausbilden werde. Von diesem Entwickelungsstadium muss unsere Beschreibungausgehen. Denn indem wir männliche und weibliche Genitalien auf eine indifferente, beiden gemeinschaftliche Form zurückführen, erhellt am besten, welche wesentliche Uebereinstimmung zwischen den, nach ihrer Voll- endung so verschiedenen und zum Theil gegensätzlichen Bildungen besteht und welche Organe des «inen und andern Apparats einander entsprechen. Darauf gründet sich ferner das richtige Verständniss der sogenannten her- maphroditischen oder Zwitterbildungen, welche entweder durch Stehenbleiben auf halbem Wege oder durch eine Hinneigung zu der dem andern Geschlecht eigenthümlichen Metamorphose, vielleicht auch durch die gleichzeitige Ent- wickelung einzelner Organe des einen und andern Genitalsystems, das Ge- schlecht selbst des reifen Fötus und des Erwachsenen zweifelhaft machen. Erste Grundlage der Harn- und Geschlechtswerkzeuge ist der Canal, der auch die Bildung des Respirationsorgans des Embryo (der Placenta) ver- mittelt, aus der vordem Wand des untern Endes des Darmcanals hervor- sprosst, gegen den Nabel und über denselben hinaus wächst, die paarigen, sogenannten Nabelarterien mit sich führt, deren Zweige auf dem Chorion und in den Chorionzotten, endlich in dem fötalen Theil der Placenta sich ver- ') Littre’sche Drüsen. 2) Archiv für pathol. Anat. und Physiol. V, 403. 1853. 3) Die Muskulatur am Boden des weiblichen Beckens, S. 19.