mica va- a. comm. v. c. des nen- mgs. 440 Samenstrang. im Septum vorzugsweise sagittal, so dass ein Frontalschnitt des Scrotum sie im Querschnitte zeigt. Die Tuni ca vaginalis comm. (Fig. 335, 10) hat nicht überall das gleiche Gefüge. Längs dem Samenstrang ist sie locker, stellenweise fettreich; sie Fig. 335. Profilansicht des unteren Theils der geöffneten Bauchhöhle mit dem geöffneten Scrotum. Die Tunica vaginalis communis ist mit dem parietalen Blatte der T. v. propria theilweise abgetragen, um den Testikel in situ zu zeigen, f Durchschnitt des oberen Astes des Schambeins, ff Durch- schnitt des unteren Astes des Sitzbeins. * Muskeldurchschnitt (Mm. obtur. int. u. ext. u. pectineus). Ac, Vc Art. und Vena cru- ralis. 1 Gefasse des Samenstrangs. 2 Peri- toneum. 2' Seichte Einstülpung desselben in den Proc. vaginalis fasciae transversalis. 3 Fascia transversalis. 4 M. obliquus abd. int. 5 Sehne des M. obliquus abd. ext. und oberer Pfeiler des Leistenrings. 5/ Unterer Pfeiler des Leistenrings. 6 Fascia super- ficialis. 7, 7 Bündel des Cremaster (ext.). 8 Cutis des Scrotum. 9 Tunica dartos. 10 Tunica vaginalis communis. 11 Tun. vag. propria, parietales Blatt. 12 Hoden- drüse. 13 Ungestielte Hydatide. 14 Epi- didymis. 15 Gestielte Hydatide. 16 Von dem visceralen Blatte der T. vaginalis pro- pria bekleidete Gefasse des Testikels. steht in ebenso continuirlicher Verbindung mit der Scrotalhaut, wie mit dem Bindegewebe, welches die Elemente des Samenstrangs, Vas deferens, Gelasse und Nerven, zusammenhält. Erst gegen den Testikel erhält die Tunica vaginalis communis den Charakter einer Haut; sie lässt sich in Blätter tren- nen, die sich auf der Grundlage der Tunica vaginalis propria ausbreiten und je näher der unteren Spitze und dem hinteren Rande des Testikels, um so inniger unter sich und mit dem parietalen Blatte der Tunica vaginalis propria verbinden, bis sie zuletzt alle untrennbar zu einer einfachen, derben Membran verschmelzen. Das Bindegewebe des Samenstrangs wird durch den M. cremaster (Mus- kellehre S. 69) unvollkommen in zwei Schichten geschieden; die äussere hängt, wie erwähnt, mit dem lockeren intermediären Bindegewebe zusammen, das den Raum zwischen dem Scrotum und den Hüllen des Testikels erfüllt, und setzt sich demnach aufwärts in die Fascia superficialis der Bauchwand fort. Die innere Schichte *) lässt sich mit dem Vas deferens und den Gefässeh des Testikels durch den äusseren Leistenring und zwischen den Bauchmuskeln hindurch bis zur inneren Oberfläche der Bauchwand verfolgen und stehthier mit der Fascia transversalis in Verbindung, als deren Ausbuchtung sie be- trachtet wird. Unvollkommen ist die Scheidung der beiden Schichten, weil *) Tunica vaginalis propria funiculi spermatici Neubauer.