700 Zonula. Glaskör- ar. abgelöst ragen sie entweder steif hinaus oder krümmen eich in einfachen, weiten Bogen und zwar stets mit dem inneren Ende rückwärts gegen den Hintergrund des Bulbus. Mitten zwischen diesen Fasern findet sich hier und da einmal ein Bindegewebsbündel mit den Einschnürungen, wie sie durch umspinnende Fasern hervorgebracht werden. Ihren Ursprung nehmen die Fasern von den Firsten, wie aus den Furchen der Ciliarfortsätze; die aus den letzteren entspringenden sind zahlreicher; indem sie die Substanz des Glaskörpers, welche die Furchen erfüllt, schräg durchsetzen, kommen sie allmälig in gleiches Niveau mit den Fasern, welche von den Firsten der Ciliarfortsätze entspringen. An der Linse angelangt, geht der grössere Theil der Fasern (Fig. 538, 3) auf die vordere, ein kleinerer Theil (3') auf die hintere Wand der Kapsel über; an beiden Wänden lösen sie sich bald in dichte und sehr feine parallele Züge auf, welche sich in die wasserhelle Substanz der Kapsel verlieren und mit ihr verschmelzen. Zieht man nach Eröffnung des Bulbus die Ciliar- fortsätze von der Linse ab, so spannen sich die I asern der Zonula in ein- zelnen Bündeln zu bedeutender Länge, bevor sie abreissen 1). Beim Schaf biegt (nach Merkel) eine Anzahl Fasern noch diesseits des Linsenrandes plötzlich im rechten Winkel um; sie gehen brückenförmig von Einem Ciliarfortsatz zum anderen als ein Band, welches die meridionalen Fasern an ihrer hinteren Fläche deckt. Lieb erkühn fand sie auch beim Schwein, aber nicht beim Menschen. Am nächsten verwandt sind die Fasern der Zonula den elastischen Fasern, von welchen sie sich jedoch durch ihr Verhalten gegen Essigsäure uud Eali un- terscheiden. Finkbein er (Ztschr. für wissensch. Zool. VI, 330, 1855) will in dem vom C. cüiare bedeckten Theil der Zonula quergestreifte Muskelfasern ge- funden haben. Nulin (Amtl. Bericht der 34. Vers. d. Naturf. und Aerzte, Carls- rulie 1859, S. 216) beobachtete, dass die Fasern der Zonula durch essigsaures Blei- oxyd und Essigsäure in bestimmten Procenten querstreifig wurden; Heiberg (Arch. für Ophthalm. Bd. XI, Abtli. 3, S. 168) fand auch in der frischen Zonula Fasern, die er von gestreiften Mnskelfasern nicht zu unterscheiden wusste und so nahmen beide die schon früher von Einzelnen (Camper, Eetzius) geäusserte Ansicht, dass die Zonula muskulöser Natur sei, wieder auf, obgleich die Identität ihrer Elemente mit Muskelsnbstanz weder chemisch, noch mit Hülfe der elektn- schen Beizung nachgewiesen werden konnte. Die durch Essigsäure hervorge- brachte Querstreifung ist von der den animalischen Muskeln im frischen Zustande eigenen wesentlich verschieden und zeigt nur eine feine Kräuselung der fasern an, wie sie auch die Bindegewebsfasern durch Essigsäure erleiden. Was die Querstreifung der frischen Zonula betrifft, so bemerkt Lieber kühn, dass sie nicht bloss den Fasern eigen sei, sondern sich auch in den Lücken zwischen denselben finde; er betrachtet sie demnach als Faltungen einer Grenzschichte des Glaskörpers, welcfie die Zonulafasem bedecke und den Theil der hinteren Wand der Augenkammer bilde, dessen Begrenzung man der Zonula zuschreibe. 4. Glaskörper, Corpus vitreum2). Der Glaskörper (Fig. 539 Cv) hat die Form einer Kugel, deren Vor- derfläche mit einer der Convexität der hinteren Linsenwand entsprechend en 1) Der iu dieser Weise ausgespannte innere Theil ist v. Ammon’s Orbiculus cap- sulo-Jliaris (Ztschr. f. Ophthalmologie. 1,1. 1830). >) Humor vitreus GWeucht^ert pus hyaloideum. Der Name Humor v. wird von Manchen auf die Substanz des Glaskoiper , im Gegensatz zur äusseren Hülle (Ilyaloidea) bezogen.