540 Periuealfascien. Perineal- fascien. M. ischiopubicu s genauer beschrieben worden. Er ist animalisch, länglich platt, au der inneren Fläche des unteren Randes des Leistenbeins zwischen zwei fibrösen Blättern ein- geschlossen, welche aus der Spaltung der unteren Insertion der Fascie des M. obturator int. hervorgehen. Seine hintere Sehne verbindet sich mit dem Sehnen- streifen , durch welchen das Lig. sacrotuberosum mit der Fascia obturatoria zu- sammenhängt (dem Proc. faleiformis); die vordere Sehne befestigt sich dicht neben dem unteren Rande der Schambeinsynchondrose. Sie bildet eine Brücke über einen Venenzweig, durch welchen der Plexus venosus pudendus mit der V. obturatoria anastomosirt. Der M. ischiopubicus findet sich häufiger in männlichen, als in weiblichen Leichen, häufiger bei neugeborenen Knaben, als bei erwachsenen Män- nern (unter 20 erwachsenen Männern zeigten ihn 5 beiderseits wohl entwickelt, unter 20 Knaben ans den ersten Monaten zeigten ihn 10 mehr oder minder ent- wickelt auf beiden Seiten). Er ist oft theilweise in Fett oder in Fasermasse um- gewandelt und in einigen der Fälle, in welchen er vermisst wurde, nahm ein Streifen fibrösen Gewebes seine Stelle ein, Vlacovicli scliliesst hieraus, dass er von geringer physiologsiclier Bedeutung sein müsse ; die Vene, welche unter ihm durchgeht, vermöchte er nur dann zu comprimiren, wenn sie ungewöhnlich gefüllt wäre und auch zur Erweiterung der Spalte, in welcher die Vene liegt, scheint er kaum beitragen zu können. Fascien des Perineuin1). Die allgemeine Fascia superficialis setzt sich von der inneren Fläche der Schenkel, von der Wurzel des Penis, vom Scrotum (den Labia pudendi) und von der Oberfläche des M. gluteus max. auf die Perineal- und After- gegend fort, verstärkt durch transversale Faserzüge, die jederseits an dem Tuber ischiadicum haften. Sie wickelt die zerstreuten Bündel des M. trans- versus perinei superfic. ein und nimmt überall reichliche Fettmassen in ihre Maschen auf. Die oberflächliche Fettanhäufung im Umfange des Afters hängt ununterbrochen zusammen mit dem Fett, welches die zeltförmige, aufwärts verschmälerte Grube (Cavum recto - ischiadicum)2) zwischen der Seitenwand des Beckens und dem medianwärts absteigenden M. levator ani (Fig. 412) ausfüllt. Die seitliche Begrenzung dieser Grube bildet die Fascie des M. obturator int., die mediale der M. levator ani und eine Bindegewebs- l) Die in Betreff der Fascien des Perineum herrschende Verwirrung, die der Gegen- stand so vieler Klagen ist, hat einen doppelten Grund. Einestheils hat man in dem Be- streben, die Zahl der Fascienblätter zu vervielfältigen und deren Beschreibung zu präcisiren, zum Rang von Fascien die lockeren Bindegewebslagen erhoben, welche am Perineum, wie überall, die oberflächlichen Muskeln bedecken und in die Zwischenräume der diffe- renten Gewebsschichten beliebig verfolgt werden können. Anderentheils fehlte es an einem gemeinsamen Priucip der Namengebung: die Einen präparirten vom Perineum, die Ande- ren von der Beckenhöhle aus, wonach die Bezeichnungen „oberflächlich“ und „tief“ einen ganz verschiedenen Sinn erhalten; die Einen dehnen den Begriff Perineum auf die ganze Region des Beckenausgangs aus, indess Andere Perineal- und Aftergegend von einander trennen. Ich habe die Beschreibung dadurch zu vereinfachen gesucht, dass ich als Fas- cien nur die deutlich fibrösen, sehnig glänzenden Membranen gelten lasse und um eine Uebereinstimmung in der Nomenclatur anzubahnen , benenne ich, so weit cs möglich ist, die Fascien nach dem Muskel, den sie bedecken. So wurden sic bereits einzeln mit den Perinealmuskeln, zu welchen sie gehören, beschrieben und bc. dieser Beschreibung sind auch schon die zahlreichen Synonyme zusammengestellt. 2) Cavum isclnorectalc.