334 Nieren. iuil die Sammelröhren der Marksubstanz beschränkt. Dagegen zeichnen sich die schleifenfönnigeu Canälchen der Marksubstanz und vorzugsweise die in der Papille enthaltenen Schlingen häufig aus durch Incrustation mit Kalksalzen, durch Infil- tration mit feinkörnigem Fett, welches, wie erwähnt, die innere Oberfläche der Wand dieser Canälchen bedeckt,und deren Auffindung erleichtert, endlich durch Anfüllung mit Cylindern von faserstoff- oder gallertartiger Masse, die von der Briglit’scheu Krankheit her allgemein bekannt sind, freilich auch in den Nieren gesunder Menschen und Thiere selten fehlen. In den Urin könnten diese Cylinder nur auf langen Umwegen gelangen. Es wird noch zu ermitteln sein , ob die sogenannten Faserstoffcyliuder des Urins in Bright’seher Krankheit eine von den Cylindern der schleifenförmigen Canälchen verschiedene Bedeutung haben oder ob bei tieferer Erkrankung der Nieren die Substanz, die sonst nur in den schleifen- förmigen Canälchen abgelagert wird, sich auch in den Sammelröhren bildet. Der Annahme, dass sie durch Faserstoffgerinnung innerhalb der Canälchen entständen, widerstreiten schon ihre äusseren Charaktere, ihr Glanz, ihre gelbliche Farbe, Festigkeit; auch durch die Kesistenz gegen Essigsäure und Alkalien unterscheiden sie sich von gewöhnlichen Faserstoft'geriunseln. Zeigen sich einzelne Canälchen, in welchen sie liegen, nicht vollständig von ihnen erfüllt, so sind dagegen andere offenbar übermässig, bis zu einem Durchmesser von 0,1 und selbst 0,2"»«, ausge- dehnt, wozu ein aus dem Inhalte der Canälchen sich abscheidendes Gerinnsel nie- mals Anlass geben könnte. In manchen Canälchen liegen Beihen ovaler Körner, deren Substanz mit der Substanz der Cylinder übereinstimmt, von gleiclimässiger Grösse, elliptischer Form und mit centraler Depression, Eigenschaften, derentwegen man sie für metamorphosirte Zellen halten möchte, die vielleicht einer Verschmel- zung entgegengehen. Nach W. Krause (Gött. Nachr. 1863, Nr. 18) entstehen in den schleifenförmigen Canälchen Infiltrationen einer eiweissartigeu Substanz, welche das Lumen der Canälchen ausfüllt, zugleich mit Ausscheidung von Eiweiss durch den Urin bei Kaninchen, deren Hautausdünstung mau durch Ueberziehen mit einem luftdicht schliessenden Firniss unterdrückt hat. Die Canälchen sehen dann wie injicirt aus, während die Sammelröhren imverändert bleiben. In einem Falle so- genannter amyloider Degeneration der Niere boten Wand und Epithelium der Sammelröhren die Jodsschwefelsäure-Beaction dar, während die schleifenförmigen Canälchen keine Degeneration erkennen liessen. Die weissen Iufarcte, die so häufig in den Spitzen der Nierenpapillen älterer Personen gefunden werden , sind nicht in den Sammelröhren enthalten, sondern sind wesentlich Ablagerungen um die Schlingen der feinen Cauälchen, die in der Nierenpapille innerhalb der Scheide- wände der Sammelröhren verlaufen. Es sind amorphe oder körnige oder tropf- steinfönnige Massen von Salzen oder Fett, die man, wenn sie nicht zu dicht an- gehäuft sind, in Hufeisenform die Mündung eines Sammelrohrs umgeben oder den Harncanälfehen parallel aus der Tiefe hervorkommen sieht, um dicht unter der Oberfläche in steilem Bogen wieder umzukehren. Nur bei weiter vorgeschrittener Erkrankung dehnen sie sich auch über die Interstitien der Canälchen aus und backen zu compacten Klumpen zusammen (vergl. Koster, outleedkundig onderzoek van de verkalking der Nierpyramiden in Versl. en mededeelingen der koninkl. Akademie d. Wetenscli. D. VI. 1872). Die physiologische Eigenthümliclikeit der Greuzschichte der Marksubstanz erhellt daraus, dass der Harnsäure-Infarct der Kinder, so wie auch Ablagerungen anderer Art häufig auf die eigentliche Marksubstanz beschränkt sind und über den unteren Band der Grenzschichte nicht hinausreichen. Den Zweck des grossen Blutreichthums der Grenzschichte der Marksubstanz und der eigenthümlicheu Anordnung ihrer Gefässbüscliel zu erklären, ist noch kein Versuch gemacht wor- den. Der nächste Erfolg der localen Anhäufung so zahlreicher, immer noch dünn- wandiger Gefässe kann doppelter Art sein. Es kann dadurch vermehrte Tränkung des Parenchyms, zumal in den Fällen entstehen, wo die Blutbewegung in den Capillargefässen der Marksubstanz, in die die sogenannten Arteriae rec.tae sich Hilf- losen, eine Hemmung erfährt. Da aber die Arteriae rectae eigentlich venöse Ge- fässe sind, d. li. da das Blut, welches in denselben iiiesst, nicht nur ein Capillar- system, sondern auch noch vor diesem die Glomeruli bereits durch strömt hat, so