Verlauf der Nasenschleimhaut. 801 dies der Fall ist, ebenso wenig wie das Periost, nach der Beschreibung der Knochen noch einer besonderen Beschreibung ihres Verlaufs. Nur an einigen Stellen erzeugt sie eigene, nicht von Knochen gestützte Falten. Dies ist zu- weilen der Fall an der inneren Fläche der oberen Muschel (Fig. G52, Cs), an welcher eine solche, über eine Vertiefung des Knochens hinübergespannte Falte den Anschein einer vierten Muschel erzeugt. Regelmässig geschieht es an den Oeffnungen, durch welche die Nebenhöhlen mit der eigentlichen Nasenhöhle communiciren. Diese Oeffnungen werden verengt und ihre Form wird bestimmt durch Schleimhantsäume, welche über die knöchernen Ränder vorspringen. Die Höhlen, die mit der Nasenhöhle in Verbindung stehen, sind folgende: Frontalschnitt des Kopfs durch die Nasenhöhle, vordere Schnittfläche, f Durchschnitt der Augenhöhle. Cs Obere, Cm, mittlere, Ci untere Muschel. Cli Cellulae etlimoidales. Sm Kieferhöhle. * Eine aus der Kiefer- in die Nasenhöhle geführte Sonde. In den oberen Nasengang, gedeckt von der oberen Muschel (Fig. 650. 651 Cs) münden einzeln und direct oder zu mehreren in einer Grube die Zellen des hinteren oberen Viertels des Labyrinths des Siebbeins. Der mittlere Nasengang nimmt durch eine spaltförmige Oeffnung (Fig. 651, 1) die Zellen des vorderen Theils des Siebbeinlabyrinths auf. Et- was weiter vorn findet sich eine längere, hakenförmig gebogene, mit aufwärts schauender Concavität schräg ab- und rückwärts verlaufende Rinne, durch Siebbein- zellcu.