582 Milz. vom Rande derselben eine kurze Strecke gegen deren Centrum vor, Un- terschiede , die ohne Zweifel von der Zähigkeit der Substanz abhängen, die die Zellen des Follikels zusammenhält. Die Breite der Jlälkchen des Netzes ist, wahrscheinlich nach dem Injectionsdruek, verschieden; an unvoll- kommen injicirten Milzen sind sie oft nicht stärker, als die Fäden des feinen Bindegewebsnetzes der conglobirten Substanz; in anderen Fällen übertreffen sie den Durchmesser der lymphkörperähnliehen Zellen und drängen diese auseinander, so dass es aussieht, als schwämmen die letzteren vereinzelt in der Injectionsmasse. Niemals zeigt sich dabei eine Spur einer die Injec- tionsmasse umgebenden Membran. Indem ich Stunden lang unter massigem Druck durch die Milzgefässe Wasser strömen liess, welches, um die farbigen Blutkörperchen zu conser- viren, mit Glaubersalz versetzt war, konnte ich die Milz fast vollständig entfärben und von der entfäidbten Milz gewann ich Durchschnitte, welche das Bindegewebsnetz und die lymphkörperartigen Zellen, aber stellenweise kein einziges, farbiges Blutkörperchen zeigten. Umgekehrt bietet der Durch- schnitt einer Milz, in der das Blut zurückgehalten worden, zahlreiche Stel- Fig. 441. Feiner Durchschnitt aus einer menschlichen Milz, die lymphkörperartigen Zellen und die Kerne des Bindegewebsnetzes durch Hämatoxylin gefärbt. Die kleineren glänzenden Kör- perchen sind farbige Blutkörperchen. Am unteren Rande des Präparats ragt das ausge- pinselte Bindegewebsnetz hervor. len dar, an welchen je eine lymphkörperartige Zelle von einem Kranze far- biger Körperchen umgeben ist (Fig. 441). Ueber die Art, wie Blut- und Injectionsmasse aus den Gefässen in das Parenchym gelangen, haben Stieda1) und W. Müller sich ausgespro- chen. Nach Stieda erfolgt der Austritt aus den Enden, nach W. Mül- ler’s genauer Beschreibung aber aus der Seitenwand der Gefässe. Diese *) Archiv für pathol. Anat. und Physiol. XXIV, 540. 1862.