711 Krystalllinse. Flüssigkeit erfüllte Spalten in der Linse des lebenden Auges existiren, oder ob sie erst durch die Reagentien erzeugt werden, ist wegen der Durchsichtigkeit der frischen Linse schwer anatomisch festzustellen; doch finden sich unter den von Listing1) abgebildeten entoptischen Figuren, welche das durch die Linse fallende homocentrische Licht auf der lebenden Netzhaut entwirft, manche, die an die Strahlen und Faserlücken Fig. 549. Durchschnitt einer in Chromsäure erhärteten Linse, senkrecht auf die Oberfläche und auf den Verlauf einer Spalte (*). A in natürlicher Grösse. B Grenze der Linsensuhstanz gegen die Substanz, die die Lücke ausfüllt. der erhärteten Linse erinnern. Es ist möglich, dass das Verhalten der Nähte und der Zwischenräume der Fasern während des Lebens Wechseln unterworfen ist. Eiweisskugeln kommen in Linsen, welche ganz frischen die härtende Flüssigkeit gebracht wurden, nicht vor2). Durch die ganze Dicke der Linse sind die Fasern in grosser Regel- mässigkeit neben - und übereinander geordnet. Sie haften aber fester mit den Seitenrändern, als mit den Flächen aneinander. Deshalb zerlegt sich schon die frische Linse, noch leichter die ge- trocknete oder erhärtete oder in Wasser gequollene, in Blätter, von denen, gleich den Schalen einer Zwiebel, eines immer das andere einschliesst. Trennen sich auch die Nähte, so weicht jede Schichte in drei oder sechs oder mehr Zipfel aus- einander, die sich nach aussen Umschla- gen und zu dem unaufgeblätterten Theil der Linse wie Kelchblätter zu einer Knospe verhalten (Fig. 550). Im Kern der Linse haften die Schichten fester aneinander als in der Rinde, ein Unterschied, an welchem die ungleichen Mengen der das Organ durchtränkenden Ernährungs- flüssigkeit betheiligt sein mögen. Doch müssen die Fasern der Rinde und des Kerns auch einigermaassen chemisch verschieden sein; darauf deutet !) Beitr. zur physiologischen Optik. Göttingen 1845. 2) So ist auch die Flüssigkeit, welche sich in todten Augen zwischen Kapsel und vorderer Oberfläche der Linse findet, Humor Morgagni aut., nur ein Product der Zersetzung. Fig 550. Linse des Schafs, in Wasser macerirt, aufgeblättert.