Schnecke. 801 Endes des Schneckencanals bildet1), fast aufrecht und in der Flucht des Modiolus zu stehen kommt2), und dass die Spitze des Schneckencanals theil- weise nicht über, sondern zur Seite der nächstvorhergehenden Windung liegt. Der äussere und nunmehr obere Rand jener immer noch spiralförmig ge- drehten Wand setzt sich etwas verdickt und abwärts gebogen an die Aus- senwand der Schnecke (Fig. G03. Fig. 604 ff). Der freie Rand»), um den die letzte Schneckenwindung sich herumkrümmt, ist leicht wulstig, schwach S-förmig oder einfach gebogen und zuweilen mit einer Rinne1) versehen, die von oben nach unten tiefer wird und unten in eine kegelförmige Ver- tiefung ■■’) mündet, mit welcher der Modiolus abschliesst. Die Oberfläche des Modiolus und der Lamina spiralis ist mit zahlreichen, besonders bei jüngeren Individuen auffallenden Oeffnungen versehen, durch welche Gefässe und Nerven aus dem Modiolus und direct aus dem Meat. audit. int. zur weichen Auskleidung des Schneckencanals gelangen. Die Oeffnungen sind zum Theil regelmässig geordnet und geben mit den Fur- chen, in deren Grund sie münden, dem Modiolus und der Lamina spiralis ein zierliches cannelirtes Ansehen (Fig. 604). Eine dichtgedrängte Reihe von Löchern, im kindlichen Alter nur durch verhältnissmässig schmale Brücken getrennt, umgiebt die Basis des Modiolus; eine deutliche Canne- lirung geht in der unteren Schneckenwindung vom Modiolus auf die untere 1 läche der Lamina spiralis über; auch in der zweiten Windung ist die La- mina spii-alis öfters auf der oberen oder unteren Fläche von regelmässigen radiären Furchen durchzogen, welche durch feine, platte Leisten von ein- ander geschieden werden (Fig. 602ß). Die Furchen schliessen Reihen fei- ner Oeffnungen ein und reichen bis etwa zur Mitte der Breite der Lamina spiralis; die äussere Zone der letzteren ist glatt oder durch Eine oder Zwei dem Rande concentrisch verlaufende feine Linien ausgezeichnet. Durch die spongiöse Substanz des Modiolus verlaufen zwei Canäle, deren Can. centr Kaliber gleichmässig von der Basis gegen die Spitze der Schnecke abnimmt, "”dd s,,iral deren Wandung von zahllosen feinen Oeffnungen durchbrochen und zuweilen einem zarten Gitterwerk ähnlich ist. Der eine dieser Canäle, Can. Centralis JSIodiöli (Fig. 602'), befindet sich inderAxe desModiolus; er ist cylindrisch, beginnt mit der oben erwähnten centralen Oeffnung der Fossa cochleae und reicht bis zur Spitze des Modiolus, an welcher er, insbesondere bei jüngeren Individuen, offen oder von einem vielfach durchlöcherten Knochenplättchen verschlossen ist. Sein Durchmesser beträgt in der Mitte der Höhe des Mo- ]) Lamelle semi-infundibuliforme de la lame des contours Sappey. 2) Er ist des- liall) von Manchen zum Modiolus gezogen und demgemäss benannt worden (Columella Bre- schet. Apex columellne Arnold. Lamelle terminale de la columella Huguier). Auch der von Lincke der fraglichen Lamelle ertheilte Name, Lamina modioli, wird in diesem Sinne verstanden; mit Unrecht, denn Lincke (a. a. O., S. 182) spricht sich entschieden gegen die Selbständigkeit des Modiolus aus. Lamina modioli nennt er die innere Wand des Schneckencanals, die, nach seinem Ausdrucke, „sich selbst das Säulchen bildet“. ) Mar'jo semilunaris laminae modioli Husch ke. ■>) Sulcus centralis modioli Arnold. D.ese kegelförmige Vertiefung ist die unterste Spitze des Scyplius (Infundibulum, He- licms, veli.hs), des kegel- oder trichtertörmigen Hohlraums, als welche der Boden der letzten Schnecken Windung, von obenher betrachtet, sich darstellt. «) Die Autoren schreiben die furchen und Leisten (Trabeculae) bald, wie Arnold, ausschliesslich dem oberen, bald, wie >lPPe) i dem unteren Blatte der Lamina spiralis zu. Sie können auf beiden Vorkommen und, besonders im höheren Aller, auf beiden fehlen. 2) Tubulus centralis modioli s. rockten. Henle, Anatomie. Bd. 11. 51