Nieren. 303 Bei elliptischen Nieren, medialerseits durch den Hilus unterbrochen ist. Fig. 222. Niere, vom medialen Rande gesehen, die obere und untere überhängende Spitze durch einen, der Fläche der Niere parallelen Schnitt gespalten und auseinander geschlagen, um den Ein- blick in den Sinus renalis zu öffnen. Die Verzwei- gungen der Vene und das Fett des Sinus renalis sind entfernt, die Art. renalis (A) nach links, der Ureter (Cf) nach rechts zurückgelegt. f Durchschnittene Zweige der Art. renalis. deren Sinus auf der hinteren Wand sich öffnet, gleicht der -Hilus einer Fig. 223. Horizontaldurchschnitt der rechten Niere, durch den Sinus renalis. A Arteria. V Vena renalis. U Ure- ter. 1 äussere, 2 innere Schichte der äusseren fibrö- sen Haut der Niere. 3 Rindensubstanz. 4 Marksub- stanz. 5 Fett des Sinus renalis.