435 Praeputiuin. ren Fläche der Glaus erfolgt der Uebergang in Form einer medianen, mit dem scharfen Rande vorwärts gerichteten, gegen die Oberfläche der Glans wie des Praepntium senkrecht gestellten Falte , des Frenulum praeputii (Fig. 332, 13. 333 y). Je nachdem die Anheftung desselben an die Glans Fig. 332. Fig. 333. Medianschnitt der vorderen Spitze des Penis. 1 Cor- pus cavernosum penis. 2 Spitze, in welche dasselbe ausläuft. 3 Corpus cavernosum uretrae. 4 Medianes Septum desselben. 5 Corpus cavernosum glandis. 6 C. c. Uretrae. 7 Fossa navicularis. 8 Venennetz des Rückens des Penis. 9 Venennetz der Ureiralfurche. 10 Cutis. 11 Praeputium. 12 Haut der Glans. 13 Frenulum praeputii. Querschnitt durch die Mitte der Glans penis. 4 Innere Schichte. 4' äussere Schichte des C. cavernosum penis. 5 Cutis der Glans. 6 Prae- putium. * Fortsatz des Septum der Cc. cavernosa penis. * * Septum des C. cavernos. uretrae. y Frenu- lum praeputii. mehr oder weniger weit gegen das Orificium uretrae vorwärts reicht, ist das Praeputium mehr oder minder verschiebbar. Oefters finden sich zu beiden Seiten des Frenulum praeputii, demselben parallel und dicht neben ihm, noch ein oder ein paar Fältchen, seichte Gruben mit engem Eingang begrenzend. Vor dem Frenulum beginnt au der inneren Platte des Praeputium ein niedriger und schmaler, medianer \\ ulst, der sich auf die äussere Platte und von da an weiter an der unteren Mittellinie der Haut des Penis hinzieht. Dieser Wulst ist die Raplie des Penis, Fortsetzung der Raphe des Perineum und des Scrotum, welche die Linie andeutet, längs welcher die beiden ur- spiünglich getrennten Seitenhälften mit einander verschmolzen sind. An dieser Raphe ist das subcutane Gewebe des Penis1) straff und die Cutis ziemlich lest an die Albuginea des cavernösen Körpers der Uretra ge- beitet. Im übrigen Umfang des Penis, abgesehen von der Glans, besitzt das subcutane Gewebe eine grosse Dehnbarkeit und so ist auch das Gewebe beschaffen, das die beiden Platten des Praeputium mit einander verbindet. Ls ist ein lockeres Bindegewebe, ohne Fett, aber reich an starken, longitu- dinalen Muskelbündeln. Die Oberfläche der Glans ist im gewöhnlichen Zustande von feinen Furchen durchzogen und daher matt; durch die Erection wird sie glatt und 1) J'asaa penis aut. 28*