Milz. 580 Von diesen unterscheiden sie sicli durch die Form und Lage des Kerns. Zwar nimmt der Kern, wie in den Muskelfaserzellen, ungefähr die Mitte der Länge der Zelle ein, selten theilt er sie in zwei ungleiche Hälften ; aber er ist nicht stäbchenförmig, sondern knglig, 0,01 Mm. im Durchmesser und beständig in einer Ausbuchtung der Zelle gelegen, die, wie der Quer- schnitt der Gefässe (Fig. 436) zeigt, in das Lumen vorspringt. Schiebt sich das Epithel im Zusammenhang aus einem Gefäss hervor, so sieht man, dass die Kerne nicht nur im Querschnitt , sondern auch der Länge nach dicht aneinander gereiht sind (Fig. 437). Dies ist nur dadurch möglich, dass die Zellen sich theilweise decken. Den Zellen eigenthümlich ist eine Einkerbung oder Zähnelnng des Randes, welche sichtbar wird, wenn sie schräg oder auf der Kante stehen (Fig. 438). In dieser Stellung erscheint der Rand dunkel aber in kurzen, regelmässigen Absätzen (von 0,006 Mm.) unterbrochen, wie eingeschnitten. Den Einschnitten entsprechend ist die Zelle in der Flächenansicht zuweilen undeutlich durch Querlinien getheilt. Die Bindegewebsschichte ist an den capillaren Venen auf ein einfaches Fadennetz (Fig. 439, 1) reducirt, dessen Fäden spiralig und ringförmig mit spitzwinkligen Anastomosen das Gefäss umkreisen. Die Abstände der Ringe von einander sind ungefähr gleich den Abständen der Einschnitte an den Fig. 439. Aus der mit verdünnter Kalilösung behandelten und ausgewaschenen rothen Sub- stanz der Milz. 1,1,1 Bindegewebsmembran der capillaren Venen. 2, 2 Binde- gewebsnetz des Parenchyms.