Cutis. 40 theils transversal gerichtet, ein enges Geflecht mit rechtwinkligen Maschen bilden. Mit der Beinhaut hängt sie durch ein lockeres, nur wenig Fett ent- haltendes Bindegewebe zusammen. Der Nagelwall kann insofern eine Dupli- catur der Cutis genannt werden, als sich zwischen zwei festen, an der Ober- fläche dicht mit Papillen besetzten Bindegewebsplatten eine lockere, weit- maschige Lage findet (Fig. 26). Diese enthält die Schweissdrüsen, deren Aus- führungsgänge sämmtlich zur freien Oberfläche des Nagelwalles aufsteigen. Die Cutis des Nagelbettes ist drüsenlos *). Als eigentliche Matrix des Nagels bezeichnete ich den Grund des Nagel- falzes oder den Winkel, welcher durch Vereinigung des Nagelwalles mit dem oberen (hinteren) Rande des Nagelbettes ent- steht. Dieser Winkel, für das blosse Auge voll- kommen scharf, zeigt sich bei mikroskopischer Betrachtung sagittaler Durchschnitte der Finger und Zehen bald abgerundet, bald abgestutzt, so dass der Nagelwall in das Nagelbett durch Vermittlung einer niederen, dem freien Nagel- rande parallelen, ebenen oder auch convexen Fläche übergeht; demgemäss ist der obere (an den Zehen hintere) Rand des Nagels abgerun- det oder abgestutzt, oder selbst rinnenartig ausgehöhlt. Die Fähigkeit, neue Nagelsubstanz zu bilden, ist aber nicht auf den genannten Win- kel oder die demselben entsprechende Fläche beschränkt; es betheiligen sich an dieser Func- tion der angrenzende Theil des Nagelbettes und, in sehr geringer Ausdehnung, auch des Nagel- walles, Flächen, welche, insoweit sie dem Nagel neue Substanz zuführen, mit starken, liegenden Gefässpapillen (von 0,1 bis 0,2mm Länge und 0,03 bis 0,06mm Durchmesser) versehen sind, die sich auf dem Sagittalschnitte des Fingers (Fig. 22) im Längsschnitte, auf dem Ilorizontalschnitte des Fingers (Fig. 23) im Querschnitte präsentiren. Sagittaldurchschnitt des Nagel- J)urck Apposition von diesen Papillen aus erreicht inlzes, den Hager in eine (jer jja„ei 110Ch inuerhalb des Falzes seine volle nend. Nagelwurzel, die an ih- Mächtigkeit; damit ändert sich die Oberfläche rer dem Knochen zugewandten, des Nagelbettes und au die Stelle der Papillen hier nach rechts gekehrten treten Wälle oder Leisten von parallelem, der Fläche mit einzelnen Spitzen Rängsaxe des Fingers entsprechendem Verlauf. mit einzelnen zwischen die theils i e^ Qrenze zwiscken dem papillösen und dem Leisten tragenden Theil des Nagelbettes ist eine dem Contur der Fingerspitze parallel gebogene theils kolbigen Papillen Nagelbettes eindringt. 1) Die Follikel oder Lacunen, welche nach Rainey (Hassall, microscop. anat. I, 543) auf dem Hinteren Theil des Nagelbettes sich öffnen sollen, sind Theile der Nagel- wurzel, von den kolbigen Papillen umfasst, die beim Ausreissen des Nagels zurückblieben. Deswegen fand sie Reichert (Müll. Arch. 1850. Bericht S. 35) mit Hornzellen gefüllt, und Virchow (Verhandl. der würzb. physikalisch - med. Gesellsch. V, 86) ohne um-