Pars cavernosa uretrae. 433 plicaturen der Uretralsclileimhaut, welche erst mit der Ausdehnung der Ure- tra scharf hervortreten. Eine derartige Klappe, Valvula fossac navicularis Gueriu (Fig. 331, a;)1), findet sich ziemlich beständig (Jarjavay ver- misste sie unter 70 Fällen nur 11 Mal) in der oberen Wand der. Uretra, am hinteren Ende der Fossa navicularis, 12 bis 25 Mm. von der Mün- dung entfernt. Ihr freier Rand schaut vorwärts, ist im ausgespannten Zustande halbmondförmig ausgeschnitten und faltet sich, wenn die Span- nung nachlässt, der Länge nach zusammen. Die Tasche, in die man über den Rand dieser Klappe gelangt, hat eine Tiefe von 4 bis 6, selten bis 10 Mm. Oefters kommen in dem genannten Bereiche statt einer grösseren Klappe zwei oder drei kleinere hinter einander vor, von denen alsdann die vor- derste der Mündung näher rückt. Die Schleimhaut der Uretra hat im grössten Theil ihrer Länge ein Papillen. Cylinderepithelium, dessen Zellen 0,03 bis 0,05 Mm. hoch, 0,01 Mm. breit sind. Yon der Mündung an bis zu einer Tiefe von 1 bis 4 Cm. und selbst weiter erstreckt sich ein geschichtetes Pflasterepithelium, dessen oberfläch- liche Zellen 0,02 Mm. Flächendurchmesser besitzen, dessen Mächtigkeit 0. 03 bis 0,1 Mm. beti'ägt. So weit dies Pflasterepithelium^ reicht, ist die Uretralschleimhaut mit Papillen besetzt, die besonders in der Nähe der Spitze dicht gedrängt stehen. Sie können eine Höhe von 0,2 Mm., einen Durchmesser von 0,1 Mm. erreichen; ihre Gestalt ist sehr mannigfaltig, spitz oder stumpf oder kolbenförmig mit eingeschnürter Basis, einfach oder gegen die Spitze getheilt; einzelne, grössere tragen secundäre Papillen von 0,05 Min. Höhe. Jede Papille enthält eine Gefässschlinge. Zwischen papillöser und glatter Schleimhaut liegt eine Strecke, auf welcher dünne Papillen vereinzelt, mitunter in weiten Abständen Vorkommen. Die Pars cavernosa der Uretra besitzt, neben den früher beschriebenen Drüse. Cowper’schen, vereinzelte und ziemlich einfache traubenförmige Drüsen2), deren Drüsenblasen 0,1 Mm. mittlern Durchmesser haben, von einem 0,03 Mm. hohen Cylinderepithelium ausgekleidet sind und einzelne Maschengruppen des cavernösen Gewebes ausfüllen. Ihre Mündungen sind mit freiem Auge nicht sichtbar. Andere, wenngleich feine und punktförmige, jedoch mit freiem Auge Lammen, sichtbare Oeflhungen, Lacunae3), erstrecken sich in Längsreihen von der Val- vula fossae navicularis an bis in die Gegend des Gipfels der Krümmung des cavernösen Theils der Uretra, selten weiter nach hinten. Meist sind sie in ziemlich regelmässigen Abständen geordnet, am reichlichsten in der oberen Medianlinie der Uretra, sodann in den seitlichen Ecken, in welchen, bei ge- schlossener Uretra, die obere und untere Wand zusammenstossen, seltener in der unteren Medianlinie. Je nachdem der oben erwähnte Wulst in der obe- ren Medianlinie einfach oder doppelt ist, steht die Reihe der Pünktchen ent- weder auf der Höhe des Wulstes oder in der von den beiden WiÜsten be- grenzten Rinne (Fig. 331, y). In beidenFällen ist der Eingang in einzelne Lacunen oder in kleine Gruppen derselben von einer feinen, der Valvula fos- 2\ |. J ^aZ' m®ä. de I aris 1849. Nr. 30. 35. Valvula hymenalis Serres (ebendas). > re sclie Drüsen Köl liker. 3) Foramina Morgagni (Adversar. anat. I, §. 10). 1. acumie Morgagni aut. Morgagni’sehe Dräschen. Sinus mucosi II alle r. Littre’sche Drusen bei Meckel u. A. heule, Anatomie. lid. II. 28