300 Nieren. epithelium aneinandergrenzen. Die Mächtigkeit desselben nimmt im Allge- meinen von aussen nach innen ab: sie beträgt in der weiblichen Uretra über 0,lmm, in der Blase 0,045 bis 0,09mm, im Ureter 0,03mm und beim Uebergang vom Ureter auf die Nierenpapillen 0,02mm. Die freie Oberfläche bil- det eine einfache Lage verhältnissmässig grosser, platter Pflasterzellen, welche, wo das Epithelium mächtiger ist, einen Flächendurchmesser von 0,02 bis 0,045,nra haben. Der Kern ist häufig verdoppelt, von zahlreichen, dunkeln, kugligen Körnern umgeben, und ihre der Schleimhaut zugewandte Fläche ist mit Eindrücken versehen, in welche die kolhigen Spitzen der nächst un- teren Schichte aufgenommen werden. Diese Schichte besteht aus senkrecht auf die Schleimhautoberfläche verlängerten, im Uebrigen sehr mannigfaltig geformten, cylindrischen, kegelförmigen, abwärts in Eine Spitze oder in meh- rere ausgezogenen Zellen von 0,02 bis 0,04mm Höhe. Je nach der Dicke des Epithels liegen unter diesen Zellen noch eine oder mehrere Lagen kugliger und elliptischer, senkrecht auf die Schleimhaut verlängerter Zellen, von denen die untersten sich an Dickendurchschnitten der Membran in einer geraden oder leicht wellenförmigen Linie scharf gegen die Mucosa absetzen. Eine Basalmembran kommt im Bereich der Harnwege nicht vor. a. Nieren, Benes. a Nieren. Form. Die Niere hat eine eigentkümliche, am meisten einer Bohne ähnliche Form, platt und länglich; von den beiden Seitenrändern ist der eine con- vex , der andere concav, beide im Bogen in einander übergehend. Der längste Durchmesser der Niere steht fast vertical; die Flächen stehen frontal, so dass die eine rückwärts, die andere vorwärts schaut; die vordere ist etwas gewölbter, als die hintere. Der convexe Rand *) ist lateralwärts ge- richtet, der concave, der in der Regel die Gefässe aufnimmt und den Aus- führungsgang austreten lässt2), medianwärts. Die abgerundeten Spitzen, in welchen beide Ränder sich vereinigen , sind eine obere und eine untere; jene steht der Medianlinie um Weniges näher als diese. Die eben beschriebene Grundform kommt in sehr verschiedenen A arie- täten vor. Es giebt schlanke Nieren, deren verticaler Durchmesser den transversalen um das Dreifache und mehr übertrifft, deren convexer und concaver Rand einigermaassen concentrisch gebogen sind (Fig. 221 B). An- dere sind im verticalen Durchmesser nur wenig höher, als im transversalen. An die Stelle des concaven Randes tritt eine verticale Spalte (fig. 221 A) oder auch ein horizontaler oder schräger Einschnitt (Fig. 221 D) in der Tiefe einer Bucht, deren Eingang von den medianwärts umgebogenen und überhängenden Spitzen begrenzt wird. Seltener stellt die Niere eine fast vollständige elliptische Scheibe dar; dann ist die Eintrittsstelle der Gefässe von dem medialen Rand auf die hintere Fläche gerückt (Fig. 221 C). Der sagittale Durchmesser (die Dicke) der Niere steht meistens zum transver- salen im umgekehrten Verhältniss. In der Regel ist die linke Niere höher, schmaler und dicker, als die rechte (Huschke). 1) Margo cxternus s. gibbus. 2) Margo internus. Hilus s. sinus s. purta renis.