134 Schleimhaut cler Mundhöhle. Fig. 87. pillen enge ringförmige Säume ohne Papille vor, deren Oeffnuug sich wie die Mündung einer Drüse ausnimmt. Das Foraraen coecum kann von einer breiten abgestutzten Papille so vollkommen ausgefüllt sein, dass es sich durch Nichts von den gewöhnlichen wallförmigen Papillen unterscheidet. Ebenso oft beherbergt es nur eine oder einige kleinere Papillen, die die äussere Mündung nicht erreichen. Alle diese Schwankungen der Form haben Einfluss auf die Bestimmung der Zahl der wallförmigen Papillen. Am häufigsten finden sich deren sie- ben bis neun in einer Reihe; zuweilen stehen einzelne ausser der Reihe oder es verdoppelt sich die Reihe auf einer oder beiden Seiten ; in einem solchen Falle zählte Haller1) über 20. Wenn andererseits die Zahl, nach einer Angabe Albin’s2), bis auf drei sinken kann, so ist dies einer theilweis mangelhaften Ausbildung der Wälle zuzuschreiben. In der Tiefe der Furche zwischen Papille und Wall münden Schleimdrüsen. An der Seitenfläche der wall- • förmigen Papille liegen die eigenthümlichen Endorgane der Geschmacksnerven, die Ge- Zungenspitze mit glatter, po- gßjjmackskolben, deren Beschreibung ich mir röser Oberfläche. Fig. 89. Verticalschnitt der in Fig. 87 abgebildeten Zungenspitze. Horizontalschnitt dersel- Das Epithelium geht glatt über die leinen, meist ein- ben Zunge. Die dunkeln fachen Papillen weg; Flecke sind Querschnitte der Papillen, der grosse helle Fleck entspricht einem Grübchen. für den, von den specifischen Sinnesorganen handelnden Abschnitt Vorbe- halte. Die fadenförmigen Papillen, die man nach ihrer Stellung und nach der Beschaffenheit ihres Epithelium für Tastorgane halten muss, besitzen keine Geschmackskolben. Wie sich in dieser Beziehung die pilzförmigen Papil- J) Eiern, physiolog. V, 101. 2) Annotat. acad. lib. I, p. 56.