145 Sublingualdrüse. messer und 25-mm Länge, Duct. sublingualis '), zusammen, der an der media- len Fläche der Drüse schräg vor- und aufwärts geht, sich unter spitzem Winkel mit dem mehr gerade vorwärts verlaufenden Suhmaxillargang vereinigt und mit diesem oder dicht lateralwärts neben demselben auf der Caruncula salivalis ausmündet (Fig. 98, 7). Die übrigen Ausführungsgänge Fig. 98. Me d i an durchs ch n itt des Unterkiefers mit der Zunge. M. genioglossus in der Mitte durchschnitten und nach beiden Seiten zurückgeschlagen (Cg, Gg'), wonach die Zunge weit vom Unterkiefer abgezogen und der Blick in den Raum zwischen diesem und der Schleimhaut des Bodens der Mundhöhle geöffnet ist. 4 Durch- schnitt des Unterkiefers, * desgleichen des Zungenbeins. TI Querschnitt des M. transv. linguae. Ch M. geniohyoideus. Mh M. mylohyoideus, quer durchschnit- ten. Hg M. liyoglossus. L M. lingualis. Sg M. styloglossus. 1 Sublingual- drüse. 2 Drüse der Zungenspitze. 3 N. lingualis. 4 N. hypoglossus. 5 Art. sublingualis. 6 Duct. submaxillaris. 7 Duct. sublingualis. der Sublingualdrüse, 5 bis 8 an der Zahl 2), von denen die stärksten 4 bis 5mm Länge und 0,5mm Durchmesser haben, durchbohren mit sehr feinen Oeffnun- gen die Schleimhaut des Bodens der Mundhöhle zuweilen in einer dem Zahn- rande parallelen Längsreihe, die sich von der Mündung des Duct. submaxil- laris bis in die Gegend des letzten Backzahns erstreckt, in anderen Fällen mehr zerstreut und vereinzelt zwischen dem Znngenrand und dem Zahnfleisch und selbst medianwärts von der Caruncula salivalis dicht neben der Wur- zel des Zungenbändchens. b Duct. Bariholinianus aut. 2) Ductus Riviniani aut. Rivin’s Schilderung (De dys- pepsia. Lips. 1678. Dissertat. meÄ. Lips. 1710, p. 425) bezieht sich auf denselben grös- seren, aus der Sublingualdrüse'hervortretenden Gang, welchen 6 Jahre später Bartholin (De ductu salivali hactenus non descripto. Phil. Transact. 1684, p. 749) zum zweiten Mal entdeckte. Die feineren Ausführungsgänge, die man heutzutage Rivin’sclie nennt, wurden zuerst von A. F. Walther beschrieben (De lingua. Halleri disp. anat. I, 44). Heule, Anatomie. Bd. 11. 10