Cornea. G17 In der Sclera erhalt sich, nach v. Amnion (Prager Vierteljahrsschrift 1860. I, 140), wie auch in den tieferen Augenhäuten, zuweilen als Spur der fötalen Spalte des Auges eine Art Narbe, Baphe scleroticae. ß. Cornea, Hornhaut1). Die Cornea ist uhrglasförmig gewölbt, in die vordere Oeffnung der ß. Cornea. Sclera in der Regel so eingefügt, dass ihr zugeschärfter Rand äusserlich von Form, dem zugeschärften Rande der Sclera überragt wird (Fig. 454). Von innen gesehen ist der Verbindungsrand kreisrund; von aussen erscheint er da- durch, dass die Sclera oben und unten um etwa 0,5 Mm. weiter als an den Seiten übergreift, etwas in die Breite gezogen elliptisch. Die Krümmung der äusseren Oberfläche der Cornea ist nach Knapp2) der Art, dass die einzelnen, durch einen central gelegenen Scheitel gehen- den Meridiane fast symmetrische und nahezu elliptische Curven darstellen, deren Excentricität jedoch bedeutend variirt. Die Krümmung der hinteren Fläche der Cornea ist nicht bekannt; im Scheitel geht sie der vorderen Fläche coucentrisch, gegen den Rand aber wird sie etwas steiler; dies er- giebt sich daiaus, dass die Mächtigkeit der Cornea vom Centrum gegen die Peripherie zunimmt, von 0,9 bis zu 1,12 Mm. (C. Krause). Der Brechungs- index der menschlichen Cornea beträgt im Durchschnitt 1,3525 (W. Krause8), das Gewicht derselben 180 Milligramm (Huschke). Den wesentlichen Theil der Cornea macht ein blätteriges Gewebe aus, Schichten, welches in Essigsäure, chromsaurer Kalilösung und kochendem Wasser auf- qui 11t, in letzterem, so wie in Weingeist weiss und undurchsichtig und durch Kochen in Chondrin verwandelt wird. Dieses Gewebe, die Cornea im eno-e- ren Sinne (Fig. 461, 462 Cp), wird an der äusseren, wie an der inne- ren Fläche von einer Basalmembran bekleidet, die die genannten Reagen- itien nicht oder nur wenig verändern; jede dieser Basalmembranen besitzt ;an ihrer ireien Fläche ein Epithelium, von welchem also das eine (Ece) die i Cornea nach aussen abgrenzt, das andere (Eci) die äusserste Lage der i Cornea gegen die Augenkammer bildet. Das äussere Epithelium ist mäch- tiger als das innere, dagegen wird die äussere Basalmembran (Bce) von der 1 mneren (Bei) an Mächtigkeit übertroffen. Das Gewebe der eigentlichen Cornea1) nannte ich blättrig. So ist Eigenti. es von jeher betrachtet worden, schon zu einer Zeit, wo man sich zur Zer- Con,ea- 1 desselben nur des Skalpells bediente und sich mit der Trennung der Textur- | Cornea in 4 bis 5 Lamellen begnügte-*). An feinen, in Wasser aufgeweich- ten Dickendurchschnitten von getrockneten oder in Weingeist oder Chrom- s saure erhärteten Hornhäuten verräth sich der blättrige Bau durch dunkle zuweilen körnige, der Oberfläche parallele Streifen von regelmässiger An- ordnung und . wechselnder Länge (Fig. 461); ein Zug in der Richtung des Dickendurchmessers der Cornea verwandelt jene Streifen in Oeffnungen deliere lSrT 1>'^Uuda' } Die Krümmung der Hornhaut des menschlichen Auges. Hei- durchsiht8 YTJ|eiSSinel' S Jahre8bericht 1859’ S- 575- 3) We Brcchungsindices der Todd-B^fman ß/r “h,,Cl,en AUg°S‘ Hannovcr 1855' *) ^mellaled cornea ßowman. >) Laminae corneae der älteren Anatomen.