,49 Schleimhäute. Epithelien begreife, deren Zellen mit dem längsten Durchmesser senkrecht auf die Schleimhautoberfläche gerichtet sind1). Grösse und Form dieser Zel- len sind sehr veränderlich: ihr Querschnitt ist kreisförmig, elliptisch oder polygonal, ihr Dickendurchmesser bald gleichmässig, bald gegen das ange- wachsene und bald gegen das freie Ende verjüngt, der Kern bald in der Mitte der Höhe, bald im unteren Ende eingeschlossen, die freie Oberfläche glatt oder mit unbeweglichen oder beweglichen (flimmernden) Häärchen besetzt. Auf örtliche Besonderheiten, der Lagerung, der Form des freien und des augewachsenen Endes, auf den muthmasslichen Zusammenhang des letztem mit Elementen der tiefem Lagen werde ich bei den einzelnen Organen ein- gehen. Hier gedenke ich nur einer verbreiteten Abart der Cylinder- zellen, der Becherzellen, die in den letzten Jahren die Forscher vielfach beschäftigt und verschiedene Deutungen erfahren haben. Es sind zwi- schen den eigentlichen, glatten oder flimmernden Epithelialcylindern mehr oder minder regelmässig, in grösserer oder geringerer Zahl zerstreute Kör- perchen, die sich in der Flächenansicht wie helle, glänzende Kugeln neben den mattkörnigen und polygonalen Endflächen der Cylinder ausnehmen, in der Profllansicht zuweilen über die letzteren hervorragen. Sie sind bauchi- gen Trinkgläsern oder dem Kelch sogenannter Römer ähnlich gestaltet, meist etwas breiter, als die Epithelialcylinder, die verengte kreisförmige Mündung gegen die Darmhöhle gerichtet; an den der Mündung gegenüberliegenden Grund schliesst sich bald nur ein schmaler körniger Saum, bald eine Art Stiel, welcher in Form und körniger Beschaffenheit dem spitzen Ende der Epithelialcylinder gleicht und nicht selten auch einen Kern enthält. Zu- weilen ist die ganze Wand des becherförmigen Theils grobkörnig, so dass diese Körperchen im Profil dunkler aussehen, als die eigentlichen Epithe- lialcylinder. Die Meinung, dass diese Zellen Kunstproducte seien, durch die Behandlungsmethode aus ächten Cylinderzellen erzeugt, möchte nur noch wenige Vertreter finden; ihr widerspricht schon die oft so regelmässige Vertheilung derselben. Die Meisten erkennen an, dass die becherförmigen Zellen neben den cylindrischen im lebenden Organismus vorhanden sind. Aber diese Ansicht tritt in drei Schattirnngen auf. Die erste unterscheidet sich von derjenigen, welche die becherförmigen Zellen für Kunstproducte erklärt, nur dadurch, dass sie Einwirkungen, welche die cylindrischen Zellen ') Ich bezweifle die Existenz geschichteter Cylinder- (oder Flimmer-) Epithelien, wie sie vielfach, namentlich aus der Trachea beschrieben werden, und bin mit Reichert der Meinung, dass die Annahme derselben auf einer optischen Täuschung beruht, indem Dicken- durchschnitte von einer gewissen Mächtigkeit, wenn sie sich mit der freien Fläche schräg legen, die Kerne neben einander liegender Zellen in über einander geordneten Reihen zeigen. An ganz feinen Durchschnitten der Trachealschlcimhaut, die man allerdings nur von getrockneten Stücken gewinnen kann, entspricht die Höhe der Epithelialschichte genau der Höhe der einzelnen Flimmercylinder. Damit soll nicht geläugnct werden, dass hier und da unterhalb der cylindrischen Zellen eine kuglige sich finden und auch das spitze Ende des Cylinders auPs Neue in eine Zelle anschwellen könne. Auch sah ich auf kranken Schleimhäuten unter der gelockerten und wahrscheinlich schon abgestorbenen Schichte der Zellen des Flimmerepithelium neue Lagen kugliger Zellen sich entwickeln, die zum Ersatz •bestimmt sein mochten. In der Regel aber und im gesunden Zustande stehen die spitzen Endei\ der Epithelialcylinder unmittelbar auf der nächsten Schichte der Schleimhaut und ist der Raum zwischen denselben nur von einer klaren, homogenen Substanz ausgefüllt. He nie, Anatomie. Bd. II. 4