Bauchhöhle. 899 Spitze der Milz, und so ist die obere Spitze meistens, die untere fast con- stant ringsum vom Peritoneum umgeben und demnach frei!). Was die Fig. 675. Ansicht der oberen Baucheingeweide in der durch einen frontalen Schnitt geöffneten Bauchhöhle. 1 Rechte Flexur des Colon. 2 Leber; der vordere Theil durch einen fron- talen Schnitt entfernt. 3 Durchschnitt der Gallenblase. 4 Lig. coronarium hep. 5 Pylorus. 6 Durchschnitt des von einer Lebersubstanzbrücke eingeschlossenen Lig. tores. 7 Lig. hepatico-gastricum, welches den hinteren Leberlappen durchscheinen lässt. 8 Lig. triangu- läre sin. 9 Magen, der Blindsack ist. eingedrückt, um die Bänder der Milz sichtbar~zu machen. 10 Zwerchfell. 11. Lig. phrenico-gastr. 12 Lig. gastrolienale. 13 Milz, nach Abtrennung des vorderen Bandes und der unteren Spitze. 14 Lig. phrenico-lienale. 15 Lig. phrenico-colicum. 16 Colon transvers., durch das grosse Netz durchschimmernd. 17 Lig. -i gastro-colicum. 18 Grosses Netz. ) Wenn die halte bis zur unteren Spitze der Milz sich erstreckt, so hängt sie am Uispiunge mit den? zwischen Magen und Colon transv. befindlichen Theil des grossen Netzes zusammen und bildet das sogenannte Lig. colico-lienale.