Cutis. 36 tung seiner Wand vor, sowie auch nur ausnahmsweise zwei Drüsen sich zu einem gemeinsamen Ausführungsgange vereinigen. Die Windungen sind nur locker zusammengehalten und lassen sich durch Druck ausbreiten; das blinde Ende des Ganges ist meist im Innern des Knäuels versteckt. Die extremen Grössenverschiedenheiten der Knäueldrüsen beruhen auf Verschiedenheiten nicht nur der Zahl der Windungen, sondern auch der .Fig. 21. Weite der Kanälchen, welche meistens 0,02 bis 0,06mm, in den grossen Drüsen der Ach- selhöhle aber 0,15 bis 0,2mm Durchmesser haben. Der verschiedenen Weite der Ka- nälchen entsprechen Eigenthiimlichkeiten der Wände und gewissermassen auch des Inhalts. Von den feineren Kanälchen, die den Ausführungsgang an Weite kaum über- treffen, gleichen manche ihm auch in Bezug «auf die Zusammensetzung ihrer Wände aus Lagen heller Zellen, von etwa 0,01mm Durch- messer, die ein cylindrisclies Lumen um- schliessen (Fig. 21). Andere geben auf dem Querschnitte zwar noch ein Lumen zu er- kennen, aber die Zellenschichten sind, mit Ausnahme der äussersten, die sich meist klar erhält, von einer körnigen, bei auffal- lendem Lichte weissen, fettglänzenden Substanz erfüllt und undeutlich gegen einander abgegrenzt. Wieder in anderen findet sich statt der Zellenschich- ten und des Lumens eine continuirliche, feinkörnige Masse, in welcher Fett- tröpfchen und Zellenkerne eingebettet sind und welche, ausgepresst, zum Theil in kernh«altige Klümpchen von verschiedenster Gestalt zerfällt. In den grossen Drüsen der Achselgrube und des äusseren Gehörgangs kommt vor- zugsweise diese letztere Fonn von Kanälchen vor und hier tritt um die in Kanälchen der Knäueldrüsen vom Finger. 1 Lumen, 2 Zellenhage der Wand, 3 Bindegewebe der Cutis. Drüseniuhalt umgewandelten Zellenlagen eine selbstständige, structurlose Wandung, eine Basalmembran von 0,004mm Mächtigkeit auf, gegen die sich das subcutane Bindegewebe durch eine sehr dichte und feine, der Längsaxe des Ganges parallel verkaufende elastische Faserschichte absetzt. Es kommt hierzu, wie auch zuweilen schon an Gängen der zweiten Art, ein Ueberzug von muskulösen Faserzellen, welche entweder als Längsfaserhaut dicht auf den Wänden der Drüsenkanälchen aufliegen oder gerade gestreckt über de- ren Windungen hinziehen oder in manchfaltigen Richtungen die Räume zwischen denselben ausfüllen. Uebrigens enthält «auch die Flüssigkeit, die «aus durchschnittenen Kanälen kleinerer Knäueldrüsen mit scheinbar klarem Lumen (von frisch amputirten Fingern) sich entleert, eine Masse feinster Moleküle, die nicht wohl etwas anderes «als Fett sein können. In den Ach- seldrüsen sah ich im Verlauf desselben Kanälchens das helle Lumen allmä- lig breiter und zugleich dunkelkörnig werden, so dass hier eine Umwandlung der einen Form des Inhalts in die andere erfolgte. Unter den Drüsen der- selben Region sind die einen hell, bei auffallendem Lichte unscheinbar, die anderen gelblich und bei auffallendem Lichte glänzend. An allen Papillen tragenden Ilautstellen finden sich die Oeffnungen der