5. Cartt. cor- Auf der oberen Spitze jeder Cart. arytaenoidea ist mittelst einer dem niculatae. 246 Cartt. corniculatae. Die mediale *) ist es, welche in der halben Höhe des Knorpels endet; die Platte, in die danach die Pyramide sich fortsetzt, steht mit den Flächen zuerst diagonal, mit dem vorderen Rande medianwärts, zwischen der Frontal- und Sagittal-Ebene, krümmt sich aber zugleich im Bogen rückwärts und endet mit einer abgerundeten Spitze 2). Die hintere Fläche dieser Platte geht con- tinuirlich und glatt in die Aushöhlung der hinteren Fläche des unteren, drei- seitigen Theils der Cart. arytaenoidea über. Die vordere Fläche des Knorpels ist in der oberen Hälfte, so weit sie der Platte angehört, convex, und in der unteren Hälfte concav. Doch werden diese Krümmungen einigermaassen ver- wischt durch zwei Wülste, welche von dem lateralen Rande der Fläche und zwar von der oberen und unteren Grenze seines mittleren Drittels divergirend zu dessen medialem Rande gehen (Fig. 175). Der untere Wulst, Spina infe- rior m.3), ist niedrig, eine stumpfe Kante, der obere, Spina Sup. m.4), nimmt gegen den medialen Rand an Höhe zu und überragt denselben häufig in Form eines stumpfen Knötchens. Die von beiden Wülsten eingeschlossene vierseitige Fläche (Fig. 175 f)6) ist eine tiefe Grube; das Dreieck unterhalb des unteren Wulstes6) ist flach ausgehöhlt, das kleine Dreieck oberhalb des oberen AVulstes ist plan. Aron den Kanten, in welchen die Seitenflächen der Pyramide zusammen- stossen, ist diezwischen der medialen und hinteren Fläche (Fig. 174 f) stumpf, die beiden anderen sind scharf. Die Kante, welche die hintere und vordere (laterale) Fläche scheidet, wird gegen die Basis breiter; sie bildet so die hin- tere Fläche eines Fortsatzes, Processus Mliiscularis (Fig. 174 u. 175)7), der den Rand der Cart. cricoidea nach hinten überragt und auf dessen vordere Fläche die Gelenkfläche der Basis sich erstreckt. Die abgerundete, von den Seiten abgeplattete Spitze, in welcher die mediale, die vordere und die Grund- fläche der Pyramide sich vereinigen, wird Stimmfortsatz, Processus Vocalis (Fig. 174, 175, 176) 8), genannt. Der äusserste Rand dieser Spitze schimmert mit gelber Farbe durch die Schleimhaut des Kehlkopfs, die ihn bedeckt, hin- durch und verräth so, ohne weitere Präparation, den Umfang, in welchem die hyalinische Substanz des Knorpels von elastischer Knorpelsnbstanz überzogen wird, die hier besonders weich und arm an Zellen ist und unmerklich in das rein elastische Gewebe der inneren Auskleidung des Kehlkopfs sich fortsetzt. • 5. Cartt. c ornic ul atae CO9). Knorpel verwandten, aber weichen und nach allen Richtungen dehnbaren Zwischensubstanz ein platt dreiseitiger oder palmenförmiger Faserknorpel, die Cart. corniculata, befestigt. Die Flächen dieses Knorpels liegen in Einer Flucht mit den Flächen der Cart. arytaenoidea, ihre Basis überragt nur selten die Spitze der Cart. arytaenoidea; ihr oberer Winkel ist spitz oder abgerundet, selten stumpf. a) Lamina arytaenoidea H. Meyer. 2) Apex cart. arytaenoideae. 3) Tuberculum aut. Spina transversa Tour tu al. 4) Colliculus Tourtual. B) Fossa triangularis s. superior Tourt ual. 6) Fossa obliqua s. inferior Tourtual. 7) .Tuberculum ba- seos aut. Tuberculum Tourtual. 8) Proc. glotlidis. Mucro baseos. 9) Cartt. Santo- rinianae aut. Cornicula s. capitula s. corpuscula Santorini. Capitula arytaenoidea Sa ntorini.