622 Cornea. Untersuchung der mächtigeren Cornea des Menschen und der dem Meuschen verwandten iliiere sind Methoden anzuwenden, welche zugleich mit der Maceration oder nach derselben eine Härtung bewerkstelligen und die Cor- nea schuittfähig machen; mau muss die Augen längere Zeit in Müller’scher Flüssigkeit und allenfalls noch einige Tage in Alkohol liegen lassen. Ein glücklich in dem richtigen Meridian geführter Dickendurchschnitt zeigt als- dann, dass die Fibrillen jeder Lamelle einander genau parallel, die Fibrillen der aufeinander folgenden Lamellen aber mitunter in einem grossen Theil der Cornea sehr regelmässig in rechtwinklig gekreuzter Richtung verlaufen; solche Schnitte bieten abwechselnd die Längs- und Querschnitte der die Lamel- len zusammensetzenden Fasern dar (Fig. 469) und zeigen an den Querschnitten zugleich eine Abtheilung der Fasern in feine Bündel, die nicht ohne Ein- fluss auf die Bewegung der Säfte durch die Cornea sein kann. Es versteht sich, dass der Contrast zwischen Längs- und Querschnitt verwischt werden muss, wenn der Dickendurchschnitt in einen Meridian fällt, der gegen den Meridian des Durchschnitts Fig. 469 um 45° gedreht ist. Doch gleichen an Durchschnitten jeder Richtung einzelne Stellen dem abgebildeten. Danach ist zu schliessen, dass Fasern in allen möglichen Richtungen Vorkommen und dies wird durch dünne Flächenschnitte bestätigt, in welchen häufig genug spitzwinklige Kreuzungen der Fasern übereinanderliegender Schich- ten beobachtet werden. Ich habe angedeutet, dass die der Oberfläche nächsten Schichten der Cornea eine von den übrigen abweichende Structur besitzen. In jenen Schichten zerspalten sich die Lamellen in breitere und schmalere, meist ab- geplattete Faserbündel, die sich miteinander nicht bloss in der den tieferen Blättern parallelen Ebene verflechten, sondern auch in schräger, öfters ge- kreuzter Richtung zur äusseren Basalmembran emporsteigen. Entsprechend dieser Zerklüftung der Lamellen nehmen auch die Interlamellarlücken ver- schiedene Richtung und unregelmässige Formen an und ähneln mehr den Lücken der gewöhnlichen fibrösen Häute. Bei den grösseren Thieren, deren regelmässige Lamellen von elastischen Fasern durchzogen werden, mischen sich solche auch den Bündeln der vorderen zerklüfteten Lamellen bei. Wold zu unterscheiden von diesen wirklichen elastischen Fasern sind die scheinbaren, welche mittelst Essigsäure an Dickendurchschnitten der Cornea auch des Menschen und kleinerer Säugethiere zuerst von Bowman (Todd and Bowman Pliysiol. anat. 1847, III. 20) dargestellt und seitdem als (Bowman’sclie) Stütz- fasern beschrieben wurden. Der Anschein solcher, der Essigsäure widerstehenden Fasern wird hervorgebracht durch die verhältnissmässig dunkeln Conturen, durch die sich die gequollenen Bündel gegen einander absetzen. Fasern dürften sich bei Aenderungen des Focus nicht so lange sichtbar erhalten, wie es bei diesen Con- turen der Fall ist und müssten sich auch gelegentlich im Querschnitt als Pünkt- chen zeigen, was am menschlichen Auge nicht vorkommt. Zerrt man eine Cornea, deren Faserung durch Maceration gelockert ist, in der Richtung ihres Dickendurchmessers, so weichen die Lamellen, deren Fasern in der Ebene des Gesichtsfeldes ziehen, auseinander und zwischen ihnen spannen sich, schräg von der einen zur anderen verlaufend, die im Querschnitt getroflenen Faserbündel. Schweigger-Seidel benutzt ein solches Bild (Ueber die Grund- substanz und die Zellen der Hornhaut. A. d. Leipz. Sitzungsberichten, 1869. Taf. I, Fig. 2), um zu beweisen, dass die Lamellen nicht durch einen Kitt, sondern durch Faseraustausch mit einander verbunden seien. Aber dann müssten die Fasern der Einen Schichte, sobald sie die andere erreicht haben, in deren Richtung umbiegen.