542 Faseia vis. Perinealfascien. am lateralen Rande in die Faseia obturatoria aufwärts umbiegt, median- \v;irts unter dem M. levator ani an die Prostata und die Seitenwand der blase (beim Weibe an die Vagina) tritt (Fig. 413), ist oben bereits erörtert worden (S. 525 und 539). Hier ist noch des Zusammenhangs dieser Fascie mit det 1* ascie zu gedenken, die die obere Fläche des M. levator ani be- kleidet und als Auskleidung des Rodens der Beckenhöhle den Namen pei- Becken fascie, Faseia pelvis, zu führen berechtigt ist* 1). Ich habe dieser Iascie, als eines der Befestigungsmittel der Blase, bereits gedacht und den Fig. 113. Vordere Beckenwand mit den Beckeneingeweiden, das Rectum zurückgeschlagen. 1 Beckenfascie. 2 Vasa u. N. pudenda. 3 Blase quer abgeschnitten. 4, 4 Ure- teren. 5, 5 Vasa deferentia. 6, 6 Vesiculae seminales. 7 Schichte eines an glatten Muskelfasern reichen Bindegewebes, welches den Raum zwischen Prostata und Rectum ausfüllt und sich zur äusseren Fläche des Peritoneum erstreckt. 8 Theil der Fascie, welcher die Prostata bekleidet. 9 Rectum. 10 Vene der vor- deren Beckenwand, tp Obere Aponeurose des M. transv. perinei prof. tp' Oeff- nung derselben, durch welche die Vene 10 zur V. pudenda tritt. Oi M. obturator int. L, L' Levator ani, aus welchem ein Stück ausgeschnitten. IC Bündel des M. ischiococcygeus. f Durchschnitt des Schambeins. ff Durchschnitt des Sitzbeins. ihr eingewebten Arcus tendineus und ihre taschenförmige Einstülpung zwi- schen den vorderen Ursprüngen der Arcus tendinei geschildert (S. 343). Zur Seite der Prostata, trifft diese Fascie auf den Ueberzug, welchen die Prostata von der unterhalb des M. levator gelegenen, oberen Aponeurose des M. transversus perinei prof. erhält, und verschmilzt mit ihm (Fig. 413, 7), als Aponeurose des M. obturator int.; das rectale erklärt er für eine untere Aponeurose des M. levator ani, durch deren Verbindung mit der Faseia obturatoria das Cavum reoto- ischiadicum aufwärts abgeschlossen werde. l) Den oberen Ueberzug des M. levator ani beschreibt Hyrtl als Theil des parietalen Blattes der Becken - oder oberen Mittelfleischaponeurose, die auf die Beckeneingeweide übergehende Fortsetzung der Fascie des M. transv. perin. prof. als viscerales Blatt jener Aponeurose.