710 Krystallhnse. eingeschlossenen Winkel, in den meisten Fällen aber stehen sie in keiner regelmässigen Beziehung zu einander (Fig. 546). Bann sind auch die Fa- Fig. 546*). sern unsymmetrisch und diejenigen, welche auf der einen Linsenfläche sich zum Pol erstrecken, enden auf der anderen an einer Naht. Dass Faserenden, und zwar zugespitzte, auch an anderen Stellen, als an den beschriebenen Näh- ten Vorkommen, ergiebt sich aus der Betrachtung von senkrecht auf den Faserverlauf geführten Durchschnitten der Linsensubstanz: man sieht zwischen den gleichförmigen Querschnitten ein- zelne Reihen, welche successiv au Breite abneh- men, bis die beiden benachbarten Reiben vor denselben zusammentreten (Fig. 542). Durch Maceration (in Wasser), durch Ko- chen oder Behandlung mit Säuren oder Wein- geist wird die Linse rissig; an der Stelle der Nähte erzeugen sich mehr oder minder weit klaffende Spalten1), welche zuweilen von der Oberfläche ausgehen, öfters aber die oberflächlichen Schichten unberührt lassen. Die Substanz, welche die Spalten erfüllt, ist in Chromsäure-Präpa- raten zu einer structurlosen oder feinkörnigen gallertartigen Masse erhärtet, deren Oberfläche einen genauen Abguss der Wand darstellt, die die Spalte begrenzt; diese Wand aber ist mit zahlreichen, fein conturirten Kugeln oder Blasen von sehr variabler Grösse (bis zu 0,1 Mm. Durchmesser) besetzt, Profilansicht der Linse. Fase- rung und Faserlücken. Fig. 547. Fig. 548. Meridionalschnitt durch das Centrum der Linse. Nähte der Linsenfasern. welche den bekannten sogenannten Eiweisskugeln gleichen und ans der Fa- sermasse der Linse hervorgedrungen zu sein scheinen, sich auch schichteu- weise zwischen der Kapsel und der Linse und zwischen den äusseren Faserlagen der Linse ausgebreitet finden (Fig. 549). Ob derartige von 1) Faserlücken. Linsensterne. Radii lentis. •) Nach Arnold. Tabb. Anat. Fase. II, Taf. III, big- 20.