Augenlider. 731 Fläche betrachtet gewähren sie das Bild eines zusammenhängenden Netzes oder gesonderter sternförmiger Figuren. Aus dem Grunde der Furchen aber erstrecken sich, ebenfalls in veränderlicher Zahl, cylindrische, blind- darmförmigen Drüsen ähnliche Schläuche *) gerade, schräg oder gebogen in die Tiefe der Mucosa bis an den Rand des Tarsus (Fig. 561). Bei Kindern sind nach Stieda (Arch. für mikrosk. Anat. III, 357. 1867) die Unebenheiten noch wenig ausgeprägt und ist der ganze Tarsaltheil der Conjunc- tiva mit Cylinderepithelium überzogen, von dem Stieda vermuthet,dass es sich später, an den der Reibung mehr ausgesetzten Stellen, in Pflasterepithelium umwandle. Wolfring (Arch. f. Ophthalmol. Bd. XIV, Abtli. 3, S. 159. 1868) giebt diesen Un- terschied des Epithelium der freien und der in den Falten verborgenen Ober- flächen der Conjunctiva nicht zu; die oberflächlichen Zellen der freien Regionen seien zwar meist breiter als dick, doch besässen sie am freien Rande eine Art Saum, wie die Cylinderzellen an den Körpertheilen, wo Oylinder- in Pflasterepithe- lium übergeht. Diesen Saum hebt auch Waldeyer (Handb. der Ophthalm. I, 239) als eine Eigenthümliclikeit der oberflächlichen Zellen des Tarsalepithelium hervor; er nennt sie cylindrisch, obgleich er neben langen, sehr schlanken Zell- körpern auch kurze, dicke, fast cubische findet. Auf den freien Oberflächen der Conjunctiva sieht er unter diesen sogenannten Cylinderzellen nur eine einfache Lage kleiner rundlicher Zellen; in den Buchten erscheine das Epithelium mehrschichtig durch Eindrängen von Zellen der verschiedenartigsten Formen zwischen die cy- lindrischen. An der Grenze des tarsalen Theils gegen den orbitalen wandelt sich zunächst das Epithelium der freien Oberfläche in ein geschichtetes Cylinder- epithelium von 0,08 Mm. Mächtigkeit um. Zugleich nehmen die Uneben- heiten, welche schon auf dem Tarsaltheil gefunden werden, grössere Dimen- sionen an, so dass die warzige Beschaffenheit der Oberfläche dem unbewaff- neten Auge bemerklich werden kann. Der orbitale Theil der Conjunctiva palpebrarum enthält zweierlei Drü- sen, deren Sitz und Zahl jedoch grossen Schwankungen unterworfen ist. Die Drüsen der Einen, beständigeren Art gehören zu den acinösen; man kann sie als accessorische Thränendriisen betrachten, da sie nach Grösse und Form der Acini und nach Beschaffenheit des Inhaltes mit den Thränen- driisen übereinstimmen2). Sie liegen im submukösen Bindegewebe, 0,3 Mm. unter der Oberfläche, am zahlreichsten (bis zu 20) in der Umgebung der Mündungen der Thränendrüse und im Fornix conjunctivae des oberen Au- genlids, von wo sie sich auf den Orbitaltheil des Augenlids, einzelne selbst in den Tarsus und bis an das obere Ende der Tarsaldriisen erstrecken3); im unteren Augenlid kommen sie spärlich (zu zwei bis sechs) vor. Sie ha- ben eine linsenähnliche, senkrecht gegen die Oberfläche abgeplattete Form und einen Flächendurchmesser von 0,1 bis höchstens 0,4 Mm.; ihr Ausfüh- rungsgang, 0,06 bis 0,1 im Durchmesser, steht geneigt zur Oberfläche; der 0 Henle’sche Drüsen Ciaccio (Osservazioni intorno alla struttnra della conginntiva umana. Bologna 1874, p, 13). 2) Glandulae mucosae C. Krause. Glandes sous-con- jonctivales Sappey. Grotipe oculo-palpebral superieur et infer. Beraud (Gaz. med. 1859. Nro. 53). 3) Diese zuerst von Klein (Stricker’s Handbuch 11, 1148) beschriebenen, von Wolfring (Med. Centralbl. 1872. Nr. 54) bestätigten Drüsen trennt Ciaccio unter dem Namen der Glandulae tarso-conjunctivalcs von den acinösen Drüsen der übrigen Regionen der Conjunctiva; den Anlass zu dieser Scheidung bietet ein conglobirtes Drüsengewebe, welches die Verzweigungen des Ausführungsgangs und die Acini nur der in der Nähe der Tarsaldrüsen gelegenen acinösen umgeben soll.