432 I’ars cavernosa uretrae. Frontalsclmitt der unteren Wand der Ure- tra innerhalb des Bulbus. 1 Schleimhaut. 2 Cavernöse Schichte der Uretra. 3 Ring- faserschichte. 4 Cavernöses Gewebe des Bulbus uretrae. 5 Querschnitt des Ausfüh- rungsganges der Covvper’schen Drüse. longitudinaler Muskelfasern, und in der Mitte der oberen Wand ist das cavernöse Gewebe durch starke transversale Muskelbündel unterbrochen. Fig. 330.. „„ b Fig. 331. Spitze des Penis von unten, die untere Wand der Uretra in der Medianebene durchschnitten und die Schnittränder zur Seite geschlagen, x Valvula i'ossae navicularis. y Lacunen der Uretra. * Verdickung der un- teren Wand der Albuginea des C. cavernos. uretrae innerhalb der Glans. Valvula fos- sae navicu- laris. Die Propria, 0,2 bis 0,3 Mm. mächtig, ist sehr reich an elastischen Fasern und solche enthalten auch in erheblicher Menge die Balken, welche die der Propria nächsten Maschenräume begrenzen. Beim Eintritt in das Corpus cavernosum uretrae bildet das Lumen der geschlossenen Uretra eine sternförmige Spalte; im Schafte des Corp. caver- nosum stellt es eine einfache Querspalte dar (Fig. 325); diese wird beim Eintritt in die Glans umgekehrt Tförmig (Fig. 328 A, 4) dadurch, dass von der Mitte der transversalen Spalte eine verticale sich erhebt. Indem der transversale Theil der Spalte gegen den verticalen zurücktritt (Fig. 328, B), erhält endlich die Uretra die Form, die sie in der Glans bis zur äusseren Mündung zeigt (Fig. 328 C, D). In der geschlossenen Uretra bildet die Mucosa zahlreiche, feinere und gröbere Falten, die bei der Eröffnung des Canals verstrichen werden. Die feineren Falten sind netzförmig, die gröberen meist longitudinal; eine der- selben, mehr wulstförmig, verläuft ziemlich beständig in der Mitte der obe- ren Wand; sie entspricht einer Linie, längs welcher das Corp. cavernosum uretrae, gegenüber dem Septum der Corpora cavernosa penis, durch straffe- res Bindegewebe im Sulcus uretralis befestigt ist. Zuweilen nehmen ihre Stelle zwei parallele Wülste ein, die eine enge Furche zwischen sich fassen (Fig. 331). Verschieden von diesen verstreichbaren Falten sind klappenartige Du-