46 Schleimhäute. Schleimhaut, welche von der Augeulidsjmlte an erst die innere Fläche der Augenlider, dann den Augapfel bekleidet, hängt durch den Thränenapparat mit der Nasenschleimhaut zusammen und kann als eine Ausstülpung der Nasenschleimhaut um so eher betrachtet werden, da auf einer gewissen Ent- wickelungsstüfe die Augenlidspalte durch Verwachsung der Ränder des obe- ren und unteren Augenlides geschlossen, die Augenlid- und Augapfelschleim- haut (Conjunctiva) ein Sack ist, zu welchem in derThat nur von der Nasen- höhle aus ein Zugang stattfindeti Die Schleimhautauskleidungen der beiden Nasenhöhlen hängen unter einander am hinteren Rande der Nasenscheidewand zusammen und öffnen sich beide neben einander in den oberen, blinden Anfang des Schleimhaut- tractus, in welchen auch die die Wand der Mundhöhle überziehende Schleim- haut sich fortsetzt. Physiologisch haben die Naseukanäle eine doppelte Be- deutung, als Geruchsapparat und als Eingänge des Athemapparats; da sie sich aber in die eigentlichen Athemorgane nicht unmittelbar fortsetzen, son- dern durch Vermittelung einer Höhle, in welcher die Bahnen der Athemluft und der Nahrungsmittel sich begegnen und sogar kreuzen, so dürfen wir in der Beschreibung die Nasenschleimhaut sammt der Conjunctiva von der Respirationsschleimhaut trennen und beide in das Capitel von den Sinnes- apparaten verweisen. Mund- und Afteröffnung verhalten sich zu einander wie Anfang und Ende eines unpaaren Schlauchs, der in zahlreichen Windungen und manchfachen Abtheilungen den Stamm durchzieht und zur Aufnahme und Assimilation der Nahrungsmittel, sodann zur directen Ausscheidung des Unassimilirbaren bestimmt ist. In Verbindung mit den Drüsen, die ihr Secret in die Höhle dieses Schlauchs ergiessen, stellt derselbe den Verdaungsapparat dar. Aus seiner vorderen Wand geht an der Grenze des Kopfes und Halses eine anfangs unpaare und mediane, dann in zwei Gänge nahezu symmetrisch getheilte Röhre hervor, die in jeder Thoraxhälfte in eine Masse von cylindri- schen, hei jeder neuen Verästelung sich verfeinernden und blind endenden Gängen ausstrahlt. Diese Gänge, durch Bindegewebe verbunden, bilden die Lunge; die gesammte Schleimhautausbreitung, von der Commuuications- öffnung mit dem Verdauungsapparat an, bildet den Respirationsapparat. Die Urogenitalöffnung (Uretramündnng beim Mann, Vulva beim Weib) führt in einen Gang, den Sinus urogenitales, der sich alsbald in den Tractus des Harn - und Geschlechtsapparats derartig spaltet, dass der Harnapparat nach vorn, der Geschlechtsapparat nach hinten zu liegen kömmt. Ein Ge- sehlechtsunterschied in der Beziehung des Harnapparats zu den Genitalien besteht insofern, als der Sinus urogenitalis beim Mann in der Fortsetzung des Harnapparats, bei der Frau in der Fortsetzung des Geschlechtsapparats liegt und demnach beim Mann die Geschlechtswei’kzeuge als Anhang der Harnwerkzeuge, bei der Frau die letzteren als Anhang der ersteren erschei- nen. Beide Apparate enden blind, in Drüsen, der Geschlechtsapparat des Weibes mit der eigenthümlichen Anomalie, dass die Verbindung zwischen der Enddrüse (dem Ovarium) und ihrem Ausführungsgang (dem Oviduct) nur zeitweise und nur durch Berührung hergestellt wird, so oft das Product der Drüse (das Ei) die zur Ausleerung erforderliche Reife erreicht hat und dass ausser diesen Zeiten die Drüse geschlossen, der Ausführungsgang aber frei