Paukenfell. 7G5 x) Membrana flaccida Shrapnell (Lond. med. gazette X, 120). feil durch einen kurzen, spitzen Fortsatz des mit der inneren Fläche des- selben verbundenen Hammers höckerartig gegen den Gehörgang vorgetrie- ben (*). Von diesem Höcker an, wie von dem ganzen übrigen Umfang senkt es sich sanft gegen, einen Punkt, der in geringer Distanz vor und Fig. 579. * Ansicht des linken Paukenfells von aussen; der Schädel ist um die sagittale Axe mit der linken Seite aufwärts gedreht, die vordere Wand des knöchernen Gehör- gangs weggenommen. 1 Proc. mastoideus. 2 Proc. styloideus. 3 Spina angu- laris. 4 Fossa mandibularis. 5 Tuberculum articulare. * Die dem kurzen Fort- satz des Hammers entsprechende Hervorragung. * * Nabel des Paukenfells. unter dem Centrum liegt; es gleicht so einem flachen Trichter, der seine Spitze nach der Paukenhöhle kehrt; die, von aussen betrachtet, tiefste Stelle, der Nabel, TJinbo, des Paukenfells (Fig. 579 **), entspricht dem unteren Ende des Stiels des Hammers. Der schmale halbmondförmige Saum der Membran, welcher oberhalb des kurzen Fortsatzes des Hammers, zwischen diesem und dem Margo tym- panicus des Schuppentheils liegt1), ist minder gespannt, als das übrige Paukenfell und zuweilen, einer Tasche ähnlich, gegen die Paukenhöhle ein- gesunken. Die Concavität des Paukenfells bedingt es, dass sich bei der Untersuchung desselben mit dem Ohrenspiegel eine Stelle, ein sogenannter Lichtkegel, zeigt, der den vorderen unteren Theil des Paukenfells in Form eines Dreiecks einnimmt, von welchem Eine Spitze dem Nabel, Eine Seite der Peripherie des Paukenfells entspricht. Ausdehnung und Form dieses Reflexes sind je nach der Neigung und Wölbung des Paukenfells verschieden. Die Veränderungen desselben dienen zu Anhaltspunkten für die Diagnose der Krankheiten des mittleren Ohrs (v. Tröltsch, Anatomie des Ohrs, S. 27. Politzer, Die Beleuchtungsbilder des Trommelfells. Wien 1865). Wie die nicht seltene Kunstfertigkeit, Tabacksdampf durch die Ohren hervor- zublasen, beweist, kommen Perforationen des Paukenfells öfters und ohne Beein- trächtigung des Hörens vor. Ob aber eine Oeffnung im Paukenfell, das soge-