Bauchhöhle. 893 Ich habe cles zweifellosen, durch das Atlmien bedingten Auf- und Ab- steigens der Brusteingeweide gedacht. Dass im Leben die Körperstellung auf ihre Lage Einfluss habe, wird durch die percutorischen Untersuchungen von Gerhardt1), Drescher2) und Paulsen3) erwiesen. Von dem Herzen konnte Gerhardt bei dem Uebergang des Rumpfes aus der auf- rechten Haltung in die Horizontale eine Verschiebung in vielen Fällen uicbt nachweisen, in anderen war sie sehr gering; Paulsen fand den unteren Rand der Lunge im Liegen um mehr als 1 Ctm. aufwärts gerückt und auch die obere Grenze des Herzens nach oben verschoben. Bei linker Seitenlage rückt der Herzstoss weiter seitwärts bis in die Mitte zwischen Mamillar- und Axillarlinie, und gewinnt an Ausbreitung und Stärke; zugleich vergrös- sertsich der Flächenraum der Herzdämpfung durch Verschiebung der oberen und linken Grenze, der letzteren um 1,74 bis 1,77 Ctm. Bei rechter Seiten- lage wird der Herzstoss ein wenig nach innen oder gar nicht verschoben, aber schwächer, und die linke Grenze der Herzdämpfung um Va 1)18 3V-1 Ctm- verschoben (GerhaVdt). In vorgebeugter Haltung vergrössert sieb die Herzdämpfung zugleich mit feiner Zunahme ihrer Intensität (Drescher). Bei Säuglingen und Kindern findet sich der Herzstoss constant im vierten Intercostalraum, bei Greisen senkt er sich häufig bis in den sechsten hinab (Kobeit). Auch die untere Grenze der Lungen stellt sich mit den Jahren tiefer. Bis zum zehnten Lebensjahre liegen hintere und vordere Lungengrenze in fast gleicher Höhe; zwischen dem zehnten und viel zigsten Jahre ist die hintere Grenze in der Regel um 2 bis 4 Ctm. tiefer; im höhe- ren Alter steigt die Differenz auf 5 Ctm. und darüber. Dies Resultat der Percussion wurde durch directe Messungen der Lunge bestätigt (Schmidt). 2. Bauchhöhle. Auch die Bancheingeweide sind im Lebenden vielfachen Lageverände- 2 rungen unterworfen; diese sind zum Theil passiver Art, Folgen der respira- torischen Bewegungen des Zwerchfells und der willkürlichen Bewegungen der Bauchmuskeln, die die Gestalt und den Raum der Bauchhöhle modifi- circn; zum anderen Theil gehen sie von den Eingeweiden selbst aus, die durch wechselnde Füllung und Entleerung einander bald verdrängen, bald Platz machen, von denen aber auch manche, wie die Schlingen des Dünndarms und die Flexura sigmoidea, so frei aufgehängt und so an sich beweglich sind, dass sie von Einer Seite der Bauchhöhle zur anderen wandern können. So zeigt uns also der regelmässigste Leichenbefund immer nur zufällig Einen von vielen möglichen Zuständen und diesen noch dadurch alterirt, dass die hohlen Organe, die im Leben fest um ihren Inhalt gespannt sind, nach der Erschlaffung zu weit für denselben werden, zusammenfallen und der Schwere folgen. Man muss combiniren und sogar das Raisonnement i) Archiv für physiol. Heilk. a. a. 0. 2) Ueber die Percussion des Herzens in vor- gebeugter Körperhaltung. Inaug. -Diss. Giessen 18(59. 3) Ueber die Verschiedenheiten des räumlichen Inhalts des Thorax im Stehen und Liegen. Inaug.-Diss. Kiel 1874. Bauch höhle.