M. transyersus perinei profundus. 524 was sie einscbliessen , als muskulösen Theil Fig. 401. Cc, Vordere Region des Perineum; das Rectum ist weggenommen, die Bündel des M. sphincter ani (S) und des M. levator ani (/.) sind am Ursprung oder am Austritt aus dem Becken abgeschnitten. 1 Tuber ischiadicum. 2 Ge- fässe und Nerven des Penis. Ccu Corp. caver- nos. uretrae. B Bulbus desselben. Ccp Cor- pus cavernos. penis. * Medianes Septum der Perinealmuskeln, tp Untere Fascie des M. transv. perinei prof. Bc M. bulbocavernosus. Bc' Insertion der vorderen Bündel desselben auf dem Corp. cavernos. penis. Ic M. iscliio- cavernosus. x Bündel aus dem M. bulbo- cavernosus zum M. sphincter ani. y Bündel aus dem M. levator zum Sphincter ani. eines Diaphragma urogenitale beschrieben; dem paarigen, aber mit einer Anzahl feiner Fasern in der Medianebene zusammen- fliessenden Muskel ertbeile ich den Namen eines M. transversus perinei prof.'). Die eigentlich transversalen Fasern dieses Muskels entspringen vom unteren Rande des Leisten- beins mittelst einer Sehne, zwi- schen deren Blättern (Fig. 401, 2) in gesonderten Fächern dicht am Knochen der N. dorsalis penis, die Art. penis und eine Yena pudenda verläuft, die die V. dor- salis penis und auf ihrem weite- ren Wege Aeste aus dem Inne- ren des Knochen, von der Harn- blase und den caveruösen Kör- pern aufnimmt. Nach hinten öffnet sich der von den beiden Blättern dieser Sehne umschlos- sene Canal, um Gefäss- und Ner- venäste für die Perinealgegend, die Vasa perinea und den N. perinens aus - resp. eintreten zu lassen (Fig. 393). Durch die Contractiouen der au der Sehne entspringenden Muskelfasern wird jener Canal so wie diese Gefässlücke erweitert. Die Sehne setzt sich an der unteren Fläche des Muskels in eine derbe, glänzende^ Fascie (Fig. 401, 402 tp) fort, die in 1) Ich ziehe also zu dem M. transv. perin. prof. aut. (.1/. t. p. ani. et sup. Meckel, .1/. prostaticus int. W ins low), den M. constrictor uretrae membranaceae s. constrictor isthmi uretraUs Job. Müller (Ucber die organ. Nerven der erectilen männl. Geschlechtsorgane. Berlin 1836, S. 14). (M. uretraUs Arnold), denselben, welchen zuerst Guthrie (On the anatomy and diseases of the neck of the bladder, Lond. 1834, p. 38) als neuen Muskel der Pars membranacea uretrae genau beschrieb und abbildete, und welchen Cruveilhier, indem er den M. transv. perinei prof. und den Guth rie’schen Muskel als Synonyme an- führt, mit dem Namen Iransverso - uretraUs s. ischio - uretraUs belegt. Anders, als Joh. Müller, trennen C. Krause und Kohlrausch (Anat. d. Beckenorg. S. 42) die Muskulatur der vorderen Spitze des Beckenausgangs in einen Perinealtheil (M. transv. perin. prof.) und einen Uretraltheil (.1/. uretraUs transversus)’, ihr M. transv. perin. prof. entspricht der unteren, unter der Uretra hinziehenden Schichte des Müller’sehen Constrictor isthmi uretralis, indess sie den Namen eines M. uretraUs auf die obere, über der Uretra gelegene Schichte des Constrictor beschränken. Alle diese Trennungen gehen entweder zu weit oder