Articulatio crico-arytaenoidea. 249 Gart, cricoidea zur Spitze des unteren Ilorns der Cart. thyreoidea verlaufen. Das beständigste und stärkste die- ser Bänder, Lig. Jcerato-Cricoideum Fig. 179. Kehlkopfknorpel mit den Bändern, von hinten. Oh Zungenbein, e Epiglottis. Cs Oberes Horn der Cart. thyreoidea. he Lig. liyo-epiglotticum. litl Lig. hyothy- reoid. laterale, tr Cart. triticea. te Lig. thyreo-epiglotticum. ca Lig. crico-ary- taenoid. las, tai Lig. thyreo-aryt. sup. und inf. A M. arytaenoideus, an der Insertion abgeschnitten. Cap' Ursprung. Cap" Insertion des M. orico-arvtaenoid. post. Lp Ursprungszacke des M. laryn- gopharyngeus. X>ost. Swp. (Fig. 177, 179) J), gebt (4 bis 5mm lang, 3mm breit) in der hinteren Kapselwand steil latcral-ab- wärts; es convergirt mit einem mehr geneigt in der hinteren Wand lateral- aufwärts steigenden (Lig. Jcer.-Cric. p. inf. (Fig. 179). Das einfache Band der vorderen Kapselwand, Lig. Jcerato-Cricoideum (int.2), verläuft parallel dem unteren hinteren Band, schräg lateral-aufwärts (Fig. 181). Alle diese Bänder spannen sich, wenn das Horn der Cart. thyreoidea von der Cart. cricoidea seitwärts ab- gebogen wird; sie gestatten aber sowohl Drehungen der Cart. thy- reoidea um eine transversale, durch beide Articulationes crico-thyreoi- deae gelegte Axe, als auch geringe Verschiebungen der Cart. thyreoidea an der Cart. cricoidea auf- und ab-, vor- und rückwärts. Mit diesem Resultat der anatomischen Untersuchung stimmen die Versuche von Harless (R. Wagner’s Handwör- terb. IV, 556) überein, wonach die Be- wegung der Cart. thyreoidea weder um eine feststehende, noch um eine durch Kehlkopftheile hindurchgehende Axe geschieht, sondern alle Punkte in weiter nach vorn oder nach hinten gelegenen Verticalebenen fortrücken mit einer gleichzeitig rascheren Bewe- gung des oberen Punktes. 2. Articulatio crico-arytaenoidea. Die Artic. crico-arytaenoidea lässt sich am füglichsten als Sattelgelenk be- 2. Artic. zeichnen, obgleich sie in manchen Punkten von der typischen Form dieser Art C1K" " '1 von Gelenken abweicht. Die Articulationsebene ist in einem der Median- ebene ungefähr parallelen Durchschnitt stark aufwärts convex; in einem zu dieser Durchschnittsebene senkrechten, den Flächen der Cart. cricoidea pa- rallelen Durchschnitt ist sie seicht aufwärts concav, selten fast oder völlig eben. Beide Gelenkflächen sind elliptisch, aber die längeren Durchmesser ') Lig. kerato-cricoideum Merkel. Lig. superius et posterius Sappey. 2) Lig. inf. und anlerius Sappey. 1