22 Cutis. parallel der Längsaxe des Haarbalgs, mit den Rändern unter einander verbunden und mit den Flächen concentrisch nach der Oberfläche des Haars Fig. 13. gekrümmt (Fig. 12, 2); ab- gesehen von dieser Krümmung haben sie eine plane äussere, eine convexe innere Fläche und stellen so in ihrer Ver- einigung ein Rohr dar, dessen äussei'e Fläche, an die Schleim- schichte stossend, glatt ist, indess die innere Fläche sich wie der Abguss einer schar- fen Canellirung ausnimmt. Sie hängen mit den scharfen, der Längsaxe des Haars ent- sprechenden Seitenrändern lange nicht so innig zusam- men, als mit den durch ihre splitterförmigen Fortsätze in einander greifenden queren Rändern; auf geringe Gewalt weichen daher die Plättchen so auseinander, dass eine Menge schmaler Längsspalten zwischen denselben entstehen, und ein stärkerer Druck, insbesondere durch Mittel, die das Haar aufquellen ma- chen, verwandelt diese Spält- chen in elliptische und selbst runde grosse Lücken. Län- gere Maceration löst den Ver- band der Plättchen vollständig (Fig. 13). Die mittlere Plättchenlage (Fig. 12, 3) *) greift mit scharfen Kanten in die Ver- tiefungen der äusseren ein und wendet dem Lumen des Haarbalgs eine ebene, nach der Oberfläche des Haars ge- krümmte Fläche zu. Die , , , t t t, .Plättchen liegen mit den von innen betrachtet, mit Kalllosung behandelt. Durch . ° . die Plättchen der inneren Schichte scheinen die der ^ lächen aneinander, mit den mittleren durch. längeren Seiten parallel der Hornschichte des Haarbalgs, mit dem Haar ausgezogen; äussere Lage, nach Behand- lung mit verdünnter Kalilösung durch Druck theil- weise in ihre Plättchen zerlegt. Fig. 14. J) Huxley’sche Membran aut. Innere Schichte der inneren Wurzelscheide v. Hess- ling (Froriep und Schleiden Not. VI, 33).