283 Lungen. minder tiefe Nische, in die der hintere Rand der Lunge mehr oder minder scharf vorspringend sich einfügt. Im oberen Thcil der Brusthöhle, wo die Wirbel schmal sind und von den Gefässstämmen nach beiden Seiten über- ragt werden, ist die Nische tief und deshalb die Kante, welche die concave und convexe Fläche der Lunge von einander scheidet, in der Nähe der Spitze am auffallendsten (Fig. 206). Weiter unten, wo der transversale Durchmesser der Wirbel dem des Mediastinum gleich kommt oder ihn iiber- tiifit, verwischt sich auch die der Grenze beider entsprechende Kante der Lunge. Der untere Rand der Lunge ]), in welchem sich die äussere und innere Fläche mit der unteren vereinigt, ist in seinem äusseren Theile der dem Rippenursprung des Zwerchfells folgt, convex, in seinem inneren’ auf der Wölbung des Zwerchfells ruhenden Theile concav, ringsum scharf, je- doch scharfer am äusseren, als am inneren Umfang. Allgemein mindert sich mit der Füllung der Lunge die Schärfe ihrer Ränder; im äussersten Grade der Ausdehnung, den sie durch Auf blasen, aber wohl kaum jemals innerhalb der Brusthöhle während des Lebens erreicht, rundet sie sich auch am vorderen und unteren Rande ab. Jede Lunge ist durch einen Einschnitt 2), der auf der hinteren Fläche Lappen, unter der Spitze beginnt und hinter der vorderen unteren Ecke endet, voll- ständig in zwei Lappen (Loh?)3) getrennt, die nur in der Tiefe durch Bin- degewebe, Gefässe und eine das Bindegewebe deckende Pleurafalte4) zu- sammengehalten werden und deren jeder die Ausstrahlung eines der primi- tiven Aeste der Bronchi enthält. So gehört die Spitze der Lunge ganz dem oberen (vorderen) Lappen, die Basis aber nur zum Theil dem unteren (hin- aren) Lappen an; der Antheil, den der obere Lappen an der Bildung der asis nimmt, ist an der rechten Lunge grösser, als an der linken, indem das Ende des Einschnittes dort ungefähr auf die Mitte des äusseren Um- angs des unteren Randes, hier dicht hinter die vordere Ecke fällt und so m \ erbindung mit dem Ausschnitt des vorderen Randes, dem unteren Theil tes oberen Lappens die Form einer platten Zunge ertheilt (Fig. 207). en oberen Lappen der rechten Lunge scheidet ein ungefähr in der Mitte seiner Hohe dem unteren Rande parallel verlaufender Einschnitt •) abermals vollständig m zwei, nach der Art der beiden Hauptlappen verbundene Lap- pen, entsprechend der Bifurcation des oberen primitiven Astes des rechten iouc us. o erhalt die rechte Lunge drei Lappen, einen oberen, mittleren und unteren (Fig. 207, Ä). Von dieser Regel finden manehfaltige Ausnahmen Statt Die rechte Lumre uM mTH enTähUliCh> dadUrch’ dass der horizontal Einschnitt, 'dertu obeSL und mittleren Lappen trennen sollte, vom vorderen oder hinteren Rande oder von beiden nur eine Strecke weit eindrinod fFio* 207 n. ua i- 1 T Lappens durch einen mehr oder minder tiefen Einschnitt gegen dl ResJ des ZTZeüensoJSf T/ B)\ ^ Eins«e des volleren Rändelnden Iteren Ranl^7 ‘f" ^ linkei’seits (Mg- 207, C) in grösserer Zahl. Vom sehwil^ ei'1aUdei'en Lu»genflügels wird durch einen rück- und ifenden Einschnitt ein zungen- oder papillenförmiger Lappen 3) LxileenRiiL^6' Wrhv' C°n^eX’U' , 2) ^cisura interlobularis (richtiger interlobaris.) a g usc -e. ) Ltg. interlobulare. 6) Tncisura interlobularis inferior. *