Perinealmuskeln. 545 Die Erschlaffung findet in allen drei cavernösen Körpern des Gliedes gleichmäßig statt; die den Rückfluss hemmende Ursache aber muss, da Glans und Corpus ca- vernos. uretrae unter allen Umständen weich bleiben, ausschliesslich auf die Corpp. cavernosa penis oder doch in viel grösserem Maassstahe auf diese, als auf das Corpus cavernosum uretrae wirken. Es folgt daraus, dass wir sie nicht zu suchen haben an der Vena dorsalis penis, die vorzugsweise Blut aus der Glans und den übrigen Abtheilungen des C. cavernosum uretrae zurückführt, sondern an den Venen, die direct aus den Corpora cavernosa penis stammen. Die Hauptabzugs- quellen des Blutes der Corpp. cavernosa penis aber sind die Veuae profundae, die aus der Wurzel des C. cavernosum hervorkommen, sich seitlicli von der Vena dorsalis unter den Schambogen begeben und innerhalb des Diaphragma, zwischen den Bündeln des M. transversus perinei hindurch zur V. pudenda verlaufen. Ein Blick auf die Figg. 402 bis 407 lehrt, dass dieser Muskel sich nicht contrahiren kann, ohne die durch denselben rückwärts ziehenden Venen zu pressen. Fig. 405 zeigt in der Mitte unter der Uretra kleine, an den Seiten grosse Gefässlumina. Aus den mittleren konnte ich durch Druck auf das C. cavernosum uretrae Blut austreten machen; wenn ich, während das Präparat unter Wasser lag, eins der Corpp. cavernosa penis aufblies, so stiegen Luftblasen massenweise aus den seitlichen Gefässdurchschnitten, und fast ausschliesslich aus diesen auf. Es unterliegt also keinem Zweifel, dass man hier die Durchschnitte der tiefen-Venen der Corpp. cavernosa des Penis und der Uretra vor sich hat;' auch habe ich diese Venen durch den M. transv. perin. prof. rückwärts zur V. pudenda, vorwärts zu den ca- vernösen Körpern verfolgt. Der M. transv. perinei prof. ist also dazu geeignet, durch tonischen Krampf den Rückfluss des Venenbluts aus den cavernösen Körpern zu unterbrechen und dadurch die unvollkommene Erection, die in einer blossen Anschwellung ohne Er- härtung besteht, zu einer vollkommenen zu machen. Er wird dies auch vermögen, wenn nicht alles Blut der cavernösen Körper durch den M. transv. perin. prof. fliesst, sondern ein Theil desselben durch die V. dorsalis abgeleitet wird. Denn es kommt, um die Erection zu Stande zu bringen, nicht auf absolute Hemmung des Rückflusses, sondern nur darauf an, dass die Bahnen, durch die das Blut zu den Venenstämmen zurückkehrt, im Verhältniss zu den zuführenden Gefässen erheb- lich beschränkt werden. Ja, es ist kaum denkbar, dass die Hemmung des Rück- flusses, wenn sie eine totale wäre, ohne Nachtheil für die Ernährung der Gewebe so lange Zeit bestehen könnte, als die Erection mitunter, z B. bei Paraplegischen, sich erhält. Die Anheftungsweise des M. transv. perin. prof. bewirkt es, dass seine Contractionen, während sie dem aus der Wurzel des Penis kommenden Blute den Weg versperren, zugleich den Rückfluss durch die oberflächlichen Venen freier machen. Die transversalen Fasern des Muskels ziehen die Sehnenhaut, an der sie entspringen, von der V. pudenda ab, und wenn die schrägen Fasern sich an den hinteren Rand des Lig. transvers. pelvis anheften, so erweitern sie die Spalte, durch welche die V. dorsalis penis ins Becken gelangt. Ein indirecter Beweis für die Beziehungen, die ich dem M. transv. perinei Prof- zur V. profunda penis zuschreibe, ergiebt sich aus der Vergleichung der Lage dieser Vene und der gleichnamigen Arterie. Während in der Regel die Arterien- und Venenstämme in derselben Bindegewebsscheide enthalten sind , gehen hier Arterie und Vene jede ihren eigenen Weg. Zwar findet man einzelne Arterien- zweige auch zwischen den Bündeln des M. transv. perin. prof., doch sind es stets nur untergeordnete, dem Corpus cavernosum uretrae, der Prostata oder dem Mus- kel selbst bestimmte Zweige der Art. bulbosa, welche jene Lage einnehmen. Die Art. profunda penis (Fig. 415, 3) geht von dem gemeinschaftlichen Stamm (l) immer erst jenseits des Lig. transversum pelvis ab, und der Stamm, die Art. penis, liegt in dem sehnigen Ursprung des Muskels, indess die Vene (4) niedianwärts neben der Arterie in die Muskel Substanz eintritt. Nebst den tiefen Venen der cavernösen Körper zieht bei dem Manne die Pars membranacea uretrae durch den M. transv. perinei prof. und wird von den Bündeln desselben in einer Weise umfasst, dass seine Contraction nicht verfehlen kann, die Uretra zu verschliessen (vergl. Fig. 4051. So kam es, dass mau in dem Hcnle, Anatomie. Bil. II. 35