818 Ductus cochlearis. Bezüglich der Textur, der Nervenausbreitung und des Inhalts ist der Sacculus dem Utriculus durchaus conform. Die Macula aeust. desSacculns, elliptisch gleich der des Utriculus, hat in der längeren, beinahe verticalen Fig. 620*). Axe 3, in der kürzeren 1,5 bis 1,6 Mm. Durchmesser und eine Mächtigkeit von 0,42 Mm. (Odenius). Gegen den Can. reuniens spitzt sie sich zu und ragt sogar ein wenig in denselben hinein (Carl1). Dnotn9 Der Ductus cochlearis (Fig. 609 B, 621 De) beginnt mit dem eben cochlearis. erwähnten Yorhofsblindsack und durchzieht die Schnecke bis zur Spitze, in welcher er, wieder blind abgeschlossen, endet. Wie das untere Ende-) in dem Recessus cochlearis, so ruht das obere, verjüngte und im Querschnitt elliptische Ende, der Kuppelbl i ndsack Reichert, auf dem Boden der letzten Schn ecken windung. Der zwischen den blinden Enden gelegene Theil des Ductus cochlearis'5) ist einerseits an der Lamina spiralis ossea, anderer- seits an der äusseren Wand des knöchernen Schneckencanals befestigt5). 1) Hasse’s anat. Studien. Hft. 4, S. 759. 1873. 2 *) Vorhofsahschnitt Reichert. 3) Schneckenkörper Reichert. 4) Das, was die älteren Anatomen bis auf Huschkc von den Weichgebilden der Schnecke kannten, ist als Lamina spiralis membranacea s. molhs (.Zona mollis. Zona Vahalvae. Septum membranaceum. Häutige Schnecke Meckel) be- schrieben. •) Nach Reichert, a. a. 0. Fig. 10. Knöchernes Labyrinth (links) mit von aussen geöffnetem Vestibulum, um die in dem- selben gelegenen Theile des häutigen Labyrinths zu zeigen. U Utriculus. S Saccu- lus. Cr Can. reuniens. De Ductus cochlearis. Ls Lamina spiralis. Sv Scala vesti- buli. vaa Ampulläres Ende des vorderen verticalen Bogengangs, ha Ampulläres, h glattes Ende des horizontalen Bogengangs, vpa Ampulläres Ende des hinteren ver- ticalen Bogengangs. * Zweig des N. cochleae, der an der Lamina cribrosa quarta in . das Vestibulum tritt. vaa vpa