904 Bauchhöhle. hinter dem Lig. hepatico-gastricum und wird fast ganz von dem hinton n Leberlappen ausgefüllt. Es bleibt noch das linke blinde Ende der Bursa omentalis zu betrachten. Dasselbe verhält sich nicht überall gleich. Es schlägt sich vom Blindsack dos Magens aufwärts an die untere Fläche des Zwerchfells, lässt in der Regel ein grösseres oder kleineres Feld des Magens in der Nähe der Cardia unbe- deckt, kann aber auch bis an die hintere Fläche des Lig. phrenico-gastricum Vordringen, so dass dieses alsdann, gleich dem Lig. hepatico-gastricum, tlicil- weise zweiblätterig wird. Es schliesst entweder vor der Milz ab oder es erreicht dieselbe und verwächst mit ihrer fibrösen Haut in einen rundlichen Bezirk (Fig. 677) zwischen den Milzgefässen und dem Lig. gastrolienales, dem es sich in diesem Falle eine Strecke weit als hintere Platte anschliesst. In früheren Stadien reicht es sogar bis in das Lig. phrenico-colicum, so dass auch dies vom Orificium epiploicum aus aufgeblasen werden kann und, wie der übrige Theil des grossen Netzes, aus 4 Blättern besteht. Der äusserste, rechte Rand des Netzes, der bisweilen an der Yorderfiäche des oberen Endes des Colon dextr. augeheftet ist*), lässt sich nur noch kurze Zeit nach der Geburt, vom Orificium epiploicum aus, mit Luft füllen (Bochdalek). Durch die Anfügung der Bursa omentalis an die äussere, vom Zwerch- fell und von der transversalen Leberfurche vor dem Magen vorüberziehende Partie des Peritoneum entsteht eine zweiblätterige, tief herabhängende Peri- tonealtasche, deren Blätter zweimal auseinanderweichen, zuerst um im herab- steigenden Theil der Falte den Magen, dann, im hiuaufsteigonden Theil, das Colon transversum zwischen sich zu fassen. Durch die Einlagerung des Magens und Colon transversum zerfällt die Falte in 3 Abtheilungen, die erste zwischen Leber und Magen, Lig. hepatico-gastricum, die zweite zwischen Magen und Colon transversum, das grosse Netz, und die dritte, zwischen dem Colon transversum und der hinteren Bauchwand, das eigentliche Auf- liängeband des genannten Darmtheils, das den Namen Mesocolon transversum führt. Um das zweite Lebensjahr beginnt die Verklebung und \ erwachsung der inneren, der Bursa omentalis angehörigen Platten des grossen Netzes bis zum Colon transversum aufwärts und oft bis zum Magen. Es erscheint alsdann als ein einfacher, von Fett und Gefässen durchzogener, stellenweise durchbrochener Vorhang und giebt die Zusammensetzung aus vier Blättern nur dadurch kund, dass cs die vordere Fläche des Colon mit einer mächtigeren Substanzlage bedeckt, als die hintere. Nach der Verwachsung seiner Platten kann die zwischen Magen und Colon transversum befindliche Region des grossen Netzes als Lig. gastro-colicum * 2) bezeichnet werden. Die embryonale Entwickelung des Netzes hat Joh. Müller kennen gelehrt (Mcckel’s Archiv 1830, S. 395). Ich muss die letzteu Stadien erwähnen, weil sich daran eine Controverse über den Verlauf des Peritoneum beim Erwachsenen knüpft. Nach Müller begäben sich nämlich die beiden 1) Omentum colicum Haller (Opp. minora. I, 576). Omentum colicum Hallen aut. 2) Ein Name, der sonst auch für das ganze grosse Netz gebraucht wird. Für den unterhalb des Colon transversum gelegenen, durch Verwachsung s&mmtlicher Blatter ge- schlossenen Theil des grossen Netzes schlägt Huschte die Namen Pars cohca omenti und Omentum colicum vor.