Utriculus und häutige Bogengänge. 815 füllen und sie zu isolireu, etwa so, wie iu der Retina die Stäbchen zur Isolirung der Zapfen verwandt sind. Die beiden Zellenformen entsprechen den cyliudrischen und Fadenzellen M. Schultze’s, aber in umgekehrter Weise, so dass die Be- schreibungen der wesentlichen, die Nervenfaser aufnehmenden Zellen mehr auf die cyliudrischen, als auf die Fadeuzellen M. Schultze’s passten. Hasse schildert die Isolations- (die in seinen früheren Abhandlungen sogenannten Zahn-) Zellen folgendermaassen: sie führen meistens ihren Kern im basalen Ende, das oftmals verschiedengeformte Fortsätze zeigt, und schicken feine, etwas keulenförmig und abgerundet endende Fortsätze zwischen die haartragenden Zellen empor, die sie meistens in einfacher nicht immer geschlossener Reihe umgeben. Aul der Fläche erscheinen sie als kleine Kreise, die rings um die grösseren Zellen liegen. Von diesen, den Gehörzellen (vordem Stäbchenzellen), sagt Hasse, dass sie ausgepräg- ter cylindrisch oder flaschenförmig seien und dass ihre Kerne eine zweite Reihe oberhalb der Kerne der Isolationszellen bilden. Grimm erkennt in den Zahn- oder, wie er sie lieber nennen möchte, Zwischenzellen eine Modification der Epi- thelzellen, die sich allmälig verlängern, so dass sie erst rund, dann cylindrisch und zuletzt fast fadenförmig werden. Die Art von Zellen , die nach seiner Mei- nung die Endapparate der Nerven darstellen, nennt er Flaschenzellen und führt als Synonyme zu dieser Benennung nicht nur H a s s e ’ s Stäbchen- sondern auch M. Schultze’s Fadenzellen auf. Retzius spricht es geradezu aus, dass nicht nur M. Schultze’s Basal- sondern auch dessen Fadenzellen den indifferenten Epithelzellen (Stützzellen) höherer Thiere entsprechen und dass dessen Cylinder- zellen die Hörhaare tragen und andererseits mit unzweideutigen vom Stamm ab- gerissenen Nervenfasern Zusammenhängen. Gelbe Pigmentkörnchen fand Retzius sowohl in den indifferenten als in den haartragenden „Hörzelleu“ des erwachsenen Menschen; in den ersteren sind sie in der Nähe der Oberfläche, in den letzteren in der Gegend der Einschnürung angehäuft, die sich zwischen dem Kern und der breiten Endfläche findet. Auch Riidinger unterscheidet wesentliche und indifferente oder Stützzellen. Aber er wendet sich wieder zu M. Schultze’s Anschauung zurück, indem er den Stützzellen eine cylindrische, den Nervenzellen, die er in vermittelnder Weise Spindel-, Faden- o de r Stäbchenzellen nennt., eine spindelförmige Gestalt zuschreibt, mit einem langen Ausläufer nach dem Centrum und einem stäbchenförmigen Auf- sätze, dem Hörhaar, an der peripherischen Spitze. Noch enger schliesst nach den an der Crista acustica der Vögel gewonnenen Resultaten Ebner (a. a. 0.) an M. Schultze sich an. Er findet neben den Cylinder- und Fadenzellen auch die Basalzellen wieder. Die Cylinderzellen sieht er dicht aneinandergedrängt die oberflächlichste Schichte einnehmen; ihr freies Ende ist abgestutzt und, im Profil betrachtet, mit einem hellen Saum, dem Aus- druck einer Cuticularmembran, versehen. Von diesem Saum, aber nicht von der Mitte, sondern vielmehr aus den Zwischenräumen der Cylinderzellen gehen die Hör- haare ab. An dem der Basalmembran zugewandten Ende ist die Cylinderzelle spitz abgerundet. Unterhalb der Cylinderzellen liegen in mehreren Schichten die glat- ten, spindelförmigen Fadenzellen, von welchen auf- und abwärts glatte, glänzende, dünne Fortsätze abgehen, die aufwärts strebenden bis zum Cuticularsaum der Cy- linderzelleu, die abwärts gerichteten zwischen tieferen Faden- oder Basalzellen sich verlierend. Die Basalzellen sitzen nach v. Ebner in einfacher Reihe unmittelbar auf der Basalmembran; aufwärts geben sie je einen Fortsatz ab, welcher sich in einer die Interstitien aller Zellen ausfüllenden grobkörnigen Kittsubstanz verliert. Entschieden verwirft also v. Ebner die Deutung, welche Hasse, Grimm und Retzius den cylindrisclien Zellen gegeben haben, sowie deren Bezeichnung als Hörzellen. Der Anschein abwärts gerichteter, von dem spitzen Ende dieser Zellen ausgehender Fortsätze, durch welche sie mit Nervenfasern Zusammenhängen sollten, rührt, wie v. Ebner meint, von anhaftender, die Zellen bedeckender Kitt- substanz her. Den ferneren Anschein, als ob die Hörbaare von der Endfläche der Cylinderzellen ausgingen, erklärt er für eine Wirkung der Chromsäure, welche die in der Peripherie einer Cylinderzelle stehenden Haare zu Einer kegelförmigen Spitze verklebe. Er selbst setzt sein Vertrauen auf die Behandlung mit Osmiumsäure,