576 Milz. Gefiisse. gabelförmig, die Aeste weichen auseinander und verbinden sich theils mit den Aesten benachbarter Balken, theils mit der Scheide der stärkeren Gefäss- zweige. Die Form der primitiven Balken ist, wie man an dicht unterhalb der Kapsel geführten Flächenschnitten sieht, fast immer eine genau cylin- drische; ihr Durchmesser beträgt etwa 0,1 Mm., ihr Gewebe ist identisch mit dem Gewebe der Kapsel, aus Bindegewebs- und feinen elastischen Fa- sern zusammengesetzt, mit einem Gehalt an glatten Muskelfasern , der bei manchen Thieren ebenso reich und beim Menschen ebenso gering ist, wie dies in Bezug auf die Milzkapsel der Fall ist. Zwischen den Ursprüngen der stärkeren Balken, die wie feine weisse Punkte durch die Kapsel hindurchschimmern, lösen sich von der letzteren, zuweilen in ebenfalls regelmässigen Abständen, Fäden ab, die die Dicke von Bindegewebsfibrillen haben, zuerst den Milzbalken parallel nach innen ziehen, sich aber bald theilen, um unter sich und mit ähnlichen Fäden, welche von den stärkeren Balken sich abzweigen, ein verhältnissmässig weitmaschi- ges und unregelmässiges Netz zu bilden (Fig. 434, 3). Die Fäden verlaufen theils gestreckt, theils leicht geschlängelt, hier vereinzelt und dort in locke- ren Bündeln nebeneinander; das Netz durchzieht die ganze Drüse und steht mit den Scheiden der feineren Gefässe ebenso in Verbindung, wie die stär- keren Balken mit den starken Gefässscheiden. Art. und Vena lienalis fallen auf durch ihr im Verhältniss zur Grösse des Organs, das sie versorgen, sehr bedeutendes Kaliber, ebenso die Arterie durch die relativ ansehnliche, wie die Vene durch die geringe Mächtigkeit ihrer Wandungen. Die primitiven Aeste, in welche beide Gefässe am Ililus der Milz zerfallen, 6 bis 12 an der Zahl, anastomosiren nicht untereinander und verhalten sieh auch im Inneren der Milz gesondert, so dass, wenn einer der Ilauptarterienzweige injicirt wird, die Masse eher durch den entsprechen- den Venenzweig zurückkehrt, als sie sich in benachbarte Gefässbezirke ver- breitet (Giesker, Gray1). Je ein Arterien- und ein Venenast treten in gemeinschaftlicher Scheide in die Milz ein und verzweigen sich anfangs gemeinschaftlich (Fig. 432, 433'-). Die Scheide ist eine directe Fortsetzung der Kapsel, sie besteht aus denselben Fasergeweben, wie Kapsel und Balken und besitzt au den Hauptästen eine Mächtigkeit von 0,25 Mm. Ihre Ver- bindung mit den Gefässen wird an der Eintrittsstelle durch lockeres Binde- gewebe bewerkstelligt; allmälig wird sie straffer, namentlich im Verhältniss zum venösen Zweig, mit dessen Wand sie verwächst, indess der arterielle Zweig immer eine gewisse Beweglichkeit und die Fähigkeit behält, sich in- nerhalb der Scheide zu strecken und zu schlängeln. Haben sich Scheide und Gefässe durch wiederholte Theilungen, die Scheide bis auf 0,1 Mm. Mächtigkeit, die arteriellen Zweige auf einen Durchmesser von 0,2, die ve- nösen auf 0,4 Mm. verjüngt, so trennen sich die Wege der Gefässe und da- mit zugleich, selten etwas später oder früher, erfährt die Arterienscheide die Modilication, die den Anlass zur Bildung der Milzfollikel giebt. 3) Unterbindung eines Zweigs der Art. lienalis am lebenden Thier bedingt, wie Asso- lant erfuhr und Heusinger bestätigte, nekrotische Zerstörung, die sich auf den Bezirk des unterbundenen Gefässes beschränkt. 2) ln der Beschreibung der Gefässverbreitung folge ich der eben erwähnten Monographie von W. Müller.