29 Cutis. Theilen der Drüse die Hornschichte und verdünnt sich die Schleimschichte der Epidermis; auch die Schleimschichte kann fehlen und dann wird die Wand der Drüse allein von dem Bindegewebe und den elastischen Fasern der Cutis gebildet, die sich gegen das Lumen der Drüse ganz eben so, wie gegen das Lumen des Haarbalgs verhalten. Flächenschnitte der Cutis zeigen, wie man von der Oberfläche gegen die Tiefe fortschreitet, successiv erst das Lumen des Haarbalgs allein, dann des Haarbalgs und der Haarbalgdrüse, jedes von seiner Hornschichte eingefasst und von einer gemeinsamen Schleim- schichte umgeben (Fig. 17), weiterhin zwischen den gesonderten, vollständig von ihrer Epidermis ausgekleideten Lumina des Balgs und der Drüse eine an Mächtigkeit zunehmende Lage Bindegewebe (Fig. 18). Der Durchschnitt der Drüse hat auf solchen Schnitten eine Halbmond- oder Palmenform, mit der Concavität dem Haarbalg zugewandt und concentrisch; die flächenhaften, dem Contur des Balgs und der zugehörigen Drüse parallelen Bindegewebs- bündel sieht man in gemeinsame, kreisförmige oder elliptische Züge des Bin- degewebes eingeschlossen. Den Inhalt der Haarbalgdrüse bildet eine zähe, festweiche, in Kalilösung quellende Masse, welche in einem hellen Bindemittel zahlreiche dunkle Mole- küle und Fetttropfen von verschiedener Grösse enthält. Aus macerirter Haut zieht sie sich zuweilen, dem Haare anhaftend, wie ein Abguss der Drüse voll- ständig und glatt heraus (Fig. 11). In der Nähe der Ausmündung der Drüse ist sie geschrumpft und zerbröckelt, und so setzt sie sich öfters in den über der Ausmündung gelegenen Theil des Haarbalgs fort. Durch Druck isoliren sich zuweilen aus dem Drüseninhalt Reihen von platten, elliptischen oder gestreckt sechsseitigen Körperchen (0,06ram lang auf 0,035mm Breite), Klümp- chen von mehr oder minder fest zusammengebackenen Fettmolekülen. Ohne Zweifel sind diese Klümpchen in fettiger Entartung begriffene Zellen, viel- leicht die Zellen der Hornschichte des Haarbalgs selbst. Ob diese Entartung ein zufälliges Ereigniss sei oder ob der ganze Fettinhalt der Haarbalgdrüse auf diese Weise aus den Epithelzellen erzeugt werde, möchte ich nicht ent- scheiden. Den Haarbalgdrüsen glaube ich die Drüsen anreiben zu müssen, die Kölliker (Zeitschr. für wissensch. Zool. XI, 341. 1861) als Talgdrüsen des rotlien Lippen- randes beschreibt, da sie in einzelnen Ausführungsgängen rudimentäre Härchen zu enthalten schienen. Sie stehen, weissen Pünktchen ähnlich, hei den meisten Individuen vorzugsweise in der Oberlippe und in der Nähe der Mundwinkel. An der Unterlippe fehlen sie häufig ganz, und wenn sie sich finden, nehmen sie fast nie die Mitte der Lippen, sondern nur eine Strecke dicht am Mundwinkel ein. Sie finden sich nur an dem Theile der Lippen, der bei leicht geschlossenem Munde von aussen sichtbar ist, fehlen aber gewöhnlich auch in einem schmalen Saume Bildungen und haben auch nicht die Bedeutung von direct auf die Haut sich öffnenden Haarbalgdrüsen. Es sind vielmehr die abnorm erweiterten und von einer fetthaltigen Epi- dermis ausgekleideten Haarbälge selbst, an welchen allerdings mitunter auch erweiterte Haarbalgdrüsen sitzen. Flächenschnitte einer mit solchen Bälgen besetzten Haut zeigen im Centrum jeder dieser vermeintlichen Haarbalgdrüsen, sofern es nicht zufällig ausgefallen ist, das leine Haar. Durch die verhältnissmässig bedeutende Ausdehnung, welche diese Bälge erleiden, werden die Hautbrücken zwischen ihnen und den benachbarten normalen Haarbälgen comprimirt, die letzteren können zu den kranken Haarbälgen in eine schiefe Stellung gera- then und es kann der normale Haarbalg als ein Anhang an dem kranken sich ausnehmen wie dies Kölliker a. a. 0. Fig. 88 aufgefasst hat.