393 Prostata. dehnt wird, doch ist auch ihre Ausdehnbarkeit nicht in allen Regionen ihres Verlaufes die gleiche. Sich selbst überlassen, ist sie geschlossen und das Lumen zeigt sich auf Querschnitten in Form einer von dicht aneinander lie- genden Wänden begrenzten Spalte, deren Richtung in den verschiedenen Abtheilungen der Uretra verschieden ist. Ein Abguss der Uretra, den man durch Injection mit erstarrender Masse gewinnen kann, ist, so weit er der Pars prostatica entspricht, spindelförmig, in der Mitte am stärksten, gegen die Blase und die Pars membranacea sich verjüngend. In der letzteren bleibt das Kaliber sich gleich; es vergrössert sich aufs Neue im Anfang der Pars cavernosa, nimmt aber bald wieder ab und hat nach Verlauf von 2,5 Mm. die Stärke , die es bis in die Nähe der Ausmündung behält. Ob der der Mündung nächste Theil, die Fossa navicularis1), ein stärkeres Kaliber habe, als der vorhergehende, ist fraglich; jedenfalls aber ist sie in der Regel aus- dehnbarer, als die Mündung der Uretra2). Diese und die Pars membrana- cea sind die engsten Stellen des ganzen Rohres. Ihre Capacität wird auf 7 Mm. angegeben; der weiteste Theil der Pars prostatica hat 10 bis 11, die Erweiterung des Anfangs der Pars cavernosa3) 13 bis 14 Mm. Durch- messer ■*). 1. Prostata5). Pars prostatica der Uretra. Unter dem Namen Prostata begreift man einen kastanienförmigen, d. h. abgeplattet kegelförmigen, mit abgerundeten Rändern versehenen Kör- per von festem Gefüge, der den Ausgang der Blase und den Anfang der Uretra umgiebt, mit dem grössten Durchmesser transversal gestellt, die J) Fossa n. Morgagni. 2) Nach Leroy d’Etiolles (Traite des angusties ou retre- cissemens de l’uretre. Paris 1845, p. 9) öffnet sich in einzelnen Fällen die Uretra trichter- förmig nach aussen und die engste Stelle liegt 6 bis 9 Mm. hinter der Mündung. Oet'ters ist eine Strecke der Uretra von 9 bis 12 Mm. zunächst der Mündung gleichförmig eng; dann fehlt der Anschein einer Fossa navicularis, der besonders dann entsteht, wenn in einiger Entfernung hinter der Mündung eine Einschnürung sich findet. 8) Sinus bulbi Thompson. Fossa bulbi Hyrtl. Arnold verwirft diese Bezeichnung, da die Erweite- rung der Uretra gegen den Bulbus hin eine ganz allmälige , keine sackförmige sei. Nach Sappey (Rech, sur la eonformation exterieure et la structure de l’uretre de l’homme. Paris 1854) erweitert sich die Uretra von der Mündung an bis gegen die Anheftung des Frenulum , verjüngt sich dann allmälig bis zum Gipfel der Curve der Pars cavernosa und erweitert sich wieder gegen den Bulbus. 4) Ich folge den Angaben Kohlrausch’s. Leroy d’Etiolles giebt höhere Zahlen: 9 bis 10 Mm. in der Mitte der Pars cavernosa, 17 bis 18 Mm. am Anfang derselben, 17 Mm. im weitesten Theile der Pars prostatica. Reybard (Traite pratique du retrecissement ducanal de l’uretre. Paris 1855. p. 8) unter- scheidet den natürlichen und künstlichen Durchmesser. Der natürliche, den man ohne Anwen- dung besonderer Erweiterungsmittel, durch einfache Ausspannung der Wände erhält, beträgt nach seinen Beobachtungen in geringer Entfernung von der Mündung 7 Mm., in der Gegend des Bulbus 10,3, in der Pars membranacea 8,6, in der Mitte der Pars prostatica 11,6 Mm. Den künstlichen Durchmesser oder die Grenze der Erweiterungsfähigkeit der verschiedenen Gegenden der Uretra bestimmt Reybard mittelst eines Apparates, der geschlossen ein- gebracht und im Inneren geöffnet werden kann. Es ergab sich, dass die Mündung sich um das Doppelte ihrer natürlichen Weite ausdehnen lässt, ohne zu zerreissen, die der Mün- dung nächste Partie nicht um ganz das Doppelte, die tieferen Theile dagegen um Vieles mehr. Bei jüngeren Individuen schien die Uretra weniger dehnbar, als bei Greisen. ) Glandula prostata. Prostata superior. Parastata adenoides. Vorsteherdrüse. Prostata.