740 Thränenapparat. kommt, über die Nasenmündung des knöchernen Thränencanals hinweg von der unteren Fläche der unteren Muschel an die Seitenwand der Nase tritt, und in ihrer Dicke eine Fortsetzung des Thränencanals enthält. Im ersten Falle ist der häutige Thränencanal nicht länger als der knöcherne und iiber- trifft kaum die Länge des Thränensacks (Fig. 564). Mit Hinzutritt der gleichsam durch die Dicke der Schleimhaut gegrabenen Portion kann der Fig. 568. häutige Thränencanal eine Länge von 20 Mm. erreichen und seine untere Ansmündung kann sich dem Boden der Na- senhöhle bis auf 9 Mm. nä- hern. Ebenso veränderlich ist das Kaliber des Canals; ein senkrecht gegen die Längs- axe geführter Durchschnitt des knöchernen Thräuenca- nals (Fig. 568) zeigt sich fast kreisförmig, kaum seit- lich etwas comprimirt, 3 Mm. im Durchmesser; das in der Schleimhaut enthaltene End- stück verjüngt sich plötzlich oder allmälig, höher oder tie- fer und seine Wände berüh- ren einander. Der Verlauf des Thränencanals ist gerade oder leicht vorwärts convex, rückwärts und zugleich, der Neigung der Seitenwand der Nase entsprechend, lateral- wärts absteigend'(Fig. 569); Horizontalschnitt des Gesichts durch den Thiänen- canal, obere Schnittfläche, a Knöcherner, b häuti- ger Thränencanal. c Lumen desselben. 1 Knorp- lige , 2 knöcherne Nasenscheidewand. 3 Rest der unteren Muschel. 4 Mittlere Muschel, angeschnitten. 5 Kieferhöhle. 6 Mittlerer Nasengang. seine laterale Abweichung von der Medianebene ent- spricht einer Linie, welche vom Ilalbirungspunkte des Lig. palpebrale mediale zum Sulcus nasolabialis gezogen wird (Arlt). Am auffallendsten sind die Varietäten der unteren oder Na- senmündung dieses Canals, welche sich 25 bis 30 Mm. hinter dem unteren Rande des Nasenlochs und ungefähr an der Grenze des ersten und zweiten Viei-tels des Anheftungsrandes der unteren Muschel, von vorn an gerechnet, befindet. Ich habe schon erwähnt, dass die Schleimhaut in manchen Fällen einfach einen Ueberzug der knöchernen Wände bildet. Dann steht die Na- senmündung des Canals weit offen, ist scharfrandig und rund (Fig. 570 C). Setzt sich der Canal innerhalb der Schleimhaut an der Seitenwand der Nase eine Strecke weit fort, so ist die Mündung bald eng, bald weit hier rund dort spaltförmig und die Spalte bald horizontal (Fig. 570 A), bald vertical (B) gestellt. Im Allgemeinen ist die Oeffnung um so enger, je tiefer sie