663 Iris. Bindegewebszüge abgetheilter Muskelbündel, welche unmittelbar auf der radiären Muskelschichte ruhen. Fig. 504. Sp i oo i Dickendurchschnitt der inneren Zone der Iris. Lp Pigmentlamelle. Sp Sphiucter pupillae. Die Nervenstämmclien, welche zahlreich aus dem Corpus ciliare in die Iris eintreten, verbinden sich zunächst in einwärts convexen Bogen. Aus der convexen, wie aus der coucaven Seite dieser Bogen treten feinere Aeste aus, die ihre meist dunkelrandigen Fasern in unregelmässigen Plexus gegen- einander austauschen. Die Endigungsweise der Fasern ist nicht bekannt Die Pigmentlamelle der Iris (Fig. 493, 501, 504 Lp) ist in ihrer tief- sten, d. h. der hinteren Begrenzungshaut der eigentlichen Iris nächsten Schichte zuweilen aus platten, polygonalen Pigmentzellen zusammengesetzt, die den Pigmentzellen der Choroidea ähnlich, aber dichter von Körnchen erfüllt sind. Häufiger bildet jene Pigmentlage, gleich der des Orbiculus ciliaris, eine zusammenhängende, nur durch die eingestreuten Kerne unter- brochene Membran. Näher der freien Oberfläche sind auch Kerne nicht mehr sichtbar und die Pigmentmoleküle scheinen zu einer gleichförmigen Masse verbunden. Beim Zerzupfen trennen sie sich in Klümpchen von un- regelmässiger Gestalt und Grösse; unter der Einwirkung einer concentrirten Kalilauge lösen sie sich einzeln nach einander von der freien Oberfläche ab und an noch so sorgfältig behandelten Dickendurchschnitten der Iris bilden in der Regel die Pigmentmoleküle den Rand des Präparats (Fig. 501). Wenn in anderen Fällen über die Pigmentkörnchen, durch einen schmalen hellen Raum von ihnen geschieden, ein scharfer Contur hinzieht, kann dieser nur die Grenze des Kittes bedeuten, der die Körnchen zusammenhält. Ich muss mich demnach mit Kölliker (Gewebelehre 5. Aufl. S. 663) gegen die Existenz einer, die freie Oberfläche des Pigments bekleidenden Membran (Mem- brana s. Lamina pigmenti C. Krause. Stratum cinereurn pigmenti s. membrana Jacobi Arnold. Membr. limitans Pacini) erklären, aber auch in der Deutung des betref- fenden Contoui's von Kölliker abweichen, der ihn als den Ausdruck der verein- ten äusseren Zellenwandungen der Pigmentzellen auflasst. Dass die Pigmentzellen an der liiuteren Fläche der Iris die hintere Begrenzung dieser Membran bilden, ist, wie Merkel (Die Zonula ciliaris Lpz. 1870, S. 8) bemerkt, am entschiedensten an solchen Stellen gehärteter Augen nachzuweisen, wo das Pigment der Iris auf der vorderen Fläche der Linsenkapsel liegen gebheben ist. Schabt oder schneidet man solche Stellen ab, so erhält man nur unregelmässige Pigmenthäufchen oder auch ganze Pigmentzellen, ohne Spuren einer Membran, welche doch auch auf der Linse liegen geblieben sein müsste. Nerven. (1. Pigment- lamelle.