wellige Schichte des Stroma auf; einzelne finden sich in den tieferen Thei- len der Rindenschichte zerstreut. Ich zählte in einem Sagittalschnitt aus Fig. 386. dem Ovarium eines 18jähri- gen Mädchens, welcher etwa den sechsten Theil der Peripherie umfasste, 20 solcher Bläschen; längs der ganzen Peripherie des Frontalschnitts würden de- ren also etwa 120, längs der Peripherie eines, dem längsten Durchmesser des Ovarium parallelen Durch- schnitts vielleicht 300 an- zunehmen sein, und so- nach würde die Zahl der Bläschen in einem Ovarium etwa 36 000, in beiden nicht viel weniger als 72 000 betragen. Die Bläschen scheinen von einem einfachen und scharfen Contour begrenzt; innerhalb desselben wird auf Zusatz von Essigsäure a oder durch Imbibition eine einfache Schichte platter, etwas länglicher Kerne von 0,005 bis 0,008 Mm. läng- stem Durchmesser sichtbar (Fig. 386, fr); Kali löst diese Kerne auf, zeigt aber an ihrer Stelle polygonale Zellen,"welche wie ein Pfiasterepithelium die Oberfläche der Bläschen bekleiden (Fig. 387) oder, richtiger, diese Oberfläche bilden. Denn zwischen dem Sagittaler Durchschnitt der Rinde des Ovarium einer 18jährigen Person. 1, 2, 3 Mit der Serosa verschmol- zene Albuginea. 4 Faserschichte der Rindensubstanz des Ovarium. 5 Zellige, follikelhaltige Schichte der Rindensubstanz. a Follikel, b Membrana granulosa. c Dotter, d Keimbläschen mit dem Keimfleck. Fig. 387. Stroma des Ovarium und jenen po- lygonalen Zellen ist um diese Zeit keine besondere Membran sichtbar und der einfache Contour der Bläs- chen entspricht nur der Grenze des Stroma gegen die Zellenlage (Fig. 388). Die letztere umschliesst eine feinkörnige Masse (Fig. 386, c), in welcher wieder ein wasserhelles kugliges Bläschen von 0,025 Mm. Durchmesser mit einem glänzenden, punktförmigen centralen Fleck ent- halten ist (d). Dies letztgenannte Follikel der Rindenschichte des Ovarium, nach Behandlung mit Kali und Auswässe- rung.