Haftbäncler der Gehörknöchelchen. 777 zieht und durch diese Fissur hindurch an den Hammerkopf tritt, um sieh in der an der lateralen Fläche des letzteren befindlichen Grube zu inseriren (Fig. 587). Nach Moskwin's Beschreibung (Wiener med. Wochenschr. 1869, Nr. 38) ent- springt das Band von der hinteren Wurzel des Proc. zygomaticus und mit ein- zelnen Fasern von der Bandscheibe des Kiefergelenks. Verga (Archiv für Oliren- heillc. II, 230. 1867) bringt ebenfalls das Lig, mallei ant. in Beziehung zum Unter- kiefer, indem er es für ein Umwandlungsproduct der inneren Hälfte des Meckel’- schen Knorpels erklärt, dessen äussere Hälfte sich zum Lig. accessor. mediale des Unterkiefers entwickeln soll. . Das Lig. mallei ant. ist identisch mit dem M. laxator tympani maj. Sömra. (M. mallei ant. s. Folii), dessen Existenz, nachdem ihn zuerst Folius (Haller, Disput, anat, IV, 367) als M. auris extcrnus beschrieben hatte, mit unzulänglichen Mitteln der Untersuchung bald behauptet, bald bestritten wurde. Seit man das Mikroskop anwendet, um gestreiftes Muskelgewebe sicher von jedem anderen zu unterscheiden, sind es allein C. Krause, Moslcwin und, ich weiss nicht, ob auf Grund eigener Untersuchungen, Hyrtl, welche den M. laxator tympani auf- recht erhalten. Krause sagt (Synopsis nervorum System, gangliosi in capite ho- minis. Hannover 1839, p. 8): Errant, qui hunc musculum nequaquam inveniri contendunt. Licet persaepe ligamenti e rubello flavescentis speciem prae se ferat, equidem musculum verum, a spina angulari, tuba Eustachiana laminaque profunda fasciae buccopharyngeae , superficiem internam musculi pterygoidei interni obdu- cente, ortum, — facie inferiore fere tendineum, superiore müscülarem, fibris con- formatum rubris iisdem striis transversis microscopii ope conspiciendis insignitis, frequenter reperi aliisque ostendi. Ich halte einen Irrthum für möglich, weil die Ursprünge des M. splienostaphylinus sich zuweilen rückwärts über die Spina an- gularis hinaus auf die Umgebung der Fissura petro- tympanica erstrecken. Wenn ich diesen Muskel'sorgfältig getrennt hatte, konnte ich ebensowenig, wie Hagen- bach (Disquis. anat. c. musculos auris int. Basil. 1833), J. Müller (Archiv 1834, S. 18), Lincke (Ohrenheilkunde. Leipz. 1837. I, 136), Huschke und Verga in den von der Spina angularis gegen die Fissura petrotvmpanica gerichteten fett- haltigen Faserzügen quergestreifte Muskelbündel auffinden. Darin aber stimme ich Krause bei, dass, wenn Muskelbündel an dieser Stelle auch nur ausnahms- weise Vorkommen, der M. laxator tympani seine Stelle im System behaupten müsse, da sich eher Ursachen und Analogien für die Verwandlung eines Muskels in Band- masse, als für das Musculüswerden eines Ligaments finden lassen. Das physiologisch wichtigste Band des Hammers, weil es dessen Dre- Lig. maiiei hungsaxe bestimmt, will ich mit dem Namen eines Lig. mallei radiatum be- rad,at' legen. Es besteht, nach Ilelmholtz’ Beschreibung, aus zwei Abtheilungen, die nebeneinander vom oberen Rande der lateralen, zur Aufnahme des Pau- kenfells bestimmten Oeffnung der Paukenhöhle zu einer über die äussere Fläche des Hammers vom langen Fortsatz aus quer herüberziehende rauhe Linie verlaufen. Die vordere Abtheilung1) ist sehr kurz und breit, von der Spina tympanica post. (Fig. 587) zur gegenüberliegenden Aushöhlung des Hammers zwischen dem Ursprung des langen Fortsatzes und dem unteren Rande des Kopfes ausgespannt. Die hintere Abtheilung2) entspringt vom Margo tympaniens3) der Schläfenschuppe mit einer Anzahl Bündel, welche gegen den Hammer convergiren. Die hintersten dieser Bündel4) sind am ') Helmholtz ertheilt ihr den bereits anderweitig vergebenen Namen Lig. mallei ante- rius. 2) Lig. mallei exl. Helmholtz. Sie scheint identisch zu sein mit dem Lig. trans- versum s. internum mallei Bochdaleck jun. (a. a. 0.). 3) Dem Eivini’schen Ausschnitt Helmholtz. 4) Lig. mallei post. Helmholtz.