Rechter Amboss. A Mediale Fläche. B An- sicht von vorn, c Körper, b kurzer, l langer Fortsatz, pl Proc. lenticularis. * Gelenkfläche für den Kopf des Hammers. ** Auf der Wand der Paukenhöhle ruhende Fläche. Steigbügel. 773 Zacken von ungleicher Form und Länge gespalten (Fig. 584 A). Der halb- kreisförmig ausgeschnittene Rand ist vorwärts gerichtet und trägt den gröss- Fig. 584. ten Tlieil der Gelenkfläche, die mit A B dem Kopf des Hammers articulirt (*), nur die untere Spitze derselben wendet sich von dem vorderen Rande auf die laterale Fläche des Ambosses. Der Theil des Knochens, der dem vorderen Rande zunächst liegt, wird Körper, die beiden Zacken werden Fortsätze1) genannt. Der Körper (c) nimmt von der Gelenkfläche ge- gen die Fortsätze an Mächtigkeit allmälig ab; die Abnahme schreitet noch fort auf dem oberen, kürzeren Fortsatz (b2), welcher rückwärts ge- richtet, platt und dreiseitig, mit sei- nem oberen Rande in der Flucht des oberen Randes des Körpers schräg absteigend, mit dem unteren Rande ziemlich genau horizontal steht und an der medialen Fläche seiner Spitze eine längliche, unregelmässig vertiefte über- knorpelte Fläche (**) trägt, mittelst welcher er auf einer Hervorragung der hin- teren Wand der Paukenhöhle articulirt. Der längere Fortsatz (Z3) ragt, dem Griffe des Hammers parallel und nach hinten von demselben, gerade abwärts und rundet sich rasch zur cylindrischen Form ab mit einer in der Frontalebene S-förmigen Krümmung, deren Convexität oben medianwärts, unten lateralwärts gewandt ist (Fig. 5S4 B). Das untere verjüngte Ende liegt etwas höher, als die Spitze des Hammergriffs (Fig. 582); es wendet sich entweder in der Fortsetzung der letzten Krümmung gegen die hintere Wand der Paukenhöhle und schwillt zu einem, im transversalen Durchmesser ab- geplatteten, rundlichen Knöpfchen an, oder es steht mehr gerade und trägt ein solches Knöpfchen unter einem Winkel von etwas weniger als 90° an seiner medialen Fläche. Das Knöpfchen, Proc. lenticularis (jt)74), ist gegen den cylindrischen Theil des Fortsatzes durch eine enge, rinnenförmige Ein- schnürung abgesetzt und an der freien Fläche, die mit dem Steigbügel arti- culirt, flach gewölbt und überknorpelt. 3. Steigbügel, Stapes5). Dieser Knochen hat eine, in der Anatomie seltene Aehnlichkeit mit dem Geräth, nach welchem er benannt ist. Auf einer platten, dem Tritt des *) Crura. Radices. 2) Pr. transversus s. superior s. posterior. 3) Pr. inferior s. ante- rior. Ambosssticl Helmholtz. '*) Ossiculum Sylvii s. orbiculare s. subrotundum. Lenti- culus. Linsenknochen. Diese Benennungen geben der Meinung Ausdruck, dass der frag- liche Knochentheil, wie er in früheren Stadien eine durch Synchondrose oder vielleicht selbst durch ein Gelenk gesonderte Epiphyse darstellt, sich der Regel nach auch im reifen Körper gesondert erhalte und dass die Verschmelzung desselben mit dem cylindrischen Fortsatz als Ankylose zu betrachten sei, eine Ansicht, welche widerlegt wird durch die Beständigkeit der Verschmelzung schon beim Neugeborenen. 6) Stapha, 3. Steig- bügel.