401 Pars prostatica der Uretra. über der letzteren gelegenen Drüsenläppchen zuführt. Feinere Stämmchen, sieben und mehr (bis lo S v e tli n ]) jederseits, durchbohren die Schleimhaut wei- ter vorn, am Fasse des Colliculus seminalis und seitwärts von demselben in meist schräger Richtung (Fig. 302, 5); oft sieht man sie vor der Ausmündung Fig. 302. Unterer Theil der männlichen Harnblase mit dem Anfang der Uretra, durch einen Medianschnitt der vorderen Wand geöffnet und ausgebreitet. U Ureter. Vd Vas deferens. U' Blasenmündung des Ureters. Cs Colliculus seminalis. * Querwulst, ** Längswulst des C. trigonum. f Durchschnitt der Prostata. 1 Schleimhaut, 2 Muskelhaut der Blase. 3 Mündung des Duct. ejaculatorius. 4 Eingang des Sinus prostaticus. 5 Mündungen der Ausführungsgänge der Glandula prostatica. eine Strecke weit unter der Oberfläche hinziehen. Ihre Wand besteht aus Bindegewebe mit reichlichen, kreisförmig verlaufenden elastischen Fasern; ihr Epithelium gleicht dem der Uretra. Dass die Prostata zum Genital - und nicht zum Harnapparat gehört, dafür spiieht, dass sie erst nach der Pubertät ihre volle Ausbildung erreicht. Der Mus- keheichthum ihrer Umhüllung macht es wahrscheinlich, dass sie befähigt sei, ilnen Inhalt kräftig auszutreiben. Dennoch scheint mir die Rolle, die man sie bei der Begattung spielen lässt, noch nicht unzweifelhaft festgestellt. Die in der Ampulle des Vas deferens und in der Vesicula seminalis vorräthige Samenflüssigkeit, i le cem ejaoulirten Samen vollkommen gleicht, ist im Verliältniss zu diesem eher arm als reich an Spermatozoiden zu nennen imd man bedarf, wie oben erwähnt, eher einer Erklärung für den Zuwachs an Spermatozoiden, als für die Verdünnung des Samens. Es stimmt ferner nicht mit dem Zweck, den man dem Secret der Prostata zuschreibt, dass die Hauptmündungen der Drüse hinter dem Gipfel des o ich us seminalis liegen, der während der Ereetion die Uretra abzuscliliessen T !e'ri 'ndlich muss es auffallen, dass die concentrischen Concremente, die in l.el . an< u^.. Prostatica älterer Männer kaum jemals fehlen und so oft in den us u lungsgängen der Drüse angetroffen werden, meines Wissens noch nicht in aem e,]aculirten Samen gefunden wurden. Steht vielleicht die Prostata in Bezie- uiiig zui Eiection und liefert sie die schleimartige Feuchtigkeit, welche nach an- haltenden Erectionen aus der Mündung der Uretra hervortritt? ') Einige Bemerkungen zur Amit. der Prostata. A. d. 62. Bande der wiener Sitzungs- berichte 1872. ° Heule, Anatomie. Bd. II. on Pbysiol. Bemerk.