323 Niei en. kiighg, häufig auch elliptich oder in die Breite gezogen herzförmig, mit dem längsten Burchmes.er senkrecht gegen die Längsaxe des Ilarncanälehens, das aus dei Mitte der breiten Seite der elliptischen oder aus der Spitze der herzförmigen Kapseln hervorgeht. Der längste Durchmesser der Kapseln beträgt etwa 0,2 Mm. Die hellen Canälehen oder Schaltstöcke sind auch diejenigen, m welche nach einiger,naasseu gelungener Injection die Masse von den Yerbmdungscanälchen aus vordringt. Dabei zeigt sich, dass sie nur einen verhältmssmässig geringen Theil der Rindensubstanz ausmachen und dass die Hauptmasse der letzteren aus den dunkleren, eigentlichen Rinden- canalchen besteht, welche sich nur unter besonders günstigen Bedingungen und deshalb nur sehr selten vom Ureter aus injiciren lassen. Dass das beeret der Niere aus den gewundenen eigentlichen Rindencanälchen in un- unterbrochenem Laufe bis in die Sammelröhren gelange, darf nach dem wenngleich seltenen doch unzweifelhaften Erfolg glücklicher Injectionen D und nach der Analogie mit der übersichtlicheren Anordnung der Ilarn- canalchen in den einfacher gebauten Nieren niederer Wirbelthiere 2) u[cht m trage gestellt werden. Da aber jede Art der Präparation aus der Säuge- thiermere nur Bruchstücke der Canälehen zu Tage fördert, so ist der Zu- sammenhang nicht anders als in schematischen Bildern zur Anschauung zu inngen. Der Uebergang der Sammelröhren in die Verbindungscanälchen liehe, R- T Ti11J 16 Schaltstücke’ die in ganzen Höhe der eigent- len Rindensubstanz regellos zwischen den eigentlichen Rindencanälchen dularum secernentium structura penitiori. Lins 18S0 n mi) u t • i , schiedenste ihren Zusammenhang mitden H,r„< \ l } ^eschneben* aber aufs Ent- Huschke (Isis 1818 S 5601 hl; i ^ .H laichen gelaugnet, die er, gleichwie 'I V«. O.V]..h fLlArtrW4i”T3a78/L^"T*“™T“ Chirurg, transact. XXIX SOS 1 rV r •• • i , ’ ' ^ unc* Toynbee (Medico- z ,Kap'"" r “X rr -rä erklären. 2) Bei den Myxinoiden lei r ^ verwickelten Verlauf der Harncanälchen weide der F ache. Berei s« 8 8, Z \ ^ Müller (Unters‘ über die Einge- hen, um zu sehen, dw’ jldlf Kapsel dfs Glo. ^^P8’ “°ch kl- eines Ganges ist, der sich anderere;, ®lom^ulus |m>' das angeschwollene blinde Ende Hyrti (Wiener Sitzungsberichte LVu” 157 TsfidTT ^ ^ Knochenfische» «h strotzende Blasen entweder auf cinen' lbir,,! ^ ‘l ^P“!“’ ,V°m Ure*r aUS SefüIlt> eines kurzen Canals mit demselben i V -1 ' ncanalchen unmittelbar aufsitzen oder mittelst die Anzahl der vom Ureter aus iniicirtenVi'^" ^ ?teb®“’ “nd _er hält es für zufällig, dass mer nur gering ist. Frey berichtet di Va)’se 11 lm erhältniss zur Menge derselben im- der Kapseln der Glomeruli vom Ureter auT leicht eil Amph'bien die Erfüllung raten für alle Kapseln über grössere Strecken ' wfbl T" w "" “ gUtCn Präpa' sei. Roth stellte bei Fröschen Hüfner 17 ’ b 1 ke,n Harncanälchen leer geblieben canälehen. Lpz. 1866) bei Fische, W V^-VfgIleichenden Anat. und Physiol. der Harn- structure Lcro^^ Vögeln, Gross (Essai sur (Ztschr. für rat. Med. XXXIII 15 i«68l 1 • V" i" loscion u,ul Intonen, Lindgren nälchen im Zusammenhang vlG,ol üm Vögeln durch Maceration der Niere die Ca- sich, beiläufig bemerkt überall ein .'lulus bls *u den Sammelröhren dar. Dabei zeigte «de hei den läugetWel und deO"^ I“ib« Epitheliom, 21*