Bauchhöhle. 907 rechten Colon aus geht es schliesslich in die obere Platte des Mesenteriums über. Wie sich die peritonealen Befestigungsmittel des Colon dextr. und sinistr. an den oberen Flexuren umgestalten, wurde bereits beschrieben. Auch nach unten hin wird der Darm an beiden Seiten freier, an der linken Seite da- durch , dass er sich über dem Rande des Beckens von der Leibeswand ent- fernt und eine Mesenterialfalte nach sich zieht. Rechterseits ist das Coecum Fig. G80. Coecum (Cc) mit dem Processus vermiformis (Pv) und dem aufwärts umgeschlagenen Ende des Ileum {II). M Untere Platte des Mesenterium. M' Mesenteriolum. Fsc Fossa subcoecalis. bis zur Einmündung des Dünndarms ringsum vollständig vom Peritoneum umhüllt, ebenso meistens der Proc. vermiformis mit Ausnahme eines schmalen Streifs an seiner vorderen Fläche, von dem eine scharfrandige Falte, Mesen- teriolum proc. vermiformis (Fig. 680 M1), ausgeht, die mit ihrem oberen Ende an die untere Platte des Mesenterium des Ileum sich anfügt und eine kurze Strecke dem Ileum parallel läuft. Indem das Mesenteriolum sich gegen den Ursprung des Proc. vermiformis verkürzt, wird ein kürzerer oder längerer Theil des- selben, selten der ganze Fortsatz bis in die Nähe der Spitze, in das Mesen- terium unbeweglich eingeschlossen. Eine andere, glatte Muskelfasern eiu- schliessendeFalte von meist geringer, jedoch mitunter auch beträchtlicher Höhe, Plica ileoCoccalis Luschka ’), zieht an der vorderen Fläche des Ileum auf b Anat. Bd. II, Abth. 1, S. 172.