828 Ductus cochlearis. Verhältuiss zu den Nervenbündeln an das Kralle erinnert. Die Körperchen fand ich 0,003 Mm. breit, also von fast genau eher, denen sie auch in den Contnren gleichen, men, welches nicht, wie das äussere spitz, sondern Veränderungen des Focus geben das Resultat, uicht ausdrücken lässt, dass die krall'enähnlichen als die Nervenbündel und dass sie über die Ebene ragen, während die Nervenbündel an der unteren Fig. 627. 250 1 Aus der unteren Windung einer in Salz- säure erweichten Schnecke des Kalbes. 1 Warzen, 2 Zähne des Labium vestibu- läre. 3 Terminale Nervenbündel des La- bium tympanicum. 4 Spitzen derselben. 5 Membrana basilaris. Bild einer Zehe mit scharfer ] im Mittel 0,015 Mm. lang, j denselben Dimensionen, wie die Lö- 1 das innere Ende ausgenom- abgerundet ist (Fig. 627). welches sich in der Zeichnung . Körperchen höher liegen der Basilarmeiubrau vor- Fläche dieser Membran Fig. 628. Terminale Nervenbündel mit der oberen Platte des Labium tympa- nicum und der- Membrana basila- ris (2) aus einer in Salzsäure er- weichten Schnecke des Kalbes; bei 1 ist die Membrana basilaris aufwärts umgeschlagen. 3 Abge- löstes Nervenbündel in der Seitenansicht. haften. Das Bild erklärt sich durch die Annahme, dass die Nervenbündel, die bis zu den Löchern in einer auf die Oberfläche der Lamina spiralis senk- rechten Richtung abgeplattet, d. h. deprimirt sind, in comprimirter, d. h. in der Richtung der Axe des Schneckencanals abgeplatteter Gestalt die Lö- cher durchsetzen. In der Ansicht von der tympanalen Fläche des Labium tympan. zieht sich das abgerundete Ende der Nervenbündel in eine cylindrische oder ke- gelförmige Spitze aus, die in dem Loche des Labium tympanicum liegt, dasselbe aber nicht ausfüllt (Fig. 628) und wenn ein Bündel in der Seiten- ansicht sichtbar wird (3), sich hakenförmig aufwärts umgebogen zeigt. Den überzeugendsten Beweis für den Eintritt der Nerven in den Duc- tus cochlearis liefern senkrechte Durchschnitte der Lamina spiralis, wenn es gelingt, den Schnitt durch eins der Löcher des Labium tympanicum zu führen. Ich gehe auf die Bilder, die so gewonnen werden, erst bei der Be- schreibung des acustischen Endapparats näher ein, wo ich von denselben aus die weitere Verbreitung der Nerven innerhalb des Ductus cochlearis zu verfolgen haben werde.