287 Lungen. branen eigeutbümliehen Fleischrothes mit den dunkeln Pigmentramificatio- nen und mit dem Weiss, welches die einem Schaum ähnlich in feinste Bläschen vertheilte Luft gewährt. In den Lungen Erwachsener ist das Pigment meistens in hinreichender Menge vorhanden, um der Lunge eine schiefergraue oder schwarzblaue Färbung zu ertheilen, die am lufterfüllten Organ marmorirt, am zusammengefallenen mehr fleckig und natürlich um so dunkler erscheint, je weniger Luft die Lunge enthält. Durch ungewöhn- lichen Blutreichthum ändert sich die bläuliche Farbe in Violett um. Von den Rändern aller Lappen der Lunge, besonders aber des unteren, sendet die Pleura zottenartige Fortsätze von etwa lmm bis herab zu 0,05mm Länge aus, die unter Wasser sichtbar werden. Sie sind kolbig oder bim- förmig, zum Theil gelappt, die kleineren gefässlos, die grösseren mit einer Schlinge oder einem Netz von Gefässen, selten mit Nervenfasern versehen (Luschka) 1). Die Substanz der Lunge besteht aus den Verästelungen der Bronchien, in deren Zwischenräumen und auf deren Wänden sich die Verästelungen der Pulmonal- und Bronchialgefässe verbreiten. Die Hauptäste der Bronchi bilden mit denen der Art. und Vv. pulmonales den wesentlichen Bestand- theil des Stiels der Lunge, so zwar, dass der Bronchus zuhinterst, die Arterie in der Mitte und die Venen am meisten nach vorn liegen (Fig. 206) und rechterseits der Bronchus, linkerseits die Arterie die oberste Stelle einnimmt. Hiervon finden häufig Ausnahmen statt, indem beim Eintritt in die Lungen- substanz Aeste des einen dieser Canäle über die des anderen vor- oder rück- wärts übergreifen. Längs den Bronchien begeben sich die Art. und V. bron- chialis ins Innere der Lunge; die aus dem Plexus pulmonalis stammenden Nervenzweige begleiten die Aeste der Bronchien und der Blutgefässe, und in dem Bindegewebe, das alle diese Gebilde einhüllt, liegen zerstreut die Lymphdrüsen, welche die in den Lungen wurzelnden Lymphgefässe auf- nehmen. Die secundären Aeste der Bronchi, zwei auf der linken, drei auf der rechten Seite, verbergen sich im Hilus der Lunge zwischen Gefässen, Lymph- drüsen und den über diesen Gebilden zusammenklappenden Rändern der Lungensubstanz. Entfernt man die Gefässe und Drüsen und streift man die Lungenränder, so weit es ohne Zerrgissung des Gewebes geschehen kann, zurück, so sieht man die secundären Bronchialäste unter spitzem Winkel einige Mal und in kurzen Abständen sich zwei- oder dreizinkig in der Weise theilen, dass das Kaliber der Aeste zusammengenommen grösser, jedes ein- zelnen Astes aber kleiner ist, als das des Stammes, aus welchem sie hervor- geben (Fig. 167). So tritt eine je nach der Grösse der Lappen verschie- dene, immer aber geringe Anzahl (tertiärer) Aeste von etwa 4mm Durch- messer in das Parenchym der Lunge ein. Von da an, wo diese Aeste rings- um von Lungengewebe umgeben und unzertrennlich mit demselben ver- wachsen sind, ändert sich die Art ihrer Verzweigung: spitzwinklig gabel- förmige Theilungen kommen nur selten und in grösseren Abständen vor; in dei Regel verläuft jeder Ast in ziemlich gerader Richtung bis zum Rande oc ei zur Spitze des Lungenlappens und sendet auf diesem Wege alternirend Zotten. lironchien. 0 Der N. phren. des Menschen. Tübingen 1853, S. 51.