Schleimhäute. 52 gewebes und zugleich die Form einer Membran an. Eine Ausnahme macht nur der Oesophagus, in dessen Muskelhaut sich animalische Fasern bis zur Gegend der oberen Brustapertur erstrecken, und die Uretra, in deren Mus- kelhaut weit von der äusseren Mündung ein Ring von animalischem Muskel- gewebe eingefügt ist. Die Mächtigkeit der Muskelhaut ist zunächst, wie sich von selbst versteht, ausserordentlich wechselnd je nach dem Grade ihrer Contraction. Sie kann z. B. in der Harnblase, je nachdem man dieselbe im gefüllten oder im entleerten und contrahirten Zustande antrifft, von 1 his 10mm steigen. Sie zeigt aber auch individuelle Verschiedenheiten der Stärke an derselben Stelle und typische Verschiedenheiten, wenn man Ab- theilungen desselben Canals oder verschiedene Canäle vergleicht. Die ansehn- lichste Stärke hat die Muskelhaut des Uterus; am Oesophagus und Rectum ist die Muskelhaut bedeutend mächtiger, als an den dazwischen liegenden Theilen des Verdauungsapparates. Es gehört zu den histologischen Eigenthümlichkeiten des glatten Mus- kelgewebes, dass es weniger deutlich in Bündel abgetheilt ist, als das gestreifte. Namentlich sind die aus parallelen Muskelfaserzellen zusammengesetzten Schichten meist kaum merklich streifig. Eine genauere Untersuchung lehrt indess doch, dass dünne Bindegewebssepta, von feinen elastischen Fasern durchzogen, die Muskelfasern abtheilen, und die netzförmig verflochtenen Bündel mancher Muskelhäute, z. B. der Blase, prägen sich entschieden genug an der Oberfläche aus. Die regelmässige Anordnung der Muskelbündel ist die in zwei Schich- ten, deren Fasern einander unter rechtem Winkel kreuzen, eine Ringfaser- und eine Längsfaserschichte. Die Ringfaserschichte ist die innere, der Ner- vea nächste, und zugleich die mächtigere; die äussere Längsfaserschichte ist meistens nur von sehr geringer Mächtigkeit. Abweichungen kommen vor erstens auf kurzen Strecken, wo das Eingeweiderohr plötzlich recht- winklig umbiegt und demnach die Längsfasern des einen Theiles in gerader Fortsetzung auf den anderen zu Querfasern werden und umgekehrt (beim Uebergang aus der Mundhöhle in den Oesophagus, aus dem Oesophagus in den Magen). Hier stellt sich das normale Verhältniss dadurch wieder her, dass jenseits der Umbeugungsstelle eine neue Schichte, in ihrer Beziehung zu dem neuen Abschnitt des Rohres longitudinaler Fasern oberflächlich ent- steht, während die tiefe, durch die veränderte Richtung der Axe longitudi- nal gewordene Faserschichte endet. Zweitens treten an den bliudsackigen oder blasenförmigen Ausstülpungen der Schleimhauttractus zu den beiden rechtwinklig gekreuzten Faserlagen schräge hinzu und zugleich hört die strenge Sonderung der Schichten auf, indem zahlreiche Bündel ans der einen in die andere übergehen. Die Ringfasern pflegen an dem Schleimhautrohre zu entspringen und zu enden, ob in sich zurückkehrend oder in engen Spiraltouren fortschrei- tend oder nur einen Theil der Peripherie umf assend, ist zu entscheiden bis jetzt nicht möglich gewesen. Die Längsfasern erhalten hier und da Zuwachs durch Ursprünge an Knochen, Knorpeln, Bändern oder Fascieu, oder inseriren sich an solche, ausserhalb des Tractus gelegene Gebilde, die alsdann den festen Uunkt abgeben, gegen welchen das Schleimhautrohr sich verkürzt. Wie-das Bindegewebe, welches die Muskelfasern in Bündel abtheilt, die