Cutis. 12 Dickendurchschnitt der Haut der Fingerspitze, senkrecht zu den Riffen. fläche, durch um so grössere Zwischenräume von einander getrennt (Fig. 7). Wo sie dicht zusammenliegen, ist der Raum zwischen denselben nur von Zellen der Schleimschichte ausgefüllt; in grössere Zwischenräume senken sich auch Plättchen der Hornschichte, auf der Kante stehend, mit hinab. Die Entfernung der Papillenspitzen von der äusseren Oberfläche der Epidermis pvjo- 5 beträgt 0,3mm; mit ihren Basen schliessen sich die Papillengruppen Einer Reihe unmittelbar aneinan- der; es kommen ihrer auf lram Länge an der Haut der Fingerspitze un- gefähr 5 bis 6. Unter den Papillen der Handfläche und Fusssohle finden sich zweierlei Arten: die Einen, Gefässpapillen Meissner und Wagner1), enthal- ten je eine Gefässschlinge, die an- dei-en , Nerven- oder Tastpapil- len M. und W., schliessen je ein eiförmiges Körperchen von eigen- thümlichemBau, Tastkörperchen, Corpusculum tactus2), ein, zu wel- chem sich Nervenfasern verfolgen lassen3). Nur ausnahmsweise enthält eine Papille neben einem kleinen Tastkörperchen eine Gefässschlinge; häu- g figer ist eine Tast- mit einer Gefässpapille so verschmolzen, dass das Tastkörperchen in einem seitlichen Auswuchs der Gefässpapille zu liegen scheint. Durchgängig sind die Gefässpapillen etwas höher als die Tast- papillen und überragen die letzteren (Fig. 6). Ueberall herrschen der Zahl nach die Gefässpa- pillen vor: am Nagel- gliede eines Fingers, wo die Tastpapillen in relativ grösster Menge sich finden, zählte Meissner auf einer Quadratlinie unter 400 Papillen 108 Tast- papillen ; auf einer gleich grossen Fläche des zweiten Gliedes desselben Fin- gers standen 40, auf dem ersten Gliede nur 15 Tastpapillen. Oefters stehen sie in Gruppen von 2 bis 4 zusammen. In einer Reihe kann die Zahl der Dickendurchschnitt injicirter Haut, die Epidermis durch Maceration getrennt, aaa Tastkörperchen. 1) Göttinger Nachrichten 1852, Nro. 2. 2) Axenkörper Köll. 3) Ausschliesslich die tastkörperhaltigen Papillen der Finger erhalten Nervenfasern. Was vor Entdeckung der Tastkörperchen als Nervenschlingen der Papillen beschrieben wurde, waren ohne Zweifel entleerte Capillargefässschlingen, und dies scheint mir auch von den Nervenschlingen zu gelten, welche Oehl in Papillen der Finger gesehen haben will, die weder Tastkörperchen noch Blutgefässe enthielten.