Uterus. 479 Fig. 3G8. •2 »V-. X?!S>/ .'X, (! weise von engen Zellen umschlossen, die ancli zu kurzen rhombischen Plätt- chen auswachsen. Das letztere ist besonders in der Nähe der Drüsen und der Gefässe der Fall, welche die Schleimhaut durchziehen und von einer oder mehreren Lagen solcher, senkrecht auf die Axe jener Canäle abgeplat- teter Zellen umgeben sind (Fig. 308, 2, 3). In Organen, deren Schleimhaut stärker aufgewulstet ist, sind auch die Kerne und Zellen etwas grösser und die Plättchen mitunter in Fäden ausgezogen. Die Lücken zwischen den Kernen erfüllt eine feinkörnige Masse; hier und da bleibt auch nach der Ent- fernung der Kerne und Zellen mittelst Auspinseln oder Kalilauge ein feines Netz blasser Fäden zurück; so scharf marldrt und so entschieden fibrillär wie das Bindegewebsnetz der conglobirten Drüsen habe ich indess die Grund- substanz der Uterinschleimhaut nie gesehen. Deutliche, wenn auch sehr feine Fasernetze, welche man an dünnen Durchschnitten der Schleimhaut des Ute- riukörpers streifenweise durch Lücken der körnigen Substanz ziehen und über den Rand des Schnittes vorragen sieht (Fig. 368, 4), sind elastischer Natur; sie gehören den übrigens sehr dünnwandigen, verhältnissmässig weiten Blutgefässen an, die bis dicht unter das Epithelium Vordringen. Die Schleimhaut des Uterinkörpers enthält Drüsen, die sogenannten Uterin- drüseu1), deren Form constant, deren Dimension aber sehr veränderlich ast. Es sind meist einfache, zuweilen gegen das hlinde Ende auf eine kürzere oder längere Strecke ein- oder mehrmal gahlig getheilte, blinddarmförmige Schläuche, welche senkrecht auf die Oberfläche oder wenig gegen dieselbe geneigt, die ganze Dicke der Schleimhaut durchsetzen, deren Höhe oder Länge also ziemlich gleich ist der Mächtigkeit der Schleimhaut und mit dieser wechselt. Wenn die Schleimhaut mächtig und die Höhe der Drüsen be- trächtlich ist, haben sie mitunter noch einen etwas geschlängelten Verlauf oder ein hirtenstabförmig umgebogenes blindes Ende, zum Zeichen, dass das Wachsthum der Drüsen dem der übrigen Schleimhautelemente noch vorauseilt. Zu- gleich nimmt auch ihre Weite zu: an einer Schleimhaut von 1 Mm. Mäch- tigkeit beträgt der Durchmesser des Querschnitts der Drüsen 0,06 bis 0,08 Mm., an einer Schleimhaut von 3,5 Mm. Mächtigkeit beträgt derselbe 0,12 Mm.; die Mündung kann sich so ausdehnen, dass sie mit freiem Auge sichtbar wird und die innere Oberfläche des Uterus siebförmig durchbrochen erscheint. Die Drüsen kleidet ein Cylinderepithelium aus (Fig. 368, 369), das dem Epithelium der freien Oberfläche der Uterinschleimhaut gleicht, Flächenschnitt der Schleimhaut Uterinkörpers. 1 Querschnitt einer Uterindrüse. 2 Lücke, welche nach Entfernung des Epithelium einer quer- durclischnittenen Uterindrüse zurückge- blieben ist. 3 Lücke mit zwei Uterin- drüsen. 4 Blutgefäss. Uterin- drüsen. *) Glandulae utriculares.