045 Choroidea. Seiten ausstrahlen. Beim Menschen, wo die Schichte der Capillar- gefässe unmittelbar auf den gröberen Gefässen ruht, sind die Verbin- dungen der Arterien und Venen mit den Capillarien und die Ausstrah- lungen der letzteren minder regelmässig; doch haben auch hier die in der Capillarschichte enthaltenen Gefässe ein sehr gleichmässiges Kaliber (Fig. 487, 488), sie nehmen ihren Ursprung ebenfalls von einzelnen Knoten- punkten, den von aussen an die Capillarschichte herantretenden Arterien- nnd Veneuzweigen, und sie haben stellenweise eine Sternform, häufiger je- doch die Form eines Strickwerkes mit leicht wellenförmig begrenzten rhom- bischen, im vorderen Theile äquatorial verlängerten Maschen. Der Durch- messer der Capillargefässe beträgt im massig bluterfüllten Zustande nicht leicht unter 0,03 Mm.; der Durchmesser der Zwischenräume ist häufig ge- ringer, oft aber auch, besonders in Einer Richtung, grösser als der der Ge- fässe. Trotz ihres verhältnissmässig bedeutenden Kalibers bestehen die Ca- pillargefässe nur aus einer einfachen Membran. Die Basalmembran der Choroidea (Fig. 484, 488, Bell) ist, was ihre Textur betrifft, in der Regel vollkommen glasartig, wasserhell, brüchig, durch Kali von der Choroidea in grösseren Fetzen ablösbar, die, wie alle glasar- tigen und elastischen Lamellen des Auges, die Neigung haben, sich nach innen einzurollen. Feine polygonale Figuren, die man stellenweise auf ihr findet, scheinen nur Abdrücke der Pigmentmembran zu sein. Zuweilen ist sie durchaus und so dicht mit elliptischen Zellenkernen besäet, dass sie einem einfachen Pflasterepithelium ähnlich wird1). Die Elemente der Pigmentmembran sind platte, polygonale, meist sechsseitige Zellen von 0,013 bis 0,016 Mm. Flächendurchmesser, scharf, je- doch ohne eigentliche membranöse Umhüllung gegen einander abgegrenzt (Fig. 489, A). Der Mangel der Zellmembran ergiebt sich sowohl aus dem unebenen und nur durch die Pigmentmoleküle gebildeten Contur der Körper, als auch aus der Art, wie diese Moleküle abbröckeln und sich zer- streuen , wenn die Zellsubstanz durch Essigsäure aufgelöst wird. Isolirt zeichnen sich die Pigmentkörner, die den Inhalt der polygonalen Zellen der Choroidea bilden, vor denen anderer Augen- und Körper- theile durch ihre Grösse und ihre Kürbiskernen ähnliche, wahrscheinlich krystallinische Form aus (sie haben 0,0011 bis 0,016 Mm. im längsten Durchmesser und sind etwa */i so dick als lang). Die Substanz, welche sie zusam- menhält, hat eine gewisse Festigkeit. Nur dadurch ist es erklärlich, dass das Pig- ment in dem inneren, der Retina zugekehrten Theil der Zelle sich anhäuft, b Bruch, der nur diese Form der Basalmembran beobachtete, erklärte sic der Kerne wegen iiir eine jüngere Schichte der Pigmentmembran. Fig. 489. i Fragmente der Pigmentmembran A von dem hin- teren Theil der Choroidea, B aus der Gegend der Ora serrata. b. Basal- membran. o. Pigment- membran.