Mammae. 550 tation vorbereitet wird oder im Gange ist, dem entsprechenden Organe des Mannes in Farbe und Consistenz ähnlich, aber beträchtlich grösser und schärfer von den benachbarten Geweben geschieden. Er ist platt, elliptisch, gegen den lateralen Rand zugeschärft; im längsten, von der Achselgrube, dein unteren Rande des M. pectoralis maj. parallel schräg median - abwärts gerichteten Durchmesser hat er 12, im verticalen Durchmesser 10 Cm.; in der Mitte, wo er am stärksten ist, beträgt seine Mächtigkeit 2 bis 3 Cm. Er hat ein Gewicht von 133 Grm. und ein Volumen von 200 Ccm. (Krause). Wenn die Brust voller erscheint, so rührt dies von der Anhäufung von Fett theils unter, theils über dem Corpus marnmae her. Die untere Fläche des letzteren ist plan, die obere schwach gewölbt und uneben durch eine grosse Zahl wall- oder kammförmiger, zum Theil am Rande gelappter Vorsprünge'), welche in allen Richtungen auf einander treffen und so ein unregelmässiges Fächerwerk bilden. Die Kämme erreichen die Cutis oder befestigen sich an dieselbe mittelst zarter Bindegewebsfortsätze; die Lücken zwischen den Kämmen sind von Fett erfüllt, welches .eine gleickmässige, ebene Oberfläche herstellt (Fig. 421); sie sind um so tiefer, je mächtiger die subcutane Fett- lage. Nur die Gegend unter der Warze und der Areola ist fettlos, und in dieser Ausdehnung ist auch das Gewebe des Corpus mammae minder derb, so dass sich die Warze leicht verschieben lässt. Mih.-iigänge. Indem die Milchgänge von der Warze aus in den Körper der Mamma eindringen, erweitern sie sich zuerst und senden dann Aeste aus, die sich auf dem Weg zur Peripherie baumförmig theilen und durch Theilung ver- feinern (Fig. 417). Jeder Milchgang verbreitet sich in einem besonderen Bezirk der Mamma ohne Communication seiner Aeste unter sich oder mit benachbarten Gängen. Nuck (Adenographia curiosa. Lugd. Bat. 1691, p. 16. Fig. 2) und Verheyen (Anat. corp. lium. Bruxelles I, 153. Taf. XVIII. Fig. 4) bildeten ansehnliche, ana- stomosirende Queräste ab, welche an der Basis der Warze die Milchgänge ver- binden sollten. Keiner der älteren Anatomen konnte sie bestätigen , auch J. F. Meckel nicht (Anat. IV, 579), der dagegen, wie sein Grossvater (Nova experi- menta et observat. de finibus venarum. Berol. 1772. §. 4. 5. 9), vermittelst Queck- silberinjectionen Anastomosen der feinsten Zweige der Milchgänge nachgewiesen haben will. Von neueren Beobachtern erklärt sich Dubois (Traite de l’art des accouchements. Paris 1849. I, 255) für die Existenz der Anastomosen der Milch- gänge innerhalb und ausserhalb des Gebietes der Areola; Duval (Du mamelon et de son auröole. Paris 1861, p. 27) und Luschka (Die Anatomie der Brust. Tiibiugen 1863, S. 242) halten sie zwar nicht für normal, geben aber zu, dass in einzelnen Fällen einige und, wie Duval behauptet, sogar sämmtliclie Milchgänge unterhalb der Areola einander Verbindungsäste zusenden; Hyrtl’s Corrosionsprä- parate (a. a. 0. S. 153) zeugen entschieden gegen die Anastomosen. Die Erweiterungen der Milchgänge unterhalb der Warze, Sinus (luc- tuuni lactiferorum2), sind auf Durchschnitten weiblicher Mammae mit freiem Auge sichtbar, klaffend; .bei Säugenden können sie, wenn die Mamma reich- lich mit Milch gefüllt ist, einen Durchmesser von 5 bis 8 Mm. erreichen; sie haben alsdann einen leicht gewundenen Verlauf und unregelmässig buch- tige Contouren (Fig. 421, 7). Die Wand dieser stärkeren Milchgänge besteht aus Bindegewebe, in welchem eiue 0,03 Mm. mächtige Schichte ringförmi- ]) Ugg. suspensoria A. Cooper. z) Sacculi s. ampullae. Reservoirs.