Muskulatur der Mundhöhle. hü pulpa vorauszugeben und sie ist vielleicht die nächste Ursache des Absterbens des Zahns. Die neugebildete Knochensubstanz gleicht dem Zahnbein, ist jedoch weni- ger regelmässig und enthält auch strahlige Knoclieuliicken (Nasmyth). In aus- gefallenen Zähnen alter Personen sind die Wurzeln meist durchsichtig, wie Horn; ein Durchschnitt zeigt alsdann, dass sich die Zahnröhrcheu mit einer der Grund- substanz älmlicheu Materie gefüllt haben (Tomes). Beobachtungen eines zweiten Zahnwechsels im höchsten Alter finden sich gesammelt hei E. H. Weber-Hilde- brandt IV, 123. Wegen der zahlreichen Varietäten, welche die Zähne in Bezug auf Zahl, Stel- lung und Form darbieten, verweise ich auf Meclcel’s Anatomie IV, 233. Otto, pathol. Anat. I, 186. Thon, von den verschiedenen Abweichungen in der Bildung der menschlichen Kiefer und Zähne. Würzburg 1841. Tomes, a. a. O. Gruber, neue Anomalien. Berlin 1849, S. 23. Derselbe, Abhandlungen aus der menschlichen und vergleichenden Anatomie. Petersburg 1854, S. 91. Salter, medico-chirurgical transactions XVII, 202. 3. Die Muskulatur der Mundhöhle. Die Muskellagen, welche die Wände der Mund- und Rachenhöhle von aussen her decken und in die Falten der Mundschleimhaut Vordringen, sind sämmtlich animalischer Art. Vor der Muskelhaut der tieferen Theile des Darmrohrs zeichnen sie sich ferner durch eine complicirtere Anordnung aus, welche theils in ihrer Anheftung an Skelett- oder andere feste Gebilde, theils in der Umbeugung des oberen Endes des vegetativen Rohrs, theils endlich in ihrer Vermischung mit Rumpfmuskeln begründet ist. Regelmässige, parallele, ringförmig geschlossene Muskelfasern enthält der Schlund erst vom unteren Ende des Kehlkopfs an. Indem er weiter aufwärts zuerst dem Kehlkopf, dann der Mund- und Nasenöffnung gegen- über an der vorderen Wand sich öffnet, fällt aus der Ringfaserschichte ein vorderes, der Oeffnung entsprechendes Stück aus. Die unterbrochenen Ring- fasern des Pharynx suchen sich Anheftungspunkte zu beiden Seiten der Oeff- nung, am Kehlkopf, Zungenbein, den Kiefern und den Gaumenflügeln. Zu- gleich erfahren in der hinteren Mittellinie des Schlundes die obersten dieser Muskelfasern eine Unterbrechung vermittelst einer bindegewebigen Linea alba, an welche sie sich unter rechtem oder spitzem Winkel ansetzen. So ist es gestattet, die Ringfaseim in paarige Muskeln zu zerlegen, die Con- strictoren des Pharynx, welche theils ihre Insertion in der hinteren Mittel- linie des Pharynx haben, theils von beiden Seiten in einander übergehen. Sie sind platt, divergiren vom Ursprung gegen die Mittellinie und decken einander theilweise dergestalt, dass die höheren auch die der Schleimhaut näheren sind. Wie der obere dieser Constrictoi’en mit dem Buccinator zu- sammenhängt und sich zwischen beiden Kiefern in den Mundwinkel und die Lippen verlängert, wurde schon bei Beschreibung der Kopfmuskeln (Mskl. S. 141. 160) angegeben. Die typische Längsfaserhaut des Darms liegt aussen auf der Ring- faserhaut. Diese Anordnung beginnt ebenfalls erst am unteren Ende des Kehlkopfs, indem an der hinteren Fläche des Ringknorpcls Fasern entsprin- gen, die sich, abwärts verlaufend, üusserlich über die continuirlichen Rings- lasern des Oesophagus ausbreiten. In der hinteren und Seitenwaud der oberen Partie des Schlundes finden sich verticale Fasern, welche theils am 7* Muskulatur der Mund liöhle.