452 Vestibulum vaginae. zwei unter spitzem Winkel divergirende Falten, eine äussere und eine innere, gegen welche sich der hintere, einfache Theil der Nymphe in der Regel durch einen tiefen Einschnitt des Randes absetzt. Die äus- sere Falte1) fliesst mit der gleichnamigen der anderen Seite vor der Clitoris zu dem bereits erwähnten JPrue- putiutn ClUoridis (Fig. 343. 345) zusammen, das diesen Körper wie eine weite Klappe umgiebt und von vorn her überragt. Die innere Falte2) befestigt sich dicht neben der gleichnamigen der anderen Seite am hinteren Rande der Clitoris; die vereinigten Falten stellen das Frenu- lum ClUoridis3) (Fig. 345) dar; sie bedingen die Rin- nenform des hinteren Randes der Clitoris; doch zieht, während sie zur Seite weichen, von der Rinne der Clitoris aus eine mediane, schmale und meist sehr seichte Furche bis zum Orificium uretrae. Sie ent- spricht dem Winkel, in welchem, bei geschlossenen äusseren Genitalien, die Seitenwände des Vestibulum sich vereinigen und kommt, wenn die Genitalien geöff- netwerden, in die obere Wand des Vestibulum zu liegen. Ebenso lässt sich zuweilen an der hinteren Wand der geöffneten Genitalien die Linie, in weleher die Seiten- wände des geschlossenen Vestibulum zusammenstossen, als eine verticale Furche erkennen, von deren oberem Ende aus ein medianer Wulst, eine Art Frenulum, auf die untere Fläche des Hymen übergeht4). Orif. nretr. 15 bis 20 Mm. hinter der Clitoris liegt das Orificium Uretrae, dessen Gestalt ebenfalls sehr zahlreiche Varietäten darbietet. Am häufigsten ist es eine longitudinale Spalte mit kurzen, unregelmässigen, seitlichen Aus- läufern (Fig. 345); doch kann die Spalte auch Kreuz- oder Sternform haben. Die Ränder sind ganz eben oder leicht wulstig; oder sie ragen im Umkreis der Oeffnung als niedrige, gekerbte Läppchen in einfacher Reihe oder in mehrfachen concentrischen Reihen vor; nicht selten geht von jeder Seite des Orificium uretrae ein schmaler, horizontaler Saum aus, mit glattem oder gezacktem Rand, der sich in der Seitenwand des Vestibulum verliert; er nimmt sich, so lange der HjTmen vorhanden ist, wie ein Theil desselben aus, erhält sich aber nach dessen Zerstörung. Je nach dem die Runzeln der Vagina unmittelbar am Orificium uretrae oder in einiger Entfernung über ihm beginnen, ist die nächste Umgebung desselben rauh oder glatt; im ersten Falle sieht man es mitunter auf die untersten Runzeln der Vagina sich erstrecken. Im Uebrigen sind die Wände des Vestibulum, in die sich vorn die innere Platte der Nymphen, hinten die innere Platte der Labia majora ununterbrochen fortsetzt, meistens eben, zuweilen aber auch durch reichliche und starke, mit freiem Auge wahrnehmbare höher- oder fadenförmige Her- vorragungen ausgezeichnet. Dergleichen kommen am häufigsten vorn zwi- ]) Crus externum s. praepuliale. 2) Crus internum s. glandis. s) Frenulum glandis cliloridis. 4) Abgebildet bei Albin, adnotat. academ. IV. Tab. IV. Fig. 344. 1 2 Froutalschnitt der äus- seren weibl. Genitalien dicht vor dein Orificium uretrae. Lp Lab. pu- dendi. N Nymphe. Ccu Querschnitt des Corp. cavern. uretrae. * Mus- culatur der vorderen Wand der Uretra. ** Obere Wand des Ve- stibulum.