M. transversus perinei profundus. 530 (Fig. 406). Dies scheint vorzugsweise dann der Fall zu sein, wenn aus der Dor- salfläche der Corpp. cavernosa stärkere Venenzweige austreten, die zwischen den in jener Spalte vereinigten Muskelbündeln hindurchgehen (Fig. 40G, 5)1). Fig. 40G. Beckeneingeweide und Muskeln nebst den Corpp. cavernosa penis (Ccp) vom Becken gelöst; Ansicht von oben und rechts. 1 Rectum. 2 Prostata. 3 M. prae- rectalis (vgl. S. 531). 4 Art. dorsalis penis. 5 Venae profundae penis. S M. sphincter ani. Bc M. bulbocavernosus. Tps, Tpp M. transv. perin. superf. und prof., L M. levator ani, alle drei am Beckenursprunge abgeschnitten. * Me- dianes Septum der Perinealmuskeln. ** Linea alba der Mm. transv. perin. prof. x Bündel vom M. bulbocavernosus zum Sphincter. y Bündel vom M. transv. perin. superf. zum transv. perin. prof. 0 Mit dem vorderen Theile des M. transv. perinei profundus identisch scheint der Muskel zu sein, den zuerst Wilson (Med. - chir. transact. I, 175) beschrieb und der dann unter dem Namen eines M. pubo-uretralis s. constrictor uretrae Meckel (M. pubo- prostaticus s. Wilsonii Velpeau) Aufnahme in die Handbücher fand. Die Mm. pubo-uretrales werden geschildert als länglich viereckige, im transversalen Durchmesser abgeplattete Muskeln, die mit kurzen Sehnen unmittelbar nebeneinander dicht über dem unteren Rande der Schambeinsyncliondrose entspringen, über der Uretra auseinanderweichen, die Uretra von beiden Seiten umfassen und unterhalb der Pars membranacea sich in einem medianen Sehnenstreifen verbinden. Dass derartige Muskeln nicht existiren, ist leicht zu sehen und wird von allen neueren Beobachtern zugegeben; minder leicht ist es, zu ermitteln, welche Präparationsweise zu der Täuschung Anlass gab. Am meisten bat die Ansicht Joli. Müller’s für sich, dass der Wilson’sche Muekel aus dem vorderen Theile des M. constrictor isthmi uretralis, unseres M. transv. perin. prof., dadurch entstanden sei, dass der Muskel an seinem seitlichen Beckenursprunge vom Knochen abgetrenut wurde und so mit den Schambeinen und der Uretra in Zusammenhang blieb. Der Muskel, den Lesshaft mit dem Wilson’sclien Muskel identificirt, aber mit dem Namen eines Con- strictor uretrae membranaeeae belegt, entspringt nicht vom Schambein, sondern von den Gefässwänden und dem Bindegewebe des Plexus pubicus impar.