Nieren. 309 nannten Glomeruli, Knäuel feiner Capillarien, deren genauere Beschreibung später folgt. Eine nähere Betrachtung der beiderlei Substanzen der Niere giebt Anlass, jede derselben noch weiter eiuzutheilen. Was zuerst die Marksub- stanz betrifft, so ist an gesunden menschlichen Nieren, mehr noch an der Niere mancher Säugethiere, die der Basis nächste Zone durch ihre tief rothe Färbung gegenüber der blassen Substanz der Spitze der Pyramide und der gelblich rothen Rindcusubstanz ausgezeichnet. An Längsschnitten der Py- ramide erscheint die Röthe in Form der oben erwähnten, strahligen Strei- fung (Fig. 226,2"), auf Querschnitten in Form von Pünktchen, die im Centrum des Querschnittes am feinsten sind und gegen die Peripherie all- mälig an Grösse zunehmen (Fig. 226, 3). Dies Ansehen ist bedingt durch Büschel feiner, paralleler Blutgefässe, die das Blut aus den Capillarien der Rindensubstanz sammeln und, nachdem sie etwa den dritten Theil oder höchstens die Hälfte der Höhe der Marksubstanz durchlaufen haben, theils umbiegen, theils sich wieder in Capillarien auflösen. Der radiäre, gegen die Spitze der Pyramide convergirende Verlauf dieser Gefässbüschel ist Schuld, dass ein Querschnitt der Pyramide dieselben um so mehr schräg durchschncidet, je weiter entfernt vom Centrum er sie trifft. Daher die vom Centrum gegen die Peripherie zunehmende Grösse der den Gefässdurch- schnitten entsprechenden Punkte. Ich werde die gefässreiche Zone der Marksubstanz unter dem Namen der Grenzschichte der Marksubstanz aufführen. Der Hinzutritt der Gefässbüschel ist eins der Momente, welches die Pyramidenform der Marksubstanz, d. h. die Vermehrung ihres Volumens von der Spitze gegen die Basis bedingt. Die Rinde ist aus zweierlei Substanzen zusammengesetzt, deren Ver- hältniss zu einander im Kleinen das Verhältniss wiederholt, welches im Grossen zwischen der Mark- und Rindensubstanz besteht. Sie enthält nämlich in regelmässigen Abständen feine, etwa 0,3mm im Durchmesser starke cylindrische Stränge von dem streifigen oder faserigen Bau der Marksubstanz, unmittelbare Fortsetzungen der letzteren, welche in der radiä- ren Richtung der Fasern, in welche die Marksubstanz sich zerlegen lässt, in die Rinde einstrahlen und demnach in dem Theil der Rindensubstanz, der die Basen der Pyramiden überzieht, senkrecht gegen die äussere Ober- fläche der Niere (Fig. 226, 1'), in den zwischen je zwei Pyramiden vor- dringenden Regionen der Rindensubstanz quer (Fig. 226 *), von einer Pyramide zur anderen verlaufen. Auf einem der Axe der Pyramiden paral- lelen Durchschnitt der Niere wechseln jene Stränge, die ich Pyramiden- fortsätze nennen werde1), mit Streifen eigentlicher Rindensubstanz2) ab, die etwa die doppelte bis dreifache Breite der Pyramideufortsätze haben. Die letzteren verjüngen sich um Weniges gegen die äussere Oberfläche der Niere und enden zugespitzt oder abgerundet dicht unter der Oberfläche; daraus folgt, dass die Streifen eigentlicher Rindensubstanz, die die Zwi- h Proiongemens Ferrein (Mem. de l’acad. Paris 1753, p. 502). Fasciculi tubulosi s. pyramides renales Ferreinii Krause. Markstrahlen Ludwig und Z a w a r y ki n (Ztschr. tür rat. Med. 3. R. XX, 185. 1863. Zur Anat. d. Niere. A. d.48. Bde. der Wiener Sitzungs- berichte). 2) Nierenlabyrinth Ludwig (Stricker’s Handb. I, 489). Grenz- schicht« der Mark- substanz. Pyramiden- fortsätze u. eigentliche Rinden- substanz.