781 M. stapedius. Rüdinger (Beitr. zur Histol., S. 21) beschreibt, einen gelblichen festen Strang, in welchem er einen glatten Muskel vermutliet, den er Fixator öaseos stapedis nennen möchte. Seine Ursprungsstätte ist die Spitze eines dünnen, im Querschnitt 0,08 Mm. messenden Kuochenleistcliens, welches in der Paukenhöhle, 1 Mm. vom Vorhofsfenster entfernt, an des- Fig. 590. Bemerk. Mediale Wand der linken Paukenhöhle mit dem Steig- bügel. Eminentia stapedii und Can. facialis geöftnet. Scj) Capitulum des Steigbügels. Sp M. stapedius. Tt' Am Proe. cochlearifortnis abgeschnittene Sehne des M. tensor tympani. 1 Stumpf des N. facialis. 2 Can. facialis. 3 Promontorium. 4 Tube. sen hinterem oberen Rande be- ginnt und sich mit leicht S- förmiger Krümmung gegen das untere Ende des Steigbügel- schenkels wendet. Zur Inser- tion des Stranges dient der hin- tere Rand und ein Theil des obe- ren Randes der Steigbügelplatte. Ueber die Function des M. Physioi. tensor tympani, die in seinem Namen ausgedrückt liegt, be- steht kaum noch eine Meinungs- verschiedenheit. Magnus ist der Einzige, dem der Muskel- bauch innerhalb des Canals und die Sehne in der Oeffnung des- selben zu straff befestigt er- scheint, um einen Einfluss auf die Spannung des Trommelfells auszuüben, der demnach die Wirksamkeit des M. tensor tym- pani, wie auch des Stapedius, darauf beschränkt, das Gewebe, das die Sehne an ihrer Aus- trittsöffnung umgiebt, in seiner elastischen Widerstandskraft zu unterstützen. In diesen Widerspruch mit der all- gemeinen Auffassung ist, wie ich glaube, Magnus nur dadurch gerathen, weil seine Erwartungen von der Ausdehnung der auszuführenden Bewegung zu hoch gespannt waren. Die Excursion der Bewegungen, welche die beiden inneren Ohr- muskeln den Gehörknöchelchen ertheilen, kann jedenfalls nur eine geringe sein. Dies ergiebt sich, wie schon früher hervorgehoben wurde, aus der Form der Ge- lenkflächen und aus der befestigten Lage der Knochen; es spricht dafür auch der Umstand, dass die Muskelbäuche ganz oder grösstentheils von knöchernen Wänden umgeben sind, die eine Anschwellung der Muskeln, wie sie mit einer ansehnlichen Verkürzung verbunden sein würde, nicht gestatten können. Es wird demnach bei der Thätigkeit dieser Muskeln, wie bei der des M. palmaris und ähnlicher, nicht so sehr auf die Ortsbewegung als auf die Spannung ankommen, die sie der Mem- bran, auf welche sie wirken, ertheilen. Ja es ist denkbar, dass eine geringe Span- nung des Paukenfells und die Dämpfung, die sie im Gefolge hat, ohne augenfällige Ortsveränderung der Gehörknöchelchen erzielt werde. Für den M. stapedius hat man jede Bewegungsmöglichkeit erschöpft, indem man ihn den Steigbügel in das Vorhofsfenster oder aus demselben ziehen, schräg stellen oder um seine Axe drehen lässt und demgemäss bald als Socius, bald als An- tagonisten des M. tensor tympani ansieht. Lucae (Berl. klin. Wochensclir. 1874. Nr. 16) leitet eine Erschlaffung des Paukenfells, die nach seinen Beobachtungen die Contraction des M. orbicularis oculi begleitet, von der Zusammenziehung des M. stapedius ab, die durch Mitbewegung in ähnlicher Weise zu Stande kommen soll, wie nach Fick mit der Thätigkeit der Kaumuskeln die Zusammenziehung des M. tensor tympani sich associirt. Mir scheint eine Bewegung des Steigbügels in einer auf die Ebene des Vorhofsfensters senkrechten Richtung schon durch die Lage der Sehne des M. stapedius ausgeschlossen; die Punkte, welche durch diese Sehne verbunden werden, die Mündung der Eminentia stapedii und das Kuöpfchen des Steigbügels, liegen in Einer der längeren Axe des Vorhofsfensters parallelen