924 Bauchhöhle. Niere, der linke fast regelmässig am lateralen Bande der Niere, so dass er von aussen leichter zugänglich ist. Der laterale Rand der unbedeckten Wand des rechten Colon ist 9 bis 11 Ctm. von den Wirbeldornen entfernt; das linke Colon liegt der Medianlinie um 1 bis 1,5 Ctm näher (Lesshaft1). Das Coecum nimmt den untersten Theil der rechten Inguinalgegend ein und dehnt sich im angefüllten Zustande mit seinem blinden Ende bis an die mediale Grenze dieser Gegend aus. Die unbeständige Lage der Flexura sigmoidea wurde bereits erwähnt. Den Blinddarm fand Engel (a. a. 0.) unter 100 Fällen hoch über dem M psoas 28 Mal, über der Sohambeinsyncliondrose 30 Mal, tief in der Beckenliolile 8 Mal in der Gegend des Nabels 4 Mal. Die Flexura sigmoidea sali er eine Sclüinge bilden, welche mit ihrem Gipfel sich rechts wendete und die Leber berührte, der Uebergang in das Rectum lag in der rechten Seite des Beckenraumes. Wegen des bei angeborener Atresia ani anzulegendeu künstlichen Afteis ist che Lage Flexura sigmoidea beim Neugeborenen Gegenstand besonderer Aufmerksamkeit ceworden Bourcart (De la Situation de l’S iliaque cliez le nouveau-n6. Ikcse de Paris 1863) unterscheidet eine aufsteigende, quere und absteigende Lage; die erste ist die regelmässige (unter 150 Fällen 111 Mal); der Darmtheil bi det meistens drei Schlino-enT von denen die oberste gewöhnlich mit ihrem Scheitel die voiceie Baucbwancf in’ der Gegend der Spina iliaca aut. sup. reicht die erste Schlinge bis zur rechten Darmbeingrube und veidiangt das Loe cum be ab teigender Lage, welche nur 6 Mal beobachtet wurde, lag die Haupt- SJÄ, zwisctai Blase und Eectum. Nach »n»P« Lage llie gewöhnliche io deo Fällen, in welchen das Kind vor der Defacatiou gestorben ist. Dem, was Seite 301 über die normale und abnorme Lage der Nieren und Seite 586 über die Lage der Nebennieren bemerkt wurde, fuge ic „och hinzu, dass die Nieren mit ihren Flächen nicht eigentlich frontal gestellt sind, sondern zwischen frontaler nnd sagittaler Stellung d,e M tte halten. Der Hilus liegt in der Regel der Grenze des ersten und zweiten Bauchwirbel, gegenüber. Der Anfang des rechten Ureters liegt toter dem unteren Theil des verticalen Abschnitts des Duodenum, der Anfang des linken Ureters hinter der Flexura duodeuo-jqunalis. Den Verlauf der U tcren im weiblichen Becken haben Freund und Joseph ) genaue! e'ä''ri"'_ Nur bis zum Eintritt ins untere Becken convergircn sie und sind hier 5 7 bis 7 Ctm. von einander entfernt; dann verlaufen sie d.verg.rcnd an der Seitenwand des Beckens so, dass sie nach einem Weg von 2 bis 3 Ctm. vor-, se^Td abwärts schon 10 bis 13 Ctm. von einander absteben; von da an convergircn sie wieder, anfangs allmälig, dann rasch bis zur Ansmun n g. Nachdem sie längs der Seitenwand des Beckens znrSe.te der A. hypo^ bi, in die Gegend der Spina ischiadica herabgestiegen sind, treten sie dem vorderen Ast der genannten Arterie, mit demselben gekreuzt, an der Bai det Ug.latnm utfri ein und verlaufen durch dasselbe schräg vorn ab- , , vom Uterus sind sie durch dessen Venengeflechte ge- L Ä Ureter heim Eintritt in das untere Becken dem Uterusetwas niihe.7 abim Becken glaube loh auf die -Ä— n Organ! und des Verlaufs des Peritoneum i) Archiv für Anat. 1870, S. 284. 2) Berliner klin. Wochensehr. 1869, Nr. 47.