Weiblicher Geschlechtsapparat. 445 schrieben. Die Umwandlungen, die mit dem Eintritt der Pubertät an den äusse- ren Genitalien vor sich gehen, sind allgemein bekannt. Die im Gefolge des Greisenalters auftretenden Veränderungen der männlichen Genitalien beziehen sich vorzugsweise auf Testikel und Prostata. Die Testilcel verkleineren sich , werden welk und hängen tiefer herab; dass die Entwickelung der Spermatozoiden nur ausnahmsweise cessirt, wurde oben angegeben. Was die Prostata betrifft, so wird die Vergrösserung, vorzugsweise des sogenannten mitt- leren Lappens, als eine Eigentkiimlichkeit des höheren Alters bezeichnet, mit wel- cher die bei alten Männern so gewöhulichen Harnbeschwerden Zusammenhängen sollen. Ich habe gezeigt dass der in das Lumen der Harnwege vorspringende Theil nicht der Drüsen -, sondern der Muskelsubstanz der Prostata , insbesondere dem organischen Sphincter der Blase angehört. Die Vergrösserung des mittleren Lappens ist also eine Muskelhypertrophie, von welcher im besonderen Falle zu ermitteln sein wird, ob sie in Vermehrung des Muskelgewebes oder in Zunahme des intermuskulären Bindegewebes begründet ist und die demnach auf verschie- dene, immerhin pathologische Ursachen zurückzuführen sein wird. B. Weiblicher Geschlechtsapparat. ✓ Je nachdem man den weiblichen Geschlechtsapparat mit Rücksicht auf Weibi. Gc- den Begattungs- oder Gebäract betrachtet, bildet die Urogenitalöfl'nung den apparat^ Eingang oder den Ausgang eines unpaaren Canals, welcher im Inneren sich in zwei Aeste, einen rechten und linken, spaltet oder aus zwei Aesten zusam- mensetzt, deren Axe die Axe des unpaaren Stammes unter einem fast rech- ten Winkel trifft (Fig. 341). Der unpaare Canal lässt sich in drei übereinandergelegene Abtheilungen scheiden. Die untere Abtheilung entspricht dem Sinus urogenitalis; sie um- fasst den Raum, den man als Vestibulum vaginae, die Gebilde, die man als äussere Genitalien bezeichnet, die Labia pudendi (Fig. 340, 10, Fig. 341, Lp), die caveimösen Körper der Uretra und der Clitoris mit den der letzteren zugehörigen Schleimhautfalten, der Clitoris (Fig. 340, 6) und den Nymphen (Fig. 340, 12), endlich das Orificium uretrae (Fig. 340, 11) und die Cowper’schen Drüsen. Die zweite oder mittlere Abtheilung des unpaaren Canals ist die Vagina (Fig. 340, 23. Fig. 341), ein ziemlich dickwandiger, jedoch gegen die fol- gende Abtheilung immer noch membranöser Schlauch, der aus dem hinteren Ende des Vestibulum hervorgeht. Das Verhältniss der Vagina zum Vesti- bulum lässt sich vergleichen dem Verhältniss des Schaftes eines Stiefels zum Schuhe desselben (ohne die Sohle), nur hat man sich den Schuh von den Seiten und den Schaft von vorn nach hinten comprimirt zu denken. An der vorderen Wand des Canals, welche schräg ansteigend beginnt und dann mit abwärts gerichteter Convexität in eine vertical aufsteigende Richtung umbiegt, wird die Grenze zwischen Vestibulum und Vagina durch das Ori- ficium uretrae bestimmt. Dasselbe (Fig. 340, 11) liegt noch innerhalb des schräg ansteigenden Theils, an der Stelle, die, um in dem eben augedeu- teten Gleichnisse fortzufahren, dem sogenannten Spann des Schuhes entspre- chen würde. Die Umbeugungsstelle gehört also schon der Vagina an und das untere Ende der vorderen Wand der letzteren schaut abwärts. Gegen- , über dem Orificium uretrae springt von der hinteren Wand des Canals, die