Vasa deferentia. 385 sehen gihalten, deieu Lumen auf Durchschnitten von einem zarten Netz feiner Biilkchen eingenommen erscheint (Fig. 287 C). Es ist eine Bil- dung, die in vergrösserten Dimensionen in den Vesiculae seminales wie- derkehrt. Was aber vor Allem die Schleimhaut der Ampulle gegen die des übrigen Vas deferens auszeichnet, ist die Gegenwart eigentümlicher Drü- sen, welche die ganze Dicke der Propria einnehmen, ausnahmsweise auch in die Muskelschichte hinabragen. Sie fehlen nur den engsten Diverti- keln und den dünnen Duplicaturen der Schleimhaut, die sich in Form von Falten und Scheidewänden über die Oberfläche erheben. Die Drüsen (Fig. 289) sind blinddarmförmig, mit kolbig angeschwollenem Grunde; ihre Länge oder Höhe, gleich der Mächtigkeit der Schleimhaut, beträgt etwa 0,3 Millimeter, ihr Durchmesser am verdickten Ende 0,05 Mm. Gleich den blinddarmför- migen Drüsen der Darmschleimhaut stehen sie an vielen Stellen unver- zweigt eine neben der anderen; oft vereinigen sich mehrere derselben unter sjiitzem Winkel zu einer ge- meinschaftlichen Mündung; manche erinneren durch Ausbuchtungen des blinden Grundes an die Form der traubigen Drüsen. Sie haben ein, wiewohl enges, doch deutliches Lumen, begrenzt von einer Lage kleiner, kugliger und eckiger Zellen, in und zwi- schen welchen sich zahlreiche Moleküle eines gelben oder bräunlichen kör- nigen Farbstoffs abgelagert finden. Von ihnen rührt die schon mit blossem Auge wahrnehmbare gelbliche Färbung der Schleimhaut der Ampulle her. Dies charakteristische Epithelium dient auch dazu, die Drüsen und die klein- sten Ausbuchtungen der Schleimhaut, die sich in Grösse ziemlich nahe stehen von einander zu unterscheiden. Das Epithelium der Ausbuchtungen und der Schleimhautoberfläche überhaupt ist in der Ampulle dasselbe helle Cylinder- epithelium, wie im übrigen Vas deferens, nur niedriger, nicht über 0 02 Mm hoch. Durch die Ausbuchtungen des Vas deferens und durch die Diverticula welche dessen Wand durchziehen, wird die regelmässige Anordnung der Muskelschichten gestört. Die stärkeren Diverticula erhalten, wenn sie in er Ringfaserschicht liegen , häufig ihre eigene innere Längsfaserschichte. Werden die Canäle weiter, so umgiebt jeden eine besondere Muskellage vom aU 01 ^ USie^iaut des einfachen Aas deferens; die Zwischenräume werden von Bindegewebe ausgefüllt. Die Muskelhaut der weitesten blasenförmigen anä e ist nicht nui lelativ, sondern mitunter auch absolut schwächer, als die der engeren. r Wählend über die bisher beschriebenen Ausbuchtungen und Divertikel IT ^ us f^aut gl^t hinwegzieht oder dieselben höchstens durch geringe ne >en leiten ahnen lässt, kommen doch öfters schon in der Nähe des unte- rn es dei Ampulle halbkugel- oder blindsackförmige Auswüchse vor, Heule, Anatomie. Bd. II. 0, Fig. 289. \ Dickendurchschnitt der Schleimhaut der Ampulle des Vas deferens.