Cornea. G24 *) Saftcanälchen v. Recklinghausen. mitunter ganz unregelmässig gestaltet, liegen ordnungslos zerstreut zwischen den Lamellen, zuweilen, wie es den Anschein hat, in steril- oder rinnenför- migen Vertiefungen (Fig. 465, 466*,*). Mit grösserer Sicherheit lässt sich Form und Zusammenhang der Interlamellarlücken, sowie das Verhältniss der Kerne zu denselben an Hornhäuten erkennen, die durch Einstich inji- cirt worden sind. Hat man das richtige Maass von Druck angewandt, so zeigt der Dickendurchschnitt die Injectionsmasse in den Interlamellarlücken; auf Flächen schnitten aber sieht man. dieselbe enthalten in einem ziemlich engmaschigen Netz verhältnissmässig weiter, nach Art der Lymphgefässe buchtiger Röhren1), deren Wände mit den Kernen besetzt sind (Fig. 470). Sie umschliessen rundliche oder längliche Maschenräume und die Interlamel- larlücken , als welche sich ihre Lumina auf dem Dickendurchschnitt prä- sentiren, erscheinen länger oder kürzer, je nachdem der Schnitt sie der Länge oder der Quere nach öffnet. Mittelst kurzer Verbindungsäste stehen die verschiedenen flächenhaften Gefässnetze durch die Dicke der Cornea untereinander in Zusammenhang; deshalb lässt sich von Einer Einstichs- stelle aus eine Anzahl Schichten derselben füllen; doch müssen diese Ver- bindungsäste ziemlich spärlich sein, da man ihnen auf dem Dickendurch- schnitte so selten begegnet. In den vorderen Lagen der Cornea, wo die regelmässige Anordnung der Lamellen fehlt, bilden auch die injicirten Netze weniger parallele Lager und bestehen aus schärfer gesondei’ten drei- oder vierstrahligen Abtheilnngen (Schweigger-Seidel). Es hat Zeit und Mühe gekostet, bevor es gelang, die Einstichsinjectionen der Cornea in die richtigen Bahnen zu lenken. Die ersten, von Bowman vor- zugsweise an frischen Augen von Wiederkäuern mit Luft oder Quecksilber unter- nommenen Versuche führten in die Irre, weil sich das Material alsbald in die Zwischenräume der Bindegewebsbündel ei’goss, die die Lamellen zusammensetzen. Es füllten sich langgestreckt elliptische, der Länge nach aneinander gereihte und in einer auf die Oberfläche der Cornea verticalen Bichtung abgeplattete Räume, die corveal tubes Todd-Bowman, in verschiedenen Höhen übereinander ge- schichtet, in gleicher Höhe meist mit dem längsten Durchmesser einander parallel und in Reihen, die sich mit den Reihen der nächst höheren und tieferen Schichten kreuzten (Fig. 471). Die ächten netzförmigen Röhren der Cornea hat schon H i s beim Neugebor- uen und an entzündeten Augen gesehen und abgebildet (Beitr. zur normalen und pathol. Hi- stologie der Cornea. Basel, 1856. Taf. I, Fig. 4. Taf. IV, Fig. 3. Taf. VI, Fig. 4 und 6), zugleich aber auch den Grund zu den Verirrungen der Cellularpatho- logie dadurch gelegt, dass er Hornhautröhren nach Todd-Bowman, physiol. ^ie Canäle als Erweiterungen anat. P. III, Fig. 110. der später zu beschreibenden Hornhautzellen und ihrer Fort- sätze betrachtete. Injicirt wurden die netzförmigen Canäle zuerst von Reckling- hausen (Die Lymphgefässe. Berlin 1862, S. 43), sodann von C. F. Müller (Ar- chiv für path. Anat. und Physiol. XLI, 110. 1867), von Schweigger-Seidel