54 Schleimhäute. aus einer einfachen Lage von Pflasterzellen, nur ausnahmsweise aus Flimmerzellen besteht uncl ebenfalls nur ausnahmsweise in kleineren oder grösseren Strecken fehlt. Die Unterlage des Epithelium aber ist in den serösen Säcken der Körperhöhlen allgemein (auf die Synovialsäcke der Gelenke findet dies keine Anwendung) eine aus straff durchflochtenen, feinen Bindegewebsbündeln gewebte Schichte. Die Bündel verlaufen an den röhrenförmigen Eingeweiden hauptsächlich in der Richtung der Längs- und Queraxe des Rohrs; sie sind überall von verhältnissmässig starken elasti- schen Fasern durchzogen, die sich an vielen serösen Häuten in ein ober- flächliches, engmaschiges Netz sammeln. Der Gehalt an Nerven und Blut- gefässen ist je nach der Natur der von der Serosa bekleideten Organe wechselnd, doch nirgi nds sehr auffallend; dagegen zeichnen sich die serösen Iiäute überall durch ihren Reichthum an Lympligefässuetzen aus. Häufig finden sich, wie in den Synovialsäcken und den subcutanen Schleimbeuteln, gefässreiche, zottenförmige, mitunter verzweigte, in die seröse Höhle ragende Fortsätze, von mikroskopischer Feinheit an bis zur Länge von 3cm und mehr. Die grösseren dieser Fortsätze sind von Fett erfüllt (.Appendices epiploicae). Die serösen Membranen bestehen also wirklich aus Bindegewebe; doch bildet das Bindegewebe nicht in allen Theilen der Wände, die die seröse Höhle begrenzen, eine selbstständige Schichte und es muss, um die Continui- tät des serösen Sacks zu retten, eine Verschmelzung der Serosa mit einer tiefer liegenden Schichte angenommen werden. Dies geschieht, wo die Serosa die fibröse, also gleichfalls bindegewebige Hülle einer Drüse oder die Fascie einer Muskelgruppe der Körperwand überzieht. Im letzteren Falle kann aber auch, wie dies z. B. am unteren Theile der vorderen Bauchwand sich ereignet, zwischen der Fascie und der innersten festen Bindegewebslage eine Schichte lockeren Bindegewebes sicheinschieben, so dass eine mehr oder minder mächtige und selbstständige Serosa gegen die Fascie verschiebbar erscheint. Selbstständig, wenn auch ihrer Zartheit wegen nicht mit dem Messer trennbar, ist die Sei osa, wo sie die äusserste, d. h. von dem Lumen des Canals fernste Bekleidung der Muskelhaut frei in der Bauchhöhle gele- gener Theile des Darmrohrs, des Uterus u. s. w. darstellt. Die eigentliche Veranlassung aber zur Annahme eigenthümlicher seröser Iiäute und zur Ver- folgung ihres Verlaufs gaben Fälle, wo die seröse Haut in Form von Brü- cken, Bändern, Falten frei zwischen den Organen oder zwischen Körperwän- den und Organen sich auszuspannen scheint, in folgender Weise: Es giebt Organe, welche nur mit einem Theile ihrer Peripherie, mit einer ihrer tlächen oder nur mit dem Rande in die von der Serosa ausge- kleidete Höhle vorragen und übrigens durch lockeres, submuköses Bindege- webe an die Körperwand befestigt sind. Andere Organe treten vollständig, an ihrem ganzen Umfange frei und glatt, in die seröse Höhle ein; solche hän- gen mit der Körperwand durch eine Art Stiel zusammen, in welchem ihnen Gefässe, Nerven und was sonst zu ihrem Verkehr mit dem übrigen Organismus erforderlich ist, zugeführt werden. Werden die Gefäss- und Nervenausbrei- tungeu auf dem Wege zu ihrem Organ durch Bindegewebe in Folmi einer steht kein Unterschied der Form, ebenso wenig wie zwischen den' Flimmerzellen der Schleim - und serösen Häute.