140 Parotis. der Fascie den vorderen Tlieil der oberhalb des Ductus parotideus gelege- nen Drüsenmasse völlig ab, der dann durch einen selbstständigen Ast mit dem gemeinschaftlichen Ausführungsgang in Verbindung steht. Nicht selten erstreckt sich vom oberen Tlieil der Drüse aus, gleich einem zungenförmigen Fortsatz, längs dem Ductus parotideus eine Reihe platter Läppchen von all- mälig abnehmender Höhe, deren feine Ausführungsgänge sich von oben her in diesen Gang einsenken (Fig. 91); die Reihe kann unterbrochen und von der übrigen Masse der Drüse durch eine Lücke gesondert sein J). Auf der sehnigen Aussenfläche des Masseter ist der Ductus parotideus durch fettreiches Bindegewebe straff angeheftet. Ueber den vorderen Rand dieses Muskels und den Fettklumpen, der die unter dem Jochbogen befindliche Lücke ausfüllt, wendet er- sieh in die Tiefe und unter den M. zygomaticus, der ihn im spitzen Winkel kreuzt, und durchbohrt schräg den M. buccinator und die Schleimhaut der Wange. In die Mundhöhle öffnet er sich gegenüber dem zweiten oberen Backzahn. Eine Art fester, sehnig glänzender Tunica adventitia, die den Duct. paroti- deus einhüllt, breitet sich in die Fascia buccinatoria aus und überzieht einige kleine, die Mündung des Ganges umgebende Drüsen. Mit dieser Adventitia hat der Ductus parotideus etwa 3ram Durchmesser. Unter ihr folgt noch eine lockere, fetthaltige Binde- gewebsschichte. Die eigentliche Wand des Ganges besteht aus Bindegewebe, dessen Bündel von aussen nach innen an Stärke allmälig abnehmen, einer- feinen Basalmembran und einem Cylinderepithelium von 0,03 bis 0,05mm Höhe. Zwischen den haupt- ,. ... sächlich longitudinalen Bündeln der Bindegewebs- l.angsschmtt des,inneren ° . ° Theils der Wand des Duct. haut liegen in der Nähe der inneren Oberfläche zahl- parotideus, ohne Epithe- reiche feine elastische Fasern, welche unmittelbar hum. l Basalmembran, unter der Basalmembran in ein dichtes, vorzugsweise 2 lungioimige elastische aug ringförmig verlaufenden Fasern gebildetes, ela- 3 Longitudinale Bindege- stisches Netz übergehen (Frg. 93, 2). Dre Machtig- websbündel mitlongitudina- keit der Wand beträgt lmra; das Lumen stellt, wenn len elastischen Fasern. die Wände zusammengefallen sind, einen Spalt von 2mm Höhe dar. Fig. 93. b Parotis uccessoria s. Socia parotidis aut.