Cutis. 33 ander liegen, sind sie, ihrer schrägen Lage wegen, dachziegelförmig geord- net, so dass die Spitze Eines Haarbalgs den Grund des nächsten deckt. Beim Nengebornen bilden die Reihen der Haarbälge und Haare regelmäs- sige, mehr oder weniger gebogene Linien, die man als Ströme bezeichnen kann; die Ströme gehen von Wirbeln aus; die Wirbel sind entweder diver- girend, Ausströmungspunkte, denen alle Haare ihre Wurzeln zukehren (Schei- tel, medialer Augenwinkel, Eingang des Ohrs, Achselhöhle, Leistenfalte), oder convergirend, Punkte, gegen welche die Spitzen der Haare gerichtet sind (Steissbein, Olecranon). Die Ströme sind doppelte Reihen paralleler mit dem einen Ende aneinanderstossender Linien, ebenfalls bald convergirend, indem die Haare ihre Spitzen der Vereinigungslinie zukehren, bald divergirend, wenn die Haare mit den Spitzen von der Vereinigungslinie abgewandt sind. ' Im Allgemeinen wenden sich die Haarspitzen den schärfer vorragenden Theilen, Ulna, Tibia, Augenbrauen, Rückgrat zu; doch convergiren die Ströme auch gegen die Linea alba und die Halsbeuge 1). Voigt sucht die Richtung der Haare abzuleiten von den Wachsthumsgesetzen der Köi'peroherfläche, den Entwickelungsgesetzen der Haut und des Skelets. Die kegelförmigen Haaranlagen des Embryo stehen anfangs senkrecht auf der Haut- fläche. Während des Wachsthums müssen sie sich, da sie von der Epidermis be- deckt und niedergehalten sind, immer mehr neigen und mit ihren Spitzen jener Richtung folgen, in welcher die Haut sich vergrössert und stärker gedehnt wird. Die Richtuugslinien des Wachsthums der Oberfläche und demnach auch die Haar- Riclitungslinien müssen krumm sein, weil sie die Resultirenden aus verschiedenen Richtungen, aus dem Wachsthum in die Länge, Breite und Dicke der Haut und der unterliegenden Theile sind. Die divergirenden Wirbel sind die während des Wachsthums ruhig gebliebenen Stellen, die convergirenden Wirbel gehören Haut- stellen an, zu welchen hin zur Zeit der Haarbildung eine Ausdehnung noch statt- fvudet oder stattfand, Hautstellen also, welche hervorragende, stark wachsende Theile decken. Die Knäueldrüsen (Gland. glomiformes) Meissner2) haben ihre Lage im unteren Theile der Cutis oder (die grösseren) im Unterhautbindegewebe, an den mit langen Haaren besetzten Körpertheilen etwas höher oder tiefer als der Grund der Haarbälge. Von der Drüse erstreckt sich der Ausfüh- rungsgang 3) aufwärts, durch die Cutis gerade oder leicht wellenförmig ge- bogen, durch die Epidermis in engen Spiralwindungen, welche um so zahl- reicher sind, je dicker die Epidermis. Die Kanälchen sind in beiden Kör- perhälften rechts, d. h. nach Art eines Korkziehers gewunden (Welcker). Die Höhe einer Windung beträgt etwa 0,lmm; in der feinsten Epidermis hat daher kaum eine halbe Windung Platz, während man innerhalb des Epider- misüberzugs der Handfläche und Fusssohle deren 10 bis 20 zählt. Die äussere Mündung des Ausführungsganges ist an den letztgenannten Stellen trichterförmig erweitert und daher ohne Mikroskop kenntlich; an behaarten Theilen mündet der Ausführungsgang ausnahmsweise in das obere Ende des Haarbalgs. So weit er durch die Epidermis verläuft, ist seine Wand nur aus Elementen der Epidermis gebildet und nur unvollkommen gegen die *) Vgl. Eschricht, Müll. Arch. 1837, S. 37. Taf. III bis V. C. A. Voigt, Abhandlung über die Richtung der Haare am menschlichen Körper. Wien 1857. 4. (mit 2 laf.). 2) Schweissdrüsen (Glandulae sudoriparae) nebst den Ohrenschmalzdrüsen [Gland. certiminosae) aut. 3) Schweisskanal aut. Henle, Anatomie. Bd. II. Knüuel- drüsen. 3