780 M. stapedius. Er tritt über dem Septum tubae in den Can. tensoris tympani, den er, durch kurze schräge, von der oberen Wand des Canals entspringende Fasern ver- stärkt, von einem Ende zum anderen durchzieht (Fig. 589 Tt). Dicht vor dem Austritt aus demselben geht er in die cylindrische Sehne (Tt') über, die sich um den Proc. cochleariformis, wie um eine Rolle windet, rechtwinklig zum Muskelbauch durch die Paukenhöhle verläuft (Fig. 586 Tt') und sich an der oben (Fig 587*) bezeichneten Stelle des Hammergriffs festsetzt. Der Bewegungsnerv des M. tensor tympani stammt vom Ganglion oti- cum und in letzter Instanz, wie die Versuche von Politzer und Ludwig1) beweisen, von der motorischen Wurzel des N. trigeminus. J. Gruber (Anatomisch-physiol. Studien über das Trommelfell und die Gehör- knöchelchen. Wien, 1867) bemerkt und Kessel bestätigt, dass die Sehne des M. tensor tympani in die vordere Fläche des Hammers ausstrahlt, wodurch der Ham- mer, wenn er nach innen gezogen wird, zugleich genötliigt wird, eine Drehung um die Längsaxe des Handgriffs zu machen. Dadurch werde, wie Kessel meint, das vordere °Segment des Paukenfells bedeutend stärker gespannt, als das hintere, was für die gleichzeitige Perception hoher und tiefer Töne von Bedeutung sei. Mag- nus (Archiv für path. Anat. und Phys. XX, 79. 1861) sieht einzelne Fasern des M. tensor tympani an den Wänden des Canals, in welchem er enthalten ist, sich inseriren, so wie die Insertion der Sehne über den Griff des Hammers hinaus zur Spina tympanica post, sich erstrecken. Toynbee (Medico-chirurg. review XI, 235. 1853) beschreibt als Tensor hga- ment des Paukenfells ein aus derbem Bindegewebe geformtes, einerseits an den Proc. cochleariformis, andererseits an den Hammer befestigtes Rohr, welches die Sehne des M. tensor tympani umschliessen und die Aufgabe haben soll, die Span- nung des Paukenfells auch während der Ruhe des Muskels zu erhalten. Nach Sappey (p. 541) begleitet den Muskel von seinem Ursprünge an bis zur Insertion eine fibröse Scheide, innerhalb welcher die Sehue durch Vermittlung einer Sjno- vialmembran gleite. Auch Helmholtz sieht den durch die Paukenhöhle ziehen- den Theil der Sehne glatt und frei innerhalb einer äusserlich von der Schleim- haut überzogenen Scheide verlaufen. Magnus erkennt in der Umhüllung der Sehne nur die Schleimhaut der Paukenhöhle, verstärkt durch ein etwas derberes submuköses Bindegewebe. Ich finde nicht einmal die Sonderung der Sclilemihaut vou der Sehne überall durchführbar. Das Pflasterepithelium, das die Schleimhaut charakterisirt, sitzt unmittelbar auf den kreisförmigen Bindegewebsfasern, von wel- chen die Längsbündel der Sehne des M. tensor tympani, wie aller anderen Sehnen, umwickelt sind. 2. M. stapedius S2). 1. M. stape- lius. Entspringt im Grunde der Eminentia stapedii (lvnocbenl. Fig. 146 A), die er ausfüllt und an deren Mündung er sieb zu der haarfeinen Sehne zuspitzt; die Sehne bildet mit der Axe des pyramidenförmigen Muskels einen stum- pfen abwärts offenen Winkel und tritt zu dem Knöpfchen des Steigbügels, um sich dicht unter dem Rande der Gelenkfläche desselben zu befestigen (Fig. 590). Nach Rüdinger3) setzt er sich mit einigen Fasern an die Kapsel und an den Proc. lenticularis des Ambosses fest. Der Bewegungsnerv des M. stapedius ist ein Zweig des N. facialis, der aus dem Can. facialis direct in die Basis der Eminentia stapedii gelangt, 1) Meissner’s Jahresbericht 1860, S. 583. 2) Pyramido-slapial Bonnaf. Ste>g- bügelmuskel. 3) Monatsschr. für Ohrenheilk. 1871. Nr. 10.