Oesophagus. 159 : gröberen elastischen Fasern gewebt, reich an Gefässverästelungen. Sie ent- hält traubige, von Cylinderepithelium ausgekleidete Drüsen, welche sehrver- ■ einzelt hier und da in kurzen Längsreihen stehen. Die Schleimdrüsen des 1 Oesojihagus gehören zu den kleinsten; sie sind kuglig oder elliptisch, der längere Durchmesser der elliptischen, welcher parallel der Längsaxe des Rohrs steht, beträgt nicht leicht über 2mm. In der Nähe derCardia bilden kleine acinöse Drüsen, Cardialdrüsen Kölliker1), die sich von den zerstreuten Schleimdrüsen des Oesophagus dadurch unterscheiden, dass sie in der Dicke der Mucosa eingebettet sind und nicht in das submuköse Gewebe reichen, einen Kranz von 4 bis 5mm Höhe. Die Muskelhaut besteht aus einer äusseren Längs- und einer inneren Ringfaserschichte, von welchen jene im oberen, diese im unteren Theil die mächtigere ist, die sich aber erst einige Centimeter unter dem oberen Ende des Oesophagus vollständig ordnen. Die Längsfasern entspringen in drei Abtheilungen, die mittlere und bei weitem stärkere 2) von einer dreiseitigen elastischen Membran, die mit der aufwärts gerichteten Spitze an der mitt- leren Leiste der hinteren Fläche des Ringknorpels befestigt ist (Fig. 108), Fig. 109. I Brusthöhle eines Neugebornen, von der rechten Seite her geöffnet, die rechte Lunge (2) vorwärts umgeschlagen. 1 Wirbelsäule. 3 Zwerchfell. 4 Pericar- dium. 5 Aorta thoracica. 6 V. azygos, an der Stelle, wo sie sich über den rechten Bronchus biegt, durchschnitten; das vordere Durchschnittsende ist der Lunge gefolgt. 7 Trachea. 8 rechter,. 9 linker Bronchus. 10 Bronchial- drüsen. 11 Art. bronchialis. 2. Muskel- haut. ) Mikroskop. Anat. II, 128. Vgl. Cobelli, Le ghiandole acinose del cardia. Wiener itzungsberichte. Bd. 53. Abtli. 1, S. 251 (1866). 2) M. crico-oesophageus ant. s. me- oius s. levator oenophagi.