Thränenapparat. 73(3 Thränenpunkten ist der untere etwas weiter als der obere, dessen Durch- messer nicht über 0,25 Mm. beträgt. r Merkel’s Abbildung eines parallel dem Lidrande und dicht unter demsel- ben geführten Schnittes, der die Thränenpapüle und den Anfang des Thränen- röhrchens quer durchschueidet (a. a. 0. Fig. 52), zeigt den letzteren von bogen- förmigen Bündeln des M. palpebralis dergestalt umzogen, dass an die Möglichkeit einer Verschliessung des Thränenpunktes durch die Contraction des genannten Muskels wohl gedacht werden kann. Auch deutet das Thräuenträufeln, das sich bei vielen Menschen in der Kälte einstellt, auf einen Verschluss der Thränen- punkte, den man als krampfhaft bezeichnen dürfte. Nur würde diese Annahme zu dem schwer lösbaren "Widerspruch führen, dass im Momente des Lidschlags, der die Absorption der Thränenflüssigkeit begünstigen soll, die Oeffnung unzugäng- lich würde. *5 Die Thräuenröhrchen , in welche die Thränen durch die Thränen- punkte gelangen, laufen zwischen Fasern des M. palpebralis längs dem Fig. 564. Pli Frontalsclinitt des Gesichts, welcher die Orbita, die Kieferhöhle (f) und den Ductus lacrymalis geöffnet hat. Op, Op M. orbicularis palpebr. Op' Auf der Wand des Saccus lacrymalis ent- springende Bündel desselben. Pis, Pli 1 unc- tum lacrymale sup. und inf. Cnl, Cnl Cana- liculi lacrymales. LI Lacus lacrymalis. pm Lig. palpebrale mediale im Querschnitt. Oi Ursprung des M. obliquus oculi inf. Rande des Thränensees zum Thrä- nensack in wesentlich transversaler Richtung, das obere aufwärts, das untere abwärts leicht convex (Fig. 564 Cnl). Mit den medialen Fan- den einander entgegen geneigt, tref- fen sie hinter dem Lig. palpebrale mediale (Fig. 564 pm) zusammen entweder unmittelbar an der late- ralen Wand des Thränensacks oder in geringer Entfernung (1 bis 3 Mm.) von derselben. Im ersten Fall durchbohren sie die Wand des Thränensacks mit zwei gesonderten Mündungen (Fig. 564); im zwei- ten entspricht der einfachen Fort- setzung der heidgn Thräpenröhrchen eine einfache Thränensackmündung. Der Thränenpunkt führt zunächst in eine bimförmige Höhle1); diese geht medialerseits in das Lumen des Thränenröhrchens über, welches cylindrisch, jedoch meist in sagit- taler Richtung etwas abgeplattet ist (Fig. 565, 1). Die Länge desselben beträgt 7 bis 9 Mm.; das Lumen, dessen Durchmesser im natür- lichen Zustande 0,5 Mm. misst, kann am Lebenden künstlich bis auf einen Durchmesser von 1,5 Mm. erweitert werden2). Der Gang, der 1) Ampulla canaliculi lacrym. Sappey. ports. I, 10. 2) Bowman , ophthalmic. hospital re-