Epididymis. 377 l) Globus minor. mig abgerundet, G bis 8 Mm. im Durchmesser; unter der Spitze verjüngt sie sich zu einem dreiseitig prismatischen, im sagittalen Durchmesser com- priinirten Körper, um gegen das untere Ende, den Schwanz1), wieder etwas an Umfang zuzunehmen. Der prismatische Theil derselben liegt dem hinteren Rande oder, genauer gesagt, dem hinteren Theile der lateralen Fig. 280. Fig. 281. Profilansicht des unteren Theiles der geöffneten Bauch- höhle mit dem geöffneten Scrotum. Die Tunica vagina- lis communis ist mit dem parietalen Blatte der T. v. propria theilwcise abgetragen, um den Testikel in situ zu zeigen, f Durchschnitt des oberen Astes des Scham- beines. f f Durchschnitt des unteren Astes des Sitz- beines. T t T Muskeldurchschnitte (Obtur. int. und ext. und pectineus). Ac, Vc Art. und Vena cruralis. 1 Gefässe des Samenstranges. 2 Peritoneum. 2' Seichte Einstülpung desselben in den Proc. vaginalis fasciae transversalis. 3 Fascia transversalis. 4 M. obliquus abd. int. 5 Sehne des M. obliquus abd. ext. und oberer Pfeiler'des Leistenringes, b' Unterer Pfeiler des Leisten- ringes. 6 Fascia superficialis. 7, 7 Bündel des Cre- master (ext.). 8 Cutis des Scrotum. 9 Tunica dartos. 10 Tunica vaginalis comin. 11 Tun. vagin. propria, parietales Blatt. 12 Hodendrüse. 13 Ungestielte Hy- datide. 14 Epididymis. 15 Gestielte Hydatide. 16 Von dem visceralen Blatte der T. vaginalis propria bekleidete Gefässe des Testikels. Durchschnitt des rechten Te- stikels durch die Mitte seiner Höhe, senkrecht auf dessen Längsaxe, mit der Tunica vaginalis propria. 7'Testikel. K Epididymis. K' Scharfer Rand derselben. Vd Vas de- ferens. 1 Parietalblatt der Tu- nica vaginalis propria. 2 Vis- ceralblatt derselben. 3 Albu- ginea. 4 Blutgefässe des Te- stikels und der Epididymis. Fläche des Testikels ge- nau an (Fig. 281, 2), während am hinteren Rande der medialen Fläche des letzteren das Yas deferens (Vd) auf- steigt und zwischen Epi- didymis und Vas defe- rens der Strang der Blut- gefässe verläuft, die zu Testikel und Epididy- mis treten (Fig. 281,4). Von den drei Flächen des prismatischen Kör- pers der Epididymis ist