Die Schleimhaut der Mundhöhle. 125 vou dem häutigen Theil cler Tuba entspringenden Fasern bewirken die Eröffnung dieses Canals, die jede Schlingbewegung begleitet. 4. Die Schleimhaut der Mundhöhle. Die Schleimhaut ist in allen Theilen der Mundhöhle derb und mächtig. Mundhöh- Am harten Gaumen und an den Alveolarrändern der Kiefer, wo sie unver- !mut°llle""' schiebbar mit dem Knochen zusammenhängt, besteht sie aus fast reinem Bindegewebe; sonst sind, wie in der Cutis, die Zwischenräume zwischen den Bindegewebsbündeln von reichen, gegen die freie Oberfläche sich zugleich verfeinernden und verdichtenden Netzen elastischer Fasern durchzogen. Mit Ausnahme des der Nase gegenüberliegenden Theils der hinteren Wand des Pharynx, welcher Flimmerepithelium trägt, besitzt die Mnndhöhlen- schleimhaut ein starkes, geschichtetes Pflasterepithelinm. Sie ist, so weit dies geschichtete Epithelium reicht, mit Papillen versehen. Von der Gestalt der Papillen und von ihrem Verhältniss zum Epithe- lium hängt das Ansehen der Oberfläche der Mundhöhlenwandung ab. Diese ist rauh am Bücken, der Spitze und den Rändern der Zunge, wo einzelne Papillen oder Papillengruppen je ihre besondere Epithelialscheide besitzen, was ausnahmsweise auch an der Wurzel der Zunge und am Boden der Mundhöhle in der Umgebung der Zunge vorkommt. In der Regel ist in den letztgenannten wie in allen übrigen Regionen der Mundhöhle die freie Fläche des Epithelium eben; die Papillen sind in Gruben der angewachsenen Fläche auf- genommen. Es sind meistens einfache, doch auch hier und da gegen die Spitze getheilte, faden- oder kegelförmige, den Gefässpapillen der Cutis im Wesentlichen ähnliche Hervorragungen, jede Spitze von einer Gufässschlinge ausgefüllt, die Oberfläche glatt oder gleich den Cutis- papillen mit Grübchen zur Aufnahme der Zähnelungen des Epithelium ver- sehen. Bezüglich des Reichthums an elastischen Fasern verhalten sie sich wie die Schleimhaut, auf welcher sie wurzeln. An der inneren Oberfläche der Lippen Lippen, sitzen die Papillen, wie die Betrachtung der der Cutis zugewandten Fläche des abgelösten Epitheliums lehrt, auf meist verticalen, unter einander anastomosiren- den Wällen (Fig.70). Am Zahnfleisch Zahnfleisch, sieht man sie auf verticalen Schnitten von der Schleimhaut aus radial gegen die freie Fläche des Epithelium verlau- fen, die sie fast erreichen, so dass die Spitzen der Papillen oft nur von ein Fig. 70. Epitheliumiiberzug der inneren Oberfläche der Lippe, durch Ma- ceration getrennt, von der ange- wachseneu Seite; die tiefsten (dunkelsten) Stellen entsprechen den Papillen tragenden Leisten der Mucosa.