Brusthöhle. 879 hinübergespannt, dass sie das Lumen der an ihrer äusseren Fläche ange- hefteten Intercoslalvenen stets offen erhält (Dyblcowsky)'). Beim Ueber- Fig. GGG. Rechte Brusthöhle, durch Entfernung eines Theils dev Brnstwand geöffnet, der Rest'der vorderen Brustwand vorwärts abgezogen, die zusammengefallene Lunge rückwärts umge- schlagen. 1 erste Rippe. 2 Stumpf des Schlüsselbeins. S N. phren. durch die Pleura schimmernd. 4 Pericardium. f> Lig. pulmonis. 6 Zwerchfell. 7 Lunge. gang von der Brustwand auf das Zwerchfe.il schliesst sich die Pleura nir- gends genau den Ursprungszacken des Zwerchfells an; sie rundet vielmehr überall den spitzen Winkel aus, den der Ursprung des Zwerchfells mit der Wand des Thorax bildet, indem sie ein laxes, diesen Winkel ausfüllendes Bindegewebe gegen die Brusthöhle ahgrenzt. Der Umschlag des costalen Theils der Pleura in den diaphragmatischen folgt einer Linie, welche au- Sitzungsber. der sächs. Gesellseh. d. Wissensch. 1866, S. 191.