M. bulbocavernosus. 518 ebenen Reihenfolge, die hinteren *) (Fig. 395, 396, 397 Bc) an die Sehnen- haut , welche die bindegewebige und gefässreiche Masse zwischen den Cor- Fig. 395. Pora cavernösa penis (Fig. 395 , 4) seitlich be- grenzt, die vordersten2) (Fig. 394, 396, 397, Bc') an die Rückenfläche dieser Körper selbst oder vielmehr an eine Fascie, die die Rücken- fläche des Corp. cavernösa penis bedeckt. Die mittlere Lage (Fig. 397, 7?c2) ist durch einen mehr dem sagittalen sich nähernden Verlauf axisgezeichnet. Sie entspringt von dem transversalen Septum der Perinealmuskeln mehr oder minder dicht hinter dem Bulbus; sie ver- stärkt sich durch Bündel, welche aus dem M. ^ sphincter hervorkommen, nicht selten auch ^V\\durch solche, welche, vom M. transv. perinei w^ supei’fic. oder ischiocavernosus sich abzweigend ") und dann medianvorwärts gerichtet, unter sehr spitzem Winkel die übrigen Bündel kreuzen. Alle inseriren sich nach kurzem Verlauf entwe- I* rontalschnitt des Beckens zwi- fier unmittelbar oder mittelst feiner faden- i Schambeinsvnchondrose «.. . 0 , . ,. , , .. , Harnblase f Durchschnitt J°nniSer dehnen m die untere und Seitenfläche der fibrösen Umhüllung des C. cavernosum ure- trae. In der Fortsetzung dieser Bündel erstreckt sich zuweilen eine zusammenhängende Muskel- (Plexns venosus pubicus impar) w vom n Septum der Perinealmuskeln vor derselben. 3 Ligamentum , , transversum pelvis. 4 Bindege- uüd von dem medianen Sehnenstreifen, der wehige , von starken Gelassen der oberflächlichen Lage zum Ursprünge dient, durchzogene Masse zwischen den Vorwärts zu den Insertionen der oberflächlichen Wurzeln der Corpp. cavernösa Lage (Fig. 397, Bc*). Die Bündel beider Lagen kreuzen sich spitzwinklig und die tieferen wer- den, wenn man die oberflächlichen auseinan- schen und des Schambeins. * Medianes Septum der Mm. bulbocavernosi. 1 Harnblase. 2 Venenplexus penis. 5 Vasa bulbosa. pv M. pubovesicalis (S. 346). CCp, Ccu Corpp. cavernösa penis und uretrae im Querschnitt. Bc derzieht, in den Zwischenräumen der letzteren M. bulbocavernosus. /cM.ischio- sichtbar (Fig. 396, Bc*). Unter sich und mit cavernosus. L M. levator ani. c|er fibrösen Hülle des Corp. cavernos. uretrae sind sie nur durch lockeres Bindegewebe ver- bunden. Die Muskelbündel der dritten Lage (Fig. 397 Bc'4) stellen dagegen einen unverschiebbar an das Corpus cavernos. uretrae angehefteten, sehr platten Ring dar, der den Bulbus dicht vor seiner hinteren Wölbung und vor der Einmündung der Uretra umfasst4). Diese dritte Lage kann fehlen und die obere und mittlere durch eine einzige vertreten sein, deren Bündel in der Gegend des Bulbus fast sagittal, dann mehr transversal verlaufen, bis auf die vordersten, die beim Uebergang 4) M. compressor bulbi proprius K o b e 11. 2) M. constrictor radicis penis s. bulbo- cavernosus propr. Kobelt. 3) AI. accelerator lateralis s. acceleratoris accessorius Win slow. M. dilatator uretrae Littre (Mem. de l’acad. 1700. p. 309.). M. ischiocavernosus uretrae s. retractor uretrae Th eile, 4) Al. compressor hemispliaerium bulbi Kobelt.