81 Verdau un gsapparat. die Medianebene hinaus den vom Zwerchfell überwölbten Raum; das Pan- creas ist ein zungenförmiger, mit den Flächen frontal, mit der Spitze links gerichteter Körper, dessen kolbigesEnde von der Duodenumschlinge umfasst wird. Der Dickdarm, die vierte und letzte Abtheilung des Verdauungsap- Dickdarm, parates, nimmt den Inhalt des Dünndarms auf, um ihn in Excremente umzu- wandeln und zur Ausleerung vorzubereiten. Auch hier findet, wie aus dem drüsigen Bau der Darmwand zu schliessen ist, eine Zumischung von Säften zugleich mit einer Resorption des Flüssigen Statt; das Uebergewicht ist auf Seiten der Resorption, denn der Darminhalt wird um so fester, je weiter er nach unten gelangt und je länger er verweilt. Der Dickdarm ist kürzer, als der Dünndarm, aber weiter; er beginnt blind abgerundet vor dem rechten M. iliopsoas, und verläuft in hufeisenför- miger Krümmung erst aufwärts, dann unter dem Magen quer nach links und auf der linken Seite herab, um über den linken Iliopsoas mit einer Sförmi- gen Krümmung in die Kreuzbeinaushöhlung und so zum After zu gelangen. Die Einmündung des Dünndarms in den Dickdarm findet in geringer Ent- fernung über dem blinden Anfang des letzteren an dessen medialer Fläche in der Art Statt, dass das schräg nach rechts aufsteigende Endstück des Dünndarms mit dem unterhalb der Einmündung gelegenen Theil des Dick- darms einen spitzen Winkel bildet (Fig. 41). Dies unterhalb der Einmün- dung gelegene Stück, eine erste Unterabtheilung des Dickdarms, wird Blind- darm, CoeCum1), genannt; in dasselbe öffnet sich der Wurmfortsatz, JProcessus Vermiformis2), ein kurzes, enges, über den Rand des unteren Beckens herabhängendes Blinddärmchen, welches kaum eine andere Bestim- mung haben kann, als ein Secret seiner drüsigen Wandungen in den Darm zu befördern. Die zweite Unterabtheilung des Dickdarms, welche bis zur linken Ilüftgegend reicht, ist das Colon; es zerfällt in das rechte (aufstei- gende), Colon dexlrum, das quere, C. transversum und das linke (abstei- gende), C. Sinistr.; die Krümmung, durch die das rechte Colon in das quere sich fortsetzt, heisst erste oder rechte Flexur3), die Umbiegung des que- ren in das linke Colon ist die zweite oder linke Flexur4); den über den Beckenrand S förmig gekrümmten Theil des linken Colon, wodurch dasselbe in das Rectum übergeht, bezeichnet man insbesondere mit dem Namen Fle- xura sigmoiclea 6). Der im Becken gelegene Theil des Dickdarms bildet eine dritte Unterabtheilung, den Mastdarm, Rectum, welcher mit dem Af- ter, Anus, nach aussen mündet. Colon und Rectum unterscheiden sich, aus- ser durch ihre Lage, auch durch die Anordnung der Längsmuskelfasern. Diese stellen am Rectum eine, wie am Dünndarm und an anderen Röhren continuirliche, nur ungewöhnlich starke Membran dar; am Colon dagegen sind sie in drei schmale Streifen gesondert, durch welche der Darm zusam- mengefaltet, zwischen welchen er bauschig hervorgetrieben ist. Am Schlüsse dieser Uebersicht mögen noch einige, den Verdauungs- canal im Ganzen betreffende Bemerkungen Platz finden. Der Weite des Rohres entsprechend, sind die Schichten seiner Wand 1) Capul coli. 2) Appendix vermicnlaris. 3) Flexura hepatica coli. '*) Flexura lienalis coli. ö) Flexura iliaca. S. romanum. Heule, Anatomie, Bd. II. (i