tmboss- alte. iteigbügel- älte. kntr. mast Doll. mast. 784 Antr. und Cell, mastoideae. des Proe. brevis und der Spina tympan. post, blind. Helmholtz bestreitet die Existenz der Prussak’scheu Tasche. Der Amboss erhält eine eigene Falte1), die von der hinteren Wand der Paukenhöhle aus schräg am langen Fortsatz herabgeht und über dem Proc. lenticularis endet. Die Falte des Steigbügels schliesst nicht nur diesen Knochen mit sei- nem Lig. obturatorium ein, sondern spannt sich auch constant zwischen der Sehne des M. stapedius und dem feinen Stäbchen aus, welches die Spitze der Eminentia stapedii mit dem Rande des Vorhofsfensters verbindet (Kno- chenlehre, S. 162). Ich erwähne noch eine Schleimhautfalte, welche nach Zaufal (Wiener Wo- chenschr. 1866. Nr. 62 ff.) zwischen der oberen Wand der Paukenhöhle und der Sehne des M. tensor tympani beständig Vorkommen soll, eine minder beständige Ealte, welche derselbe Beobachter zwischen dem langen Schenkel des Ambosses und der medialen Wand der Paukenhöhle beobachtete, sodann eine klappenartige Palte, die, zwischen dem Lig. maller ant. und dem Canal des M. tensor tympani ausgespannt, den Eingang in die Tube überwölbt und, durch krankhafte Yergrös- serung, verschliesst (Magnus im Archiv für Ohrenheilk. YI, 258. 1873). Rüdin- ger (Beitr. zur Histol. S. 13) sah öfters einen von der Schleimhaut umhüllten Fa- serzug von der lateralen Seite der Kapsel des Hammerambossgelenks zur Wand der Paukenhöhle sich erstrecken. Eine grosse Anzahl derartiger fadenförmiger Verbindungen, Reste der die Paukenhöhle des Fötus erfüllenden Bindegewebs- masse, zählt Urbantschitscli auf (Archiv für Ohrenheilk. N. F. II, 50. 1874). Die nämliche Bedeutung haben, wie es scheint, gewisse membran- und strang- förmige, mit ovalen oder bimförmigen Körperchen von etwa 0,1 Mm. Länge, be- setzte Bindegewebszüge, welche gleichzeitig Politzer (Wiener med. Wochenschr. 1869. Nr. 93) und Kessel (Med. Centralbl. 1869. Nr. 57) häufiger in normalen, als in erkrankten Paukenhöhlen auffanden. Nach beider Beobachter übereinstim- mender Schilderung haben sie eine epitheliale Bekleidung, einen geschichteten faserigen Bau mit spindelförmigen Körperchen zwischen den Schichten. In das abgerundete Ende tritt ein von der membranösen Unterlage entspringender fase- riger Stiel ein, welcher scharf abgegrenzt das Gebilde durchzieht, am entgegen- gesetzten Ende wieder austritt und sich abermals an einer membranösen Grund- lage oder an der gegenüberliegenden Knochenwand inserirt. Zuweilen tritt ein Stiel durch mehrere dieser Körper und tlieilt sich nach dem Austritt gabelförmig (Politzer) oder mehrfach (Kessel). Zuweilen sitzt nur ein einziges Körperchen, zuweilen sitzen deren 6 bis 8 an Einer Membranplatte. II. Antrum und Cellulae mastoideae. Während die obere und laterale Wand der Paukenhöhle ununterbrochen in die entsprechenden Wände des Antrum mastoideum übergehen, ist der Eingang in diese Höhle durch einen Vorsprung der unteren Wand, der sich auf die mediale fortsetzt, verengt, so dass ein Ilorizontalschnitt durch das Schläfenbein, je nachdem er höher oder tiefer gelegt wird, die Paukenhöhle und das Antrum mastoideum entweder communicirend oder durch eine frontale Scheidewand getrennt zeigt. Die Formen des Antrum mastoid. und der äusserst variabeln Zellen des Warzenfortsatzes, die sich in dasselbe öffnen, wurden schon in der Knochenlehre (S. 163) beschrieben. Hier ist nur hinzuzufügen, dass die ') Lig. processux longi incudis Li ncke a. a. 0., S. 138.