Milz. 581 Rändern der Epithelzellen und so lässt sich wohl vermuthen, dass die letz- teren Abdrücke der ersteren seien. Den schwierigsten und streitigsten Punkt in der Anatomie der Milz bildet der Uebergang des'Blutes aus den oben erwähnten capillaren Arterien in die capiHaren Venen. Meine Beobachtungen sprechen für die Ansicht Stieda’s und W. Müll er ’s, dass von den Enden der capillaren Arterien zu den An- j'äugen der capillaren Venen das Blut zwischen d$n Elementartheilen, den Zel- leu und Balken des Milzgewebes sich einen Weg in wandungslosen Rinnen bahnt. Farbige, durch die Arterien injicirte Massen bilden Netze, deren Lücken eben gross genug sind, um eine oder zwei der lymphkörperälm- lichen Zellen des Parenchyms aufzunehmen, und deren ßälkehen nach den von diesen kugligeu Zellen begrenzten Zwischenräumen geformt sind (Fig. 440). Die Netze enden im Umfange der Milzfollikel oder dringen Fig. 440. Feiner Durchschnitt einer injicirten Milz des Kaninchens. Die hellen Stellen sind von Capillargetasscn durchzogene Follikel, deren Zusammensetzung aus lymphkör- perähnlichen Zellen bei * angedeutet ist.