Choroidea. 647 einschliessend. Diesen Unebenheiten folgt die auch in ihren chemischen Eigenschaften etwas modificirte, gegen Alkalien und Säuren minder resi- Fig. 490. aoo 1 Innere Oberfläche des Orbiculus ciliaris. * Bindegewebige Grundlage, ** Basalmembran desselben. Fi". 491. Durchschnitt des Orbiculus ciliaris und eines Proc. ciliaris, senkrecht auf die Oberfläche der Choroidea. stente Basalmembran (Fig. 490 **). Gewöhn- lich bleibt, wenn man am frischen Auge den Orbiculus ciliaris von der Zonula ablöst, ein Theil der Pigment- schichte auf der Zonula liegen, ein anderer Theil folgt der Choroi- dea und füllt mehr oder minder vollständig jene Grübchen aus (Fig. 490) die mit den hellen Leist- eten , durch die sie von einander getrennt wer- den , dem Pigmentge- webe des hinteren Au- gensegments ähnlich se- hen ; im Dickendurch- schnitt gewähren sie ein Bild, wie der Durch- schnitt einfach traubiger Dräschen (Fig. 491). Das Pigment, welches in den schein- baren Drüsenbläschen enthalten ist und sich über dieselben hinaus als gleichförmiger Ueberzug auf der inneren Oberfläche des Orbiculus ciliaris und Corpus ciliare aus- breitet, trennt sich in grössere und kleinere Klümpchen; aber diese Klümpchen sind nicht um Kerne gruppirt und scheinen demnach nicht die Bedeutung von Zellen zu haben. Die Pigmentkörner selbst sind von denen des Pigmentgewebes der Cho- roidea durch ihre mehr kugligeForm, von den Körnern der sternförmigen Pigmentzellen durch ihre bedeuten- dere Grösse unterschieden. Der Durchmesser der meisten schwankt zwischen 0,0007 und 0,0022 Mm.; einzelne, genaukuglig und tief purpur- roth, erreichen noch stärkere Dimensionen. Die Schichten, die dies diffuse Pigment nach innen bedecken und befestigen, sind Fortsetzungen der inne- x'en Augenhaut und werden mit dieser beschrieben werden.