Iris. 657 Den Pupillarrand der Iris zeigt eine massige Yergrösserung sehr fein nausgebogen (Fig. 499). Die Ausbiegungen entsprechen feinen Fältchen, welche über die innere Zone der hinteren Fläche der Membran in radiärer [Richtung verlaufen, indess die äussere Zone in gröbere concentrische Falten ^gelegt ist (Fig. 500). Fig. 499. Fig. 500. H Ilm. Iris, Fig. 499 vordere, Fig. 500 hintere Fläche. * Grenze der äusseren und inneren Zone. ranoÜ I »albej Uli, eb ,j a sieb (Biile- .jtia] Die Mächtigkeit der Iris wechselt an verschiedenen Stellen zwischen 0,2 und 0,4 Mm. Am bedeutendsten ist sie im äusseren Theile der inneren ‘Zone und fällt von da an gegen den Pupillarrand rasch ab; die äussere Zone nimmt in der Regel vom äusseren gegen den inneren Rand an Stärke zu, oft aber ist die Iris an der Grenze der beiden Zonen am dünnsten und dann erhebt sich die innere Zone an der Vorderfläche der Iris wie ein niederer Wulst über das Niveau der äusseren. Durch eine einfache Operation lässt sich die Iris zunächst in zwei Häute Schichten, trennen, eine vordere, die man Iris im engereuSinne nennen kann1), und eine hintere, die Pigmentlage oder Pigmcntlamelle2) (Fig. 492, 501, o04 Lp), die sich im frischen Zustande nur unvollständig, nach einiger 'IMaceration aber leicht in grössei’en Lappen ablösen lässt. Die Schwan- kungen der Mächtigkeit beziehen sich auf die eigentliche Iris und berühren die Pigmentlage nicht, die ziemlich gleichmässig 0,008 Mm. stark ist. Am Pupillarrande wird die eigentliche Iris um etwa 0,1 Mm. von der Pigment- es0 überragt, so dass in Wahrheit die letztere den freien Rand der Mem- bran bildet (Fig. 500). —, !) Faserlage der Iris Köllik Henle, Anatomie. Bd. II. 2) Uvea, Traubenliaut. 42