4. M. gonio- Die beiden gleichnamigen Muskeln (Fig. 5G) entspringen dicht neben glüSSU8. 5. M. lin- gualis. 106 * M. genioglossus. M. lingualis. 4. M. genioglossus G(J. einander, am Ursprung mit einander verwebt und weiterhin durch eine dünne Bindegewebslage von einander geschieden, von der Spina mentalis über den Mm. geniohyoidei tlieils fleischig, theils durch Vermittelung einer in der halben Höhe der lateralen Fläche der Muskeln gelegenen, kurzen Sehne. Jeder Muskel zerfällt in eine Anzahl Blätter, welche vom Ursprung an divergiren, in der Richtung von vorn nach hinten oder von oben nach unten abgeplattet sind und von vorn nach hinten allmälig an Breite (im transversalen Durchmesser) zunehmen. In der Profilansicht (Fig. 59) gleicht der ganze Muskel einem Kreisausschnitt: der zwischen den Radien einge- schlossene Winkel entspricht dem Ursprung, der Bogen entspricht der In- sertion. Die obersten Blätter steigen fast vertical gegen die Zunge auf und erreichen sie in der Gegend der Insertion des Zungenbändchens; die unter- sten Blätter liegen horizontal und senken sich, indem sie sich mit ihren me- dialen Bündeln unter spitzem Winkel unter einander verflechten, über dem Rande des Zungenbeinkörpers in die Zunge ein. Vom Seitenrande des Mus- kels gehen zuweilen einige Fasern, an den M. chondroglossus sich anlegend, zur Basis des kleinen Zungenbeinhorns; von den medialen Bündeln beider Muskeln heften sich einige durch Vermittelung elastischen Gewebes an die Basis der Epiglottis Q (Fig. 59). Der Muskel verliert seine Selbstständig- keit und wird Theil des Zungenkörpers, von der Stelle an, wo seine Bündel auseinander weichen, um in ihre Zwischenräume Querfaserbündel der Zunge aufznnehmen. In der Zunge eines Embryo fand ich zwischen beiden Mm. genioglossi einen unpaaren, keilförmigen Muskel eingeschoben, welcher breit von der Spina men- talis entsprang und sich zugespitzt in der Gegend der Zungenwurzel zwischen den convergirenden Genioglossi verlor. Bochdalek jun. (Archiv für Anat. 1866, S. 744), welcher diesem Muskel den Namen longitudinalis linguae inf. medius s. azygos linguae ertheilt, behauptet, dass er nur selten fehle, zuweilen aber allerdings nur aus wenigen, mit Fett untermischten Fasern bestehe. Luschka (Ztsclir. für rat. Med. XXXI, 369, 1868) beobachtete an derselben Stelle einen kleinen paarigen Muskel (M. genioglossus accessorius). 5. M. lingualis Ll 2). Der M. lingualis (Fig. 56, 58) ist ein cylindrischer, im verticalen Durch- messer etwas abgeplatteter Muskel, welcher an der unteren Fläche der Zunge von der Spitze zur Basis verläuft. An der unteren Fläche und dem Seiten- rande der Zungenspitze entspringen seine Fasern von der Schleimhaut; er liegt zwischen Genioglossus und Styloglossus und ist mit dem vorderen Endo des letzteren spitzwinklig verflochten. Von der Mitte der Zunge an trennt ihn der Eintritt des M. hyoglossus vom Styloglossus. Von derselben Stelle an divergiren die Bündel des M. lingualis und treten zwischen den Quer- faserbündeln successiv in die Substanz der Zunge ein. l) M. levalor epiglottidis Morgagni. M. glosso-cpiglotticus Heister. 2) M. longitu- dinalis inf. Arnold. M. lingualis inf. Cruv.