573 Milz. und Zerfiiesslichkeit lassen sie sich dock mittelst Nadel oder Messer isoliren und bei den Wiederkäuern sogar durch eine nickt zu lange fortgesetzte Maceration aus ihrer Verbindung mit der rotken Pulpa lösen. Die Eintheilung des Milzparenchyms in Gerüste, Pulpa und Follikel Textur. Fig. 432. Ai vi Balkeugerüste der Milz, durch Maceration dargestellt. Al, VI Zweige der A. und V. lienalis. ** Flottirende, büschelförmige Endzweige der A. lienalis. kann indess vor den feineren Hülfsmitteln der Untersuchung nicht bestehen. Diese lehren, dass einerseits in der rothen Pulpa die letzten Ausstrahlungen des Balkenwerks und die zarteren Gefässverästelungen mitbegriffen sind und andererseits die Trennung der Follikel von den Gefässen eine künstliche ist, da sie nichts anderes bedeuten, als partielle Ausdehnungen einer die fei- neren Arterien durch die ganze Milz begleitenden conglobirten Scheide. Es giebt keinen Grund, die letzten, dem unbewaffneten Auge sich ent- ziehenden Ausläufer des bindegewebigen Gerüstes des Organs von den stär- keren Balken zu sondern. Es müsste ferner der capillare Tkeil der Blut- gefässbahn im Zusammenhang mit den arteriellen und venösen Verzweigungen beschrieben und damit zugleich der Antheil erörtert werden, der den Lymph- gefässen und Nerven an der Zusammensetzung der Milz zukommt. So bliebe als dritter Bestandteil das Parenchym im älteren Sinn, die Massa non injec-