263 M. arytaenoid. M. tliyreo-arytaenoid. ext. Seitenrandes der Cart. epiglottica oder an das in dem Arcus pharyngo-epi- glotticus enthaltene elastische Band ansetzt (Fig. 185, Taep) ’). Durch die Insertion an diesem Bande steht der M. thyreo -ary-epiglotticus mit Fasern des M. palatopharyngeus in Verbindung, und sehr häufig setzen sich über dasselbe hinweg Bündel des letztgenannten Muskels bis zum Ursprung des erstereu an der Cart. thyreoidea oder arytaenoidea fort. Selten finden sich Bündel, welche vor der Insertion des Arcus pharyngo-epiglotticus fast vertical von der Cart. thyreoidea neben dem Lig. thyreo-epiglottieum zur Cart. epi- glottica treten 2). Ebenso selten gesellen sich zu den vom Winkel der Cart. thyreoidea entspringenden und an der Epiglottis endenden Fasern feine Biindelchen, welche am unteren Rande dieses Knorpels in der Nähe des un- teren Horns oder selbst von der Cart. cricoidea entspringen 3). 5. 31. arytaenoideus A. 4). Dieser vierseitig platte, relativ mächtige Muskel verläuft mit transver- salen oder nur wenig schrägen Fasern zwischen den lateralen Kanten der bei- den Cartt. arytaenoideae (Fig. 188; 189). An diese ist er in ihrer ganzen Höhe mittelst kurzer Sehuenfasern befestigt; sein Muskelbauch füllt die Concavi- tät der hinteren Flächen der genannten Knorpel aus. Zwischen beiden Knor- peln ist mit der Vorderfläche des Muskels die Kehlkopfschleimhaut nur locker verbunden; airf seiner hinteren Fläche liegen die gekreuzten Bündel # t • des M. thyreo-ary-epiglotticus. 6. 31. thyreo-arytaenoideus ext. in. TciG'0). Der M. thyreo-arytaenoideus ext. besteht in der Regel aus zwei, zuwei- len aus drei platten, fast membranösen Portionen, welche in der vorderen Mittellinie des Kehlkopfs in Abständen über einander entspringen, gegen die Insertion an der Cart. arytaenoidea aber convergiren, ja sogar sich über ein- ander schieben. Die unterste, stärkste und beständigste Portion lässt sich in zwei Schich- ten trennen, eine äussere 6) und eine innere '). Am Ursjjrung decken beide Schichten einander; während aber die innere (Fig. 189, Tae1) ziemlich genau sagittal verläuft, zeigt die äussere (Fig. 189, Tae 2) eine gegen die Insertion sanft aufsteigende Richtung, wodurch die ganze Portion vom Ursprung gegen die Insertion an Höhe zunimmt. Der Ursprung nimmt die untere Hälfte der b So zu Einem Muskel zusammengefasst, wurde der M. thyreo- und ary-epiglotticus aut. bezeichnet als Al. depressor epiglottidis Merkel, Al. refleclor epiglottidis Theile, M. epiglottidis Am. Stratum thyreo-ary-epiglolticum C. Krause. 2) AI. thyro-epigloltidaeus minor Sant. 3) Al. ihyreo-epiglotticus longus C. Krause. *) M. arytaenoideus transv. aut. Al. ary-arytaenoideus Morgagni. 5) Stratum thyreo-arytaenoideum ext. und Stra- tum ary-syndesmicum Merkel. °) Al. thyro-arytaenoides medius Sant. Al. thyreo-arytae- noideus sup. Tourtual. ~) Der Al. thyro-arytaenoides inf. nach Santorini und Tour- tual entspricht dieser inneren Schichte in Verbindung mit unserem M. tliyreo-arytaenoid. int. Beide Schichten in Verbindung mit dem M. tliyreo-arytaenoid. int. sind Sömmer- ring’s AI. thyreo-arytaen. inf. s. major. 6. M. arytaenoid. 6. M. thyreo-aryt. ext.