Leber. 203 Rumpfhöhle eines Neugebornen, von vorn her geöffnet. Das Zwerchfell ist wegge- nommen, Leber und Herz aufwärts umgeschlagen, der Dünndarm vom Pylorus ge- trennt und abwärts gezogen. S, A, I) linker, vorderer, rechter Leberlappen. Vf Gallenblase. 1 Rechtes, 2 linkes Atrium. 3 Rechter, 4 linker Ventrikel des Herzens. 5 Magen. 6 Milz. 7, 8 Nieren. 9 Dünndarm. * Aorta abdominalis. ** Art. me- senterica sup., am Ursprung abgeschnitten. *** Art. renalis dextra. u V. umbili- calis, Stamm, u' linker, u" rechter Ast derselben. h Vv. hepat. ci V. cava inf. IV. lienalis. rs, rd V. renalis sin. und dextra. ms V. mesenterica sup. p V. portarum. linke Lebervene wie ein in den sagittalen Stamm einmündender Zweig, so wird jetzt der Ductus venosus zu einem Verbindungszweig zwischen der V. umbilicalis und der Lebervene. Unterdessen hat sich auch der Theil des Gefässsystems entwickelt, der, nach der Trennung der Frucht vom Mutterleihe, die Speisung der Lebervenen allein übernehmen soll. Es ist die Pfortader (p), der Stamm der Venen der Baucheingeweide, der unter rechtem Winkel in die rechte zuführeude Lebervene, nicht weit von deren Ursprung aus der V. umbilicalis mündet. Sowie mit der Geburt die Com- munication der Nabelarterien mit der Nabelvene ausserhalb des Fötus unter- Stammes zum hinteren Rande der Leber. Und auch hier kehren sich die Beziehungen von Haupt- und Nebenstrom um: verhielt sich anfänglich die Fig. 140.