V estibulum. 792 2. Vestibu- lum. in dessen Mitte eine stärkere Oeffnung, For. Centrale Cochleae, den Zu- gang zur Axe des Modiolus der Schnecke bezeichnet; von der der verti- calen Firste entgegengesetzten Seite setzt sich das kreisförmige Feld ab- und dann rückwärts in einen spiraligen Streifen feiner, allmälig an Weite zunehmender Löcher fort, der am unteren Rande des Grundes des inne- ren Gehörgangs die hintere Abtheilung der unteren Grube erreicht. Das kreisförmige Feld sammt dem spiraligen Streifen wird als Tractus Spiralis foraminosus 3) bezeichnet; der Streifen umschreibt die innere Wand der untersten Schneckenwindung. Er endet in der hinteren Abthei- lung mit einer kreisrunden, ebenfalls siebförmig durchlöcherten Vertie- fung (v5), die sich, vom Vestibulum aus gesehen, als Macula cribrosa media präsentirt. Rückwärts neben dieser Vertiefung öffnet sich ein enges Canäl- chen (V1), durch welches ein Nervenzweig zur Ampulle des hinteren ver- ticalen Bogengangs zieht; über derselben aber, zwischen ihr und der trich- terförmigen Grube neben dem Can. facialis finden sich noch zwei kleine Gruppen feiner Oeffnungen (v2 und v3), welche auf der Crista vestibuli aus- münden. 2. Vestibulum, Vorhof2). Ein Durchschnitt des Vestibulum, parallel der Wand, welche dasselbe mit der Paukenhöhle gemein hat, zeigt eine rundliche oder elliptische Be- grenzung, deren Form je nach der grösseren oder geringeren Entfernung von der Paukenhöhlenwand mannigfaltig dadurch alterirt wird, dass sich die Höhle des Vestibulum da und dorthin mehr oder minder rasch zu cylin- drischen Canälen verengt. Auf einem Durchschnitt, der senkrecht zu dem ersten, der unteren Wand der Paukenhöhle parallel geführt wird, erscheint die Höhle des Vestibulum birnförmig mit vorwärts gerichteter Spitze. Dies bedeutet, dass die mediale und laterale Wand vorwärts convergiren, womit nothwendig zusammenhängt, dass die obere und untere Wand von hinten nach vorn im transversalen Durchmesser sich verjüngen müssen. Es findet dies namentlich in Bezug auf die obere Wand in dem Maasse Statt, dass die laterale und mediale an der Decke des Vestibulum bogenförmig in ein- ander übergehen, und da auch an der vorderen Spitze die mediale Wand sich im Bogen gegen die laterale wendet, so erhalten die Flächen, welche theoretisch insofern der medialen Wand angehören, als sie den Eintritt der Nervenfasern in das Vestibulum vermitteln, factisch eine zumTheil abwärts, zum Theil rückwärts schauende Lage. Die Angaben über die Dimensionen des Vestibulum müssen demnach, abge- sehen von individuellen Schwankungen, weit auseinandergeheu, je nach der Ge- o-end, von welcher die Durchmesser entnommen sind. Der grösste Abstand der lateralen von der medialen Wand (der transversale Durchmesser der Höhle) be- trägt in der Regel 3 bis 4, in einzelnen Fällen aber bis zu 6 Mm.; der verticale und sagittale Durchmesser, die nur um wenig zu Gunsten bald des Einen bald des anderen differiren, übersteigen nicht leicht 5 Mm. Die laterale Wand des Vestibulum ist durch die Lücke unterbrochen, welche in der Paukenhöhle als Vorhofsfenster sichtbar ist; aber diese Lücke i) rr. sp. foraminulentus s. foraminum cochleae. 2) Vestibulum osseum. Vorsaal.