8G4 Verlauf der Nasenschleimhaut. mündung ihre Lage in einer mehr frontalen, als sagittalen Ebene. Sie hat einen wulstigen medialen Rand, während die laterale Wand der Tube Fig. 653. Horizontalschnitt der Nasenhöhle dicht am Boden derselben, untere Schnittfläche. I Seit- licher Knorpel der äusseren Nase, vi Scheidewandknorpel. * Nasloeh. Di Eingang des Ductus incisivus. Sm Kieferhöhle. ohne deutliche Grenze in die Nasenwand sich fortsetzt. Die Weite der Mündung ist sehr verschieden und wegen ihrer 1 richterform nicht genau bestimmbar. Endlich ist noch des Canalis incisivus zu gedenken, der sich am Boden der Nasenhöhle zu beiden Seiten der Scheidewand öffnet und einen blinden oder die Gaumenhaut durchbohrenden Fortsatz der Nasenschleimhaut, den Ductus incisivus1) (Fig. C53), aufnimmt. Die Gaumenöffnung der Ductus incisivi, wenn sie vorhanden ist, ist einfach, wie die Gaumenmündung des Can. incisivus, und sehr fein, punktförmig (s. S. 85). Zuweilen zeigt der vordere Theil des Bodens der Nasenhöhle seichte, gegen den Eingang des Duct. incisivus ziehende Furchen (Fig. G53). Es fehlt noch an einer statistischen Untersuchung, welche das Zalilenverhält- uiss der blinden Ductus incisivi zu den den Gaumen durchbohrenden feststellte. Die meisteu Autoren haben sich mit Stenson, dev diese Gänge zuerst genauer !) Ductus s. canalis nasopalatinvs. Stenson’scher Gang.