135 Schleimhaut der Mundhöhle. len verhalten, ist noch nicht entschieden. Ihrer Form nach halten sie die Mitte zwischen wall- und fadenförmigen Papillen. • Wo die letzteren recht Fig. 90. Haarförmige Zungenpapille mit injicirten Ge^ fassen. charakteristisch schlank und in Haare ausgezogen sind, sind die pilzförmigen Papillen allerdings den wallförmigen näher ver- wandt. Im entgegengesetzten Falle unterscheiden sie sich von den fadenförmigen nur durch die Grösse und oft auch kaum durch diese. Doch sprechen im- mer noch triftige Gründe dafür, dass sie den Geschmack vermit- teln, vor Allem ihre Anhäufung an der Spitze und am Rande der Zunge, also an Stellen, die, al- len exacten Beobachtungen zu- folge !), nächst der Zungenwur- zel die für Geschmäcke empfind- lichsten sind. Dass die pilzför- migen Papillen der Thiere, deren Zunge ähnlich der menschlichen gebaut ist, Geschmackskolben besitzen, darin stimmen Loven 2)5 Schwalbe3) und v. Wyss4) überein. An den pilzförmigen Papillen des Menschen vermisste sie v. Wyss; Loven und Schwalbe fanden sie an einzel- nen und W. Krause5) unter- scheidet zwei Arten pilzförmiger Papillen, mit und ohne Ge- schmackskolben. Die Ersten, Pu- pillae lenticulares, sitzen am Seitenrande, die anderen, Pu- pillae conicae Kr., auf dem Rücken der Zunge, jene sind flacher, , diese dagegen länger und rückwärts gerichtet. An der Papilla foliata des Menschen wur- den Geschmackskolben von Ajtai entdecktfi). Neben den geschilderten drei Einfache typischen Formen von Zungen- •PapiUon- 4) Vgl. die Arbeiten von Schirmer, Drielsma, Klaatsch und Stich in Meiss- ner’s Jahresberichten 1856, S. 591. 1858, S. 639 ff. 2) Archiv für mikroskop. Anat. IV, 96. (1868). 3) Ebendas, s. 154. 4) Ebendas. VI, 237. (1870). 6) Archiv für Anat. 1870, S. 25. °) Ebendas. VIII, 455. (1872).