Testikel. 375 allen menschlichen und Siiugethiertestikeln findet, die sich durch vorge- schrittene Entwickelung der Spermatozoiden auszeichnen, so muss man sie für einen wesentlichen Bestandtheil der Drüse halten, obgleich der Antheil, Fig. 277. Feiner Schnitt eines injicirten Testikels, die Samencanälchen massig ausgedehnt und daher dickwandig. man den Begriff des Bindegewebes den sie an den Verrichtungen derselben nimmt, dunkel bleibt. Die Gestalt der Kerne und das feinkörnige Protoplasma der Zellen erinnert an Nervenzellen; doch gelang es mir nicht, sie im Zu- sammenhang mit den Nervenfasern zu sehen, die, zum Theil dunkelrandig, in feinen Bündeln den Testikel durch- ziehen. Mit den Zellen des conglobir- ten Drüsengewebes, welches ander- wärts, z. B. im Magen und Darm„den Raum zwischen secernirenden Drüsen- canälchen ausfüllt, haben die Zellen der Zwischensubstanz des Testikels nicht die geringste Aehnlichkeit. Sie dem Bindegewebe zuzuzählen, wie Leydig1), Kölliker und v. Ebner thun, ist nur dadurch möglich, dass willkürlich nach den Elementen aus- Fig. 278. Keiner .Schnitt aus «lern Testikel des Katers. 1 querdurchschnittenes, 2 längs- durchschnittenes Samencanälchen, 3 Querschnitt eines leeren Samencanälchen. 4, 4, 4 Interstitielle Zejlenstränge. weitet, die man unter diesem Namen unterzubringen für gut findet. Hof- l) Lehrbuch der Histologie. Frankf. 1857, S. 495.