Parotis. 139 Fig. 92. hörganges abwärts zum Unterkieferwinkel; sie ist abgeplattet, unregelmässig dreieckig, mit der Spitze nach unten gerichtet. Mit dem hinteren Rande lehnt sie sich au den vorderen Rand des M. sternocleidomastoideus, mit dem vorderen, leicht gewölbten und zugeschärften Rande ragt sie um Weniges über den hinteren Rand der oberflächlichen Schichte des Masseter vor; ihr oberer Rand folgt genau der Krümmung der unteren Wand des knorpeligen Gehörganges und setzt sich dann dicht unterhalb des Jochbogens in gerader Richtung vorwärts fort. Die äussere Fläche ist eben, von der Haut und der Ausbreitung der Mm. subcutaneus colli und risorius und der Fascie, in wel- che diese Muskeln übergehen, bekleidet; durch den Uebergang der genann- ten Fascie auf die Aussenfläche des Masseter ist die Pai’otis straff an ihre Unterlage befestigt. Die innere Fläche der Drüse ist, so weit sie den Unterkiefer und sfeine Muskeln bedeckt, gleichfalls eben; hinter diesem Knochen aber wölbt sie sich nach innen, um die Lücke zwischen ihm, dem oberen Ende des M. sternocleidomastoi- deus und dem knorpeligen Gehörgang aus- zufüllen, und ruht auf einer ziemlich glat- ten Fascie, die sich vom Unterkiefer, durch das Lig. stylomyloideum verstärkt, zum Griffelfortsatz und von diesem zum hinteren Bauch des M. biventer mandibulae aus- dehnt. So gewinnt der hintere Theil der Parotis an Mächtigkeit und dem unteren scharfen Rande gegenüber bildet sich der obere Rand zu einer Rinne aus, die den Horizontalschnitt des Schädels dicht Srössten Theil der Länge des knorpeligen unter dem Ohr. Pc Proc. condyloi- Gehörgangs aufnimmt und fest umgiebt. deus des Hinterhauptbeins. Pst Proc. Vom Unterkieferwinkel ist sie durch den Du^chscllJ!'tt des Un" Stamm der Carotis facialis und der Vena facialis post., welche beide in lockferes Binde- gewebe eingehüllt sind, geschieden; durch den Stamm und die Hauptverästelungen des N. facialis wird sie unvollkommen in eine mächtigere äussere und eine schwä- chere innere Schichte abgetheilt (Fig. 92). Die Parotis wiegt 22,5 bis 30 Grm.; ihr Volumen beträgt 28 bis 38 Cubikcentimeter (C. Krause). Der Ausführungsgang, Ductus parotülcus *), geht an der Grenze des oberen und mittleren Drittels der Drüse aus deren vorderem Rande hervor und ungefähr in der Höhe der Nasenöffnungen in horizontaler Richtung über den Masseter vorwärts. Er wird zunächst aus zwei Aesten zusammen- gesetzt, von welchen der untere öfters eine Strecke weit am vorderen Rande dei Drüse aufwärts verläuft. Ein gesondertes Drüsenläppchen mündet in den Theilungswinkel ein. Zuweilen trennt ein in die Tiefe dringender Fortsatz terkieferastes. Sem M. sternoclei- domastoideus , Bttl M. biventer man- dibulae, hinterer Bauch, M M. mas- seter, Sy M. styloglossus , sämmt- lich im Querschnitt. 1 Durchschnitt der Parotis, 2 der V. fac. post., 3 der Carotis facialis. 4 N. facialis. ) Ductus Steuonianus s. Slensonianus aut.