G8 Schleimhäute. 0,03 und 0,16mm. Innerhalb viel weiterer Grenzen bewegen sich die Dimensionen der primären Läppchen; im Mittel haben sie in den grösseren Drüsen 0,3mm Länge auf 0,45mm Breite. Da nun die Weite der Alveo- len in keinem bestimmten und am wenigsten in einem geraden Verhältniss zur Grösse der primären Läppchen steht, so versteht es sich, dass die Zahl der Alveolen, die ein Läppchen constituiren, sehr veränderlich ist. Nicht minder veränderlich ist aber die Zahl der zu einer Drüse gehörigen Läpp- chen und demnach der Umfang der verschiedenen traubigen Drüsen. Es finden sich deren von mehreren Gentimetern Durchmesser (Mamma, Parotis) durch alle Grössen hindurch bis zu mikroskopischer Feinheit, die letzteren au$ einigen oder auch nur aus einem einzigen, mitunter nur schwach aus- gebuchteten Läppchen bestehend und so an die mikroskopischen blinddarm- förmigen Drüsen sich anschliessend, von welchen sie zu trennen man dadurch berechtigt ist, dass sie liehen entschieden traubigen Drüsen Vorkommen und in diese allmälig übergehen. Einfache Bläschen und Blinddärmchen dieser Art sitzen, neben vollkommenen Drüsenläppchen, an den feineren Zweigen des Ausführungsganges grösserer Drüsen. Den blinddarmförmigen gleichen die kleinsten traubigen Drüsen (des Duodenum, der Conjunctiva) auch darin, dass sie in der Dicke der Schleimhaut versteckt liegen und erst zum Vorschein kommen, wenn man die Muskelhaut und einen Theil der Nervea von aussen her abgetragen hat. Doch reichen sie, wo sie, wie im Duodenum, zwischen blinddarmförmige Drüsen eingestreut sind, immer über den Grund der letzteren hinab und durchsetzen nur mit ihrem Ausführungs- gange die eigentliche Mucosa. Das Verhältniss des Ausführungsganges der traubigen Drüsen zu der absondernden Substanz gleicht im Allgemeinen dem Verhältniss des Stammes eines Baumes zur Belaubung; der Stamm theilt sich wiederholt in feinere und feinere Zweige und an den letzten Verästelungen sitzen die Drüsenläpp- chen einzeln oder gruppenweise auf. Wie aber die Verzweigungsweise der Bäume specifisch verschieden ist, so hat auch die Verzweigung des Ausfüh- rungsgangs in einzelnen Drüsen ihren eigentümlichen Typus. Der häufigste Typus ist der unserer gewöhnlichen Laubhölzer mit kugliger Krone; das Pancreas und die Tarsaldrüsen durchzieht der Ausführungsgang der Länge nach und giebt von Strecke zu Strecke ringsum Zweige ab, so dass der Stamm mit den Aesten sich wie eine entlaubte Pappel oder Tanne aus- nimmt ’). Manche Drüsen (Mamma, Thränen- und Sublingualdrüse) lassen sich einem Buschwerk vergleichen, das unmittelbar mit einer Anzahl dünner Stämme aus dem Boden wächst. Ich nenne solche Drüsen zusam- mengesetzte. Im Grunde sind es ebenso viele, nur dicht zusammenge- drängte Einzeldrüsen, als sie gesondert mündende Ausführungsgänge absen- den. Den Adventivknospen analog treten öfters aus dem Stamm des Aus- führungsgangs plötzlich feinste Endverzweigungen hervor. Neben diesen minder wesentlichen Verschiedenheiten der Form und unabhängig von denselben bieten die Drüsenbläschen und Canälchen Verschie- denheiten des Inhaltes dar, welche in näherer Beziehung zur Function zu stehen scheinen. Die functioneilen Besonderheiten der Drüsen sind von l) Sappey nennt diese Drüsen ährenförmig, glandes en epi.