Schleimhäute. 04 dem Typus anderer absondernder Drüsen gebaut ist, zweitens bei den Fiseben der Testikel in einem ähnlichen. Verhältniss zu seinem Ausführungsgange steht, wie das Ovarium zum Oviduct, und drittens der Ausführungsgang noch vieler anderer Drüsen sich gesondert von der absondernden Substanz entwickelt und der letzteren entgegenwächst. Eine andere Art einfachster Drüsen, die man gleichsam als Urbild und Ausgangspunkt aller drüsigen Structur aufgefasst hat, glaubte man in gewis- sen, mit freiem Auge wahrnehmbaren, flachen Grübchen zu erkennen, die rübchen. sich über viele Schleimhäute ausgebreitet finden. Da die complicirteste Drüse nichts anderes ist, als eine Flächenvermehrung der Haut durch fortgesetzte Ausbuchtung, so konnte man erwarten, den leisen Anfängen dieser Ausbuch- tung in Form einfacher Depressionen zu begegnen. Es ist aber fraglich, ob irgend welche der mit freiem Auge sichtbaren Schleimhautgrübchen dieser Voraussetzung entsprechen. Die von den Fältchen der Gallenblase und der Sameublasen umschlossenen Räume führen den Namen Bläschen oder Zellen, wie bereits erwähnt, mit zweifelhaftem Recht, da sie eben sowohl für das gegen die Fältchen zurücktretende Niveau der Schleimhaut genommen wer- den können. Wenn die einfachen Follikel der Zungenwurzel ein Secret ent- halten, so ist es keinenfalls das ihrer eigenen Schleimhaut, sondern der in ihrer Wand eingeschlossenen conglobirten oder der zufällig in ihre Höhle münden- den traubigen Drüsen. Die kleinen, mitunter Nadelstichen ähnlichen Grüb- chen, die man so häufig im Darmcanal, besonders im Dickdarm, an der Stelle solitärer und agminirter Drüsen antrifft, entstehen aus Erosionen, d. h. Lücken der Schleimhaut, welche Zurückbleiben, wenn die conglobirte Drü- sensubstanz zu Grunde gegangen ist. Im frischen Zustande sind sie von einem stark injicirten Gefässkranz umgeben; ein Dickendurchschuitt durch die Schleimhaut, die das Grübchen auskleidet, lehrt, dass die Oberfläche un- regelmässig, rauh, zerfasert und von Epithelium unbedeckt ist. Aeknliche Grübchen kommen ausnahmsweise im oberen Theile der Vagina vor; wahrscheinlich auch als Nachfolger conglobirter Drüsen. Constant finden sich in den Verzweigungen des Ductus hepaticus je zwei Längsreihen achter, zum Theil mit verengtem Halse mündender Aussackungen der übrigens glat- ten Schleimhaut; aber es beruht, wie ich später zeigen werde, auf einer Ver- wechslung, wenn man diese Säckchen als drüsige Organe (Gallengangsdrüsen) beschrieb; sie sind, wie die unregelmässig zerstreuten Grübchen des Stammes des Ductus hepaticus, nur Veranstaltungen, die eine Erweiterung derAnsfüh- rungsgänge bei ungewöhnlicher Anfüllung ermöglichen. Einen ähnlichen Zweck scheinen die Ausbuchtungen der männlichen Uretra zu haben, die unter dem Namen der Morgagnischen Drüsen bekannt sind. Wenigstens lassen sich die- jenigen dieser Drüsen, die eine einfache Spalt- oder Grübchenform besitzen, durch Anspannen der Schleimhaut verstreichen. Rätselhafter sind die blinddarmförmigen Schleimhautcanäle der Uretra, die von einem solchen Grübchen aus mitunter eine lange Strecke unter der Oberfläche der Schleim- haut hinziehen. Ich kann sie nur den Buchten vergleichen, welche von der inneren Oberfläche des Herzens oder einer Harnblase mit hypertrophi- scher Muskelhaut sich in die Zwischenräume der Muskelbündel erstrecken. Das schwammige Gewebe der Uretra ist zwar in der Regel gegen das Lu- men von einer glatten und derben Bindegewebslage bedeckt; demungeach-