Vestibulum vaginae. 449 Del leei e Utei us gi liebt sieb iiicbt über eleu Eingang des unteren Beckens. Eine Linie, die die Spitze des Steissbeins mit dem unteren Rande der Schambeinsynchondrose verbindet, schneidet die Vagina über der Mitte ihrer Höhe. Innerhalb des Vestibulum geht die Epidermis allmälig in ein mächtiges geschichtetes Pflasterepithelium über, das sich bis zum Ostium uterinum ext. oder höher hinauf, in seltenen Fällen bis zur Mitte des Collum uteri erhält '). Von da an beginnt ein in der Richtung von innen nach aussen flimmerndes Cylinderepithelium, welches sich über das Ostium abdominale des Oviducts noch auf dessen äussere seröse Oberfläche erstreckt. Lin dgren2) schien die Grenze des geschichteten Pflasterepithels im Cervicalthei! nach wiederholten Geburten aufwärts zu rücken. a. Aeussere Genitalien3). Vestibulum vaginae4). 1. Form und Begrenzung. Vom Mons venens, der mit Haaren bekleideten und durch ein starkes Vesti rettpolster gewölbten Hautbedeckung der Schambeinsynchondrose, bis zum “ Perineum erstrecken sich, einander parallel, die (grossen) Schamlippen iMhia pudendi •'), zwei von Fett erfüllte, vorspringende Hautfalten (Fig. 341),’ Labia welche mit ihrer äusseren oder lateralen Fläche gegen die mediale Fläche deu<ii' ces Schenkels gewandt sind und mit ihrer inneren oder medialen Fläche einander berühren und den Eingang des Vestibulum, die Schamspalte Ihmci pudendi«), begrenzen. Die vorderen und hinteren Enden, die soge- nannten Commissuren der Labia, verhalten sich nicht in allen Individuen au die nämliche Weise. Was zuerst die vordere Commissur betrifft so kommen zweierlei Formen derselben vor. Entweder stossen beide Falten unmittelbar aufeinander und bilden, wenn die Rima pudendi geöffnet wird einen spitzen, zuweilen abgerundeten Winkel, der sich durch eine Quer- furche gegen die Wurzel des sogleich näher zu beschreibenden Praeputium chtoridis absetzt In diesem Falle ist das vordere Ende der geschlossenen Spalte linear. Oder die beiden Falten enden dicht nebeneinander und parallel an dem Mons veneris (Fig. 342) und lassen zwischen sich einen sc ma in u st, der ohne Unterbrechung abwärts in das Praeputium Clitoridis ubergeht. Die geschlossenen Labia können auch in diesem Falle dieClitoris bedecken; dm SpaRe zwischen denselben ist aber alsdann am vorderen Ende .>e Urmig Seiheilt. Gegen die hintere Commissur verjüngen sich die Labia 111 jedem Durchmesser und laufen spitz aus an der unteren Fläche S- 48? FLou'aenJerö physiologisch - auatom. Unters, über den Uterus. Leipz. 1870. Stockholm 1867 ' ' ’ *2' ^ Studier öfver lifmodrens byggnad lios menniskan. DolbeaC^M*4”1 Cu*™s' Vulva- Scham oder Schamglied. 4) Canal vulvaire wohnlichen S' ' ”e’laU< !° en 1 ilmen Ve*tibulurn vatjinae in einem weiteren, als dem ge- de Cltüs ’ T°naC T denSe,ben’ •»“ Pronaus, auf den über oder hinfer «j v™™“ Al"'"“1"” “"d,lch“ *> - Henle, Anatomie. Bd. II. 20