367 Testikel. Hälfte des hintern Randes sendet sie einen compacten Fortsatz, Mediastinum testis Cooper ') (Fig. 268 Mt) vorwärts in das Drüsenparenchym. Derselbe nimmt etwa 1 /;s des transversalen und x/4 des sagittalen Durchmessers des Testikels ein, und steht der medialen Fläche des letztem um weniges näher, als der lateralen. Das Gewebe der Albuginea ist ein fast reines von nur spärlichen und feinen elastischen Fasern durchzogenes Bindegewebe, dessen Bündel meistens, schichtweise alternirend, in einer der Längsaxe des Testikels entsprechenden und in einer auf diese senkrechten, kreisförmigen Richtung verlaufen. Die äussere Oberfläche repräsentirt zugleich das viscerale Blatt der serösen Um- hüllung des Testikels und ist demgemäss, so weit sie frei liegt, von einem regelmässigen, einfachen Pflasterepithelium bedeckt; sie trägt, wie alle serösen Häute, stellenweise, namentlich in der Nähe der obern Spitze des Testikels, so wie auch längs dem scharfen Rande der Epididymis zottenförmige An- hänge 2), die aber nur selten eine dem unbewaffneten Auge auffallende Grösse erreichen. Durch die Dicke der Albuginea ziehen feine Arterien- und zahl- reiche und weite Venenäste, die letzteren meist bündelweise und in verticalcr Richtung, so dass man auf Horizontalschnitten des Testikels die Lumina der Yenen in Reihen nebeneinander, jedes von einem schmalen Saum dichteren Bindegewebes umgeben, wahrnimmt. Besonders häufen sich diese Yenen in dem hintern, mächtigem Theil der Albuginea, der dadurch in Blätter zer- fallt. Hier, an der Stelle, an welcher die Gefässe des Samenstrangs zum Te- stikel treten, findet sich auch eine mitunter bis lmm mächtige, in anderen Fällen kaum wahrnehmbare Auflagerung transversal verlaufender glatter Muskelfasern, auf die ich bei der Beschreibung des Samenstrangs zurück- komme. Gegen die innere Oberfläche löst sich die Albuginea in ein zartes, dehnbares Netz feiner Bindegewebsbündel auf, welches die Blut- und Lymph- gefässe des Testikels durchziehen; in einigermaassen regelmässigen Abständen gehen stärkere, platte Balken in das Innere des Testikels. Das Parenchym besteht aus diesen Balken nebst deren Fortsetzungen, Parenchym, die ein bindegewebiges Gerüste des Testikels darstellen, und aus den Drüsen- canälchen, den Gefässen und Nerven und eigenthümlichen, die Gefässe be- gleitenden Zellensträngen, die die Maschen des Gerüstes erfüllen. Die Balken, die von der Albuginea ausgehen, erscheinen auf Durchschnitten als Scheide- wände ’) und geben der Oberfläche des Parenchyms nach Ablösung der Albuginea ein unregelmässig gelapptes Ansehen. Eine- feinere und voll- ständigere Art von Scheidewänden dringt von dem Mediastinum testis aus radienförmig gegen die Oberfläche vor, ohne dieselbe zu erreichen (Fig. 269). Sie schliessen kegelförmige, mit der Spitze gegen das Mediasti- num gerichtete Räume ein, in welchen die sogleich zu erwähnenden Läpp- chen der Drüsensubstanz enthalten sind. Das Bindegewebe aller dieser Scheidewände ist arm an elastischen Fasern, enthält aber verlängerte Kerne in um so grösserer Zahl, je jünger das Individuum 4). 4) Corpus Ilighmorx aut. Xucleus lesliculi. 2) Scheidenhautzotten Luschka (Archiv für path. Anat. u. I’hys. VI, 310. 1854). 3) Septula testis. A) Diese Kerne mögen Veran- lassung sein, dass Rougct (Comptes rendusXLIV, 902.1857) organische Muskelfasern nicht nui in der Albuginea, sondern auch in den Scheidewänden des Testikels gefunden zu haben glaubt.