Glandula carotica. 599 6. Glandula carotica. Mit diesem Namen belegt Luschka1) ein Organ, welches bisher unter Glandula dem Namen eines Ganglion intercaroticum als ein Tkeil des sympathischen Nervengeflechts des Ilalses aufgeführt worden war2). Es liegt gewöhnlich Lago und an der medialen Seite des oberen Endes der Art. carotis comm. und ihrer 1,nm' Aeste, von einer Fortsetzung der Adveutitia umgeben und befestigt durch ein elastisches Band, welches aus der mittleren Haut der Arterie zum unte- ren Ende der Drüse geht. Diese ist meist einfach, 5 bis höchstens 7 Mm. lang, 2,5 bis 4 Mm. breit, 1,5 Mm. dick, zuweilen von oben her durch einen tiefen Einschnitt getheilt, öfters in 4 bis 5 rundliche Knötchen zerfallen. Ihre Farbe ist je nach der Füllung der Gefässe grau-, braun- bis bläulich - roth; sie besteht aus kugligen Klümpchen, die in einem Stroma von ela- stischem , fettreichem Bindegewebe eingelagert sind, welches auch die stär- keren Blutgefässe und Nervenstämmchen enthält. Durch das Band, welches die Gland. carotica an die Carotis heftet, ge- Textur, langt ein Ast der letzteren zur Drüse, der sich innerhalb derselben mehr- fach theilt und in jedem Klümpchen in eine Anzahl gewundener, anastomo- sirender Zweige zerfällt, die sich schliesslich wieder zu einem oder mehre- ren Aesten sammeln und an dem der Eintrittsstelle entgegengesetzten oder einem anderen Punkte das Organ wieder verlassen, tim an dessen Peripherie in ein Capillarnetz überzugehen. Erweiterungen und Aussackungen, wie an den Arterien der Steissdrüse, kommen in der Gland. carotica nicht vor; wohl aber sind die Gefasse von ähnlichen Massen kleiner polygonaler Zel- len scheidenartig umgeben. Ihre Nerven erhält die Glandula carotica aus dem Plexus intercaroticus; Nerven, doch glaubt Luschka, dass nur solche vom Ggl. cervicale supremum ab- stammende Fädchen mit der Drüse in Beziehung treten, welche als Rami vasomotorii an der Carotis ext. und'den Aesten derselben sich ausbreiten. In der Substanz des Organs lösen sich die Nerven alsbald in ein förmliches Netzwerk auf; sie erreichen dabei mitunter eine solche Feinheit, dass sie nur aus einer oder aus einzelnen Primitivfasern bestehen, welche den Cha- rakter der gelatinösen haben. In den Knotenpunkten des Geflechts sind Nervenzellen zu 2 bis 5 eingelagert; grössere Gruppen derselben finden sich in der äussei’en Umhüllung. Es war ein glücklicher Gedanke Luschka’s, die Gland. carotica mit der Gland. coccygea zusammenzustellen. Die Aehuliclikeit beider erstreckt sich sogar bis auf deren Bearbeitung. Denn während Luschka und unter seiner Leitung Heppner (Arch. für pathol. Anat. und Physiol. XLVI, 401. 1869) die Zellen- schichten mit den von ihnen eingeschlossenen Gefässen als Drüsenschläuche auf- fassen, legen Arno Id (a. a. 0.) und P f ör tner (Ztschr. für rat. Med. XXXIV, 240. 1871) so sehr das Hauptgewicht auf die Gefasse, dass sie die stellenweise in der That massenhaften Zellen als geschichtetes Epithelium der Gefässe deuten zu dür- fen glauben. Die Darstellung, welche Sertoli und Eberth von den Zellen- 9 Archiv für Anatomie 1862, S. 405. Anatomie des menschlichen Halses. Tübingen 1862, S. 421. 2) Glomeruli arleriosi mtercarotici J. Arnold (Archiv für path. Anat. und Physiol. XXXIH, 190. 1865).