:J84 M. ischiococcygeus. transversum der Dammmuskeln zusammen, liegt über der hinteren Spitze des M. bulbocavernosus und der vorderen des Sphincter aui und ist von dem organischen Muskel, den ich pracrectalis genannt habe, durch die Längs- fasern des Rectum geschieden. Die tieferen Fasern des M. levator setzen ihren Weg längs dem Rectum fort. Ohne in der Wand des Rectum zu enden, ist doch der Levator sehr innig an derselben befestigt. Er nimmt näm- lich und zwar in ziemlich gleicher Höhe, die sämmtlichen Fasern der äus- seren longitudinalen Schichte der Seitenfläche des Rectum zwischen seine Bündel auf, und da, wo er die äussererFläche des Sphincter ani int. bedeckt, treten auch platte Bündel, die diesen Muskel verstärken, zwischen den Bün- deln des Levator hervor. Während so die innere Fläche des Levator an das Rectum angewachsen ist, steht die äussere mit der inneren Fläche des Sitzbeins durch die bereits erwähnten, fächerförmigen, zwischen die Mus- keln ausstrahlenden Sehnenstreifen (Fig. 40S, **) in Verbindung. Dicht hinter dem Rectum fliesst ein Theil der Bündel des Levator im Bogen mit entsprechenden Fasern der anderen Seite zusammen; andere kreuzen sich von beiden Seiten unter spitzem Winkel und setzen sich unmittelbar oder durch Vermittelung eines elastischen Bindegewebsstranges an der inneren Fläche der Steissbeinspitze fest (Fig. 409, 4); die meisten inseriren sich ebenso, mit Fasern des Sphincter ani vermischt, an die äussere Fläche der Spitze des Steissbeins. Zuweilen endigen einige der tiefen Bündel des M. levator schon auf der oberen Fläche der Sehne oder der oberen Fascie des M. transv. perinei prof., in der Nähe ihres hinteren Randes (Fig. 393 L"). Dies ist nament- lich dann der Fall, wenn die untere Fläche dieser Sehne Fasern des Sphincter ani zum Ursprünge dient. 7. 31. ischiococcygeus m. IC1). Die Zacken, die den M. ischiococcygeus zusammensetzen, entspringen in einfacher Reihe von der Fascie des M. obturator int., so weit die- selbe durch den Arcus tendineus verstärkt ist (Fig. 409). Sie sind platt, stossen mit den Rändern aneinander und schieben sich gegen die Insertion übereinander. Die Insertion befindet sich am Seitenrande der Steissbein- spitze und an einer sehnigen Haut, welche sich, zwischen der äusseren und inneren Anheftung des Levator, von der Steissbeinspitze aus vorwärts ge- gen den After erstreckt2). An der Insertion stossen also die Fasern des Levator und Ischiococcygeus unter einem rechten Winkel aufeinander. 8. 31. coccygeus Cs). Der M. coccygeus (Fig. 409) entspringt von der Spina ischiadica, breitet sich fächerförmig aus und heftet sich an den Seitenrand des Kreuz- Sa n t o r i n i (Obs. Tab. III, Fig. 5 F), Compressor prostatae Al bin, M. prostaticus sup. Winslow, Ai. (ransversus prostatae Weber-Hildebr. Zu der Prostata steht dieser Theil des Levator in einer nur sehr mittelbaren Beziehung. 0 Die von der Fascia obturatoria entspringende Partie des Levator ani aut. 2) Linea alba anococcygea Cruv. Lig. anococcygeum Kohlrausch (a. a. O. S. 51) '*) M. Irian- gulans coccygis Santor. M. ischiococcygeus Cruv.