Mafien, m Fläch« der Basalmembran, mit Akt anderen nahmen *ie Ihm) an Aar Begren- zung «um». ).•>!:. m§ OflOK" Dnrdmi mr, welche* im <&*r- gchuht häufig, Wtgetl der gewölbten Oberfläche dar Zellen, .»Urn formt!/ «r- Fig. 11 ft Y, scheint (Fig, ))(}). In dar unter an A btheilung dar eigentlichen Magen- drtiten *) begre»zen du» l.uman cjr- Yindn .'.ha Zellen; die platten liegen vereinzelt und in Abständen an dar A n»»en»eite derselben, zwischen ihnen und dar Basalmembran und wölben dia letztere nicht selten bauchig nach auxxcn. Da* blinde Ende der brüten ixt öfter» in kür- zerer oder laugarer Strecke allein von cylindrixchen Zellen ausgekleidet. (Uff. 117). Bei Tbieren scheint die Sonde- rung der Drüsen in die beiden Ab- theilangen een-tan t zu »ein, wenn auch da» Verhältnis« der Abthei- lungen aneinander, vielleicht je nach den Gattungen, Schwankungen un- terworfen ixt. In dern menschlichen Magen aber, der mir vorlag, und den ich für völlig normal zu lullten berechtigt hin, fanden «ich neben Drüsen, deren untere Abtei- lung nur spürliehe platte Zellen enthielt (Fig. 118 A), andere, welche den Charakter der oberen Abtheilung bis in die Nähe des blinden Grunde» behielten, ja in welchen der blinde Grund selbst noch vorzugsweise von platten, körnigen Zellen eingenommen war (Fig. 118D). 300 Blindes Kreli' der eigentlichen Magefi4r6-.cn, Din auf diesen letzten Punkt liefert meine Untersuchung de» merisschlichen Magens nur eine Ilesültigung dessen, was Heldenhain (Archiv für mlkrosko- jiiscbe Anal. VI, 8(18, 1870. VII, 230, 1H71) und Bollett (Med. Centralbl. 1870. Nr. 21. Unters, aus dem Institute für Physiol. u. Histol. ln Oraz, Heft 2, 1871. H. 143) über die Magendrüsen verschiedener Thlere, namentlich des Hundes, Schweins, Kaninchens fast gleichzeitig ermittelten. In einigen Angaben von un- tergeordneter Bedeutung befinden sich die beiden genannten Forscher mit einander in Widerspruch, Kol Jett belegt eine Ilegion der eigentlichen Magendrüse,, zu- nächst, den Magengruhen, deren Epithel durch allrnälige Verlängerung des senk- rechten Durchmessers der Zellen in das Cylinderepithel der Magengruben Über- gehe, mit dem Namen eines „inneren Schal tstücks“. Heidenhain erklärt das- selbe, wie mir scheint mit Hecht, für ein Grenzgebiet zwischen Magengrube und Drüse. Heidenhain hatte an den Magendrüsen des Schweines, wie früher F. E. Schulze (Archiv für rnikr. An. 111, 104. 1807| an denen des Delphins, die Beob- achtung gemacht, dass platte Kellen in nahezu abgeschlossenen Nischen der Drü- senschläuche -lägen; Bollett hält dies für eine Täuschung: nach »einen Beobach- tungen liegt die platte Kelle immer mit Einer Fläche breit an den cylindrischen. Ich kann die Richtigkeit der Wahrnehmungen Schulze’s und Heidenhain’s um ho weniger bezweifeln, da mir, wenn nicht, einzelne, doch Gruppen von Zellen in blasen förmigen Ausbuchtungen begegneten, die nur durch einen dünnen Stiel *) Drüsenkörper Heidenhain. Endstück Bollett.