509 Ovarien. ausgetretene Ei befruchtet worden ist, während der ersten Monate der nun- mehr folgenden Schwangerschaft zu einer festen, faserigen, die Oberfläche des Ovarium überragenden Masse aus; erst von der Mitte der Schwanger- schaft an beginnt er, sich wieder zu verkleinern; er zieht sich in das Innere des Ovarium zurück, wird zackig, besonders im centralen Theile dunkler, und ist zuletzt nur noch als ein Pigmentfleck zu erkennen. Falsche gelbe Körper entstehen, wenn dem freiwilligen Austritte des Eies eine Befruchtung nicht folgt; sie erreichen nicht den Umfang der echten und ihre völlige Rückbildung erfolgt in kürzerer Zeit, vielleicht schon von einer Menstruation zur anderen. Ob der Follikel, der ein reifes Ei enthält, nothwendig und ohne weitere Anregung bersten müsse; ob die Berstung nur zur Zeit der Menstruation oder auch, iu Folge der Begattuug, zu anderen Zeiten statthabeu könne; ob das Ei eines Follikels, der sich ungeborsteu erhalten hat, für eine spätere Brunst - oder Menstruationsperiode bewahrt bleiben könne oder sich sammt dem Follikel wieder zurückbilden müsse: Alles dies sind schwebende Fragen, auf die für jetzt eine bestimmte Antwort sich nicht ertheilen lässt. Doch kommen in dem Stroma des Ovarium Körper vor, die man wohl für einfach collabirte Follikel halten darf, sehr faltige, vou einer glänzenden, structur Fig. 390. uo 1 Durchschnitt einer zusammengefallenen Blase aus dem Stroma des Ovarium. losen, 0,02 Mm. mäch- tigen Haut gebildete, von Bindegewebe erfüllte Blasenx), welche im prall ausgespannten Zustande wenig hinter dem Um- fang eines reifen Folli- kels zurückstehen wür- den (Fig. 390). Sie fin- den sich neben ausge- bildeten Follikeln von verschiedener Grösse in den tieferen Regionen des Stroma der Rinden- substanz schon bei Neu- geborenen. Der Ursprung der Membran dieser Blasen, die vielleicht den Ausgangspunkt der Cysten des Ovarium bilden, ist mir zweifelhaft geblieben. Bestände -eine Tunica propria in Kölliker’s Sinne, d. h. eine structurlose Haut zwischen dei bindegewebigen Hülle des Follikels und der Membrana'granulosa, so liesse sich annehmen, dass diese die übrigen Gebilde des Follikels überlebe. Doch konnte ich Kölliker’s Angaben in dieser Beziehung nicht bestätigen. Dass das Chorion des Eies , wenn es im Ovarium zurückgehalten wird, eine so bedeutende Ausdeh- nung erreichen könne, ist nicht wahrscheinlich, obschon freilich das Chorion des im Uterus befindlichen Eies noch viel grössere Dimensionen annimmt. Eine An- deutung, wie Follikel, ohne zu bersten, sich zurückbilden können, fand His (Archiv für mikroskop. Anat. I, 151 1865) Einmal in einem menschlichen Ovarium und öfters im Ovarium der Kuh: es hatten sich die Blutgefässe aus der Propria des Follikels zurückgezogen und diese bestand in der inneren Schichte oder durchaus U Vielleicht die Corpora albicanüa aut.