Bauchhöhle. 923 phrenico-colicum (S. 900) ist sie mit dem Zwerchfell so genau verbünden, dass sie den Bewegungen desselben folgen muss. Von den Volumenverände- rungen des Magens wird sie nicht berührt; vielmehr ist die linke Flexur des Colon dazu bestimmt, den Raum einzunehmen, der etwa zwischen der dem Blindsack des Magens zugewandten Fläche der Milz und dem Magen selbst durch die Contraction des letzteren frei wird. Der prall gefüllte Magen verdeckt die Milz vollständig oder lässt nur die untere Spitze sehen; um ihre mediale oder richtiger median-vorwärts gerichtete Fläche zur Anschauung zu bringen, muss man den Magen entfernen oder nach rechts zurückdrängen (Fig. G75). Es zeigt sich sodann, dass der längste Durchmesser der Milz parallel dem Laufe der Rippen, mit dem unteren Ende lateral-abwärts gerichtet ist, und dass von ihren beiden Rändern der hintel-e oder obere dem oberen Rande der neunten Rippe, der vordere oder untere dem unteren Rande der elften Rippe entlang geht. Ihre obere .Spitze nähert sich, von hinten her durch die longitudinalen Rückenmuskeln gedeckt, dem Körper des zehnten Brustwirbels bis auf 1 oder 2 Ctm., ihre untere Spitze fällt noch hinter die Axillarlinie. Am unteren Ende wendet die Milz der Niere den hinteren Iheil ihrer medialen Fläche zu; die vordere Grenze dieser zur Seite der Niere ruhenden Region der Milz fällt öfters mit der stumpfen Kante zusammen, welche die mediale Fläche dieses Organs der Länge nach theilt (S. 569). Die Lage des Colon transversum ist durch den Magen bedingt: es kann sich abwärts nicht weit von demselben entfernen und hält sich deshalb im oberen Theil der Umbilicalgegcnd; wohl aber steigt es öfters bis dicht an die untere Curvatur herauf oder legt sich sogar mit seinem oberen Rande an die vordere oder hintere Wand des Magens an. Gerade oder in engen Krümmungen beschreibt es, der unteren Magencurvatur entsprechend, einen abwärts convexen Bogen; seine Umbeugungen in die beiden verticalen Schenkel des Colon, die rechte und linke Flexur, gehören zu den beweg- licheren Stellen des Darmcanals; sie reichen in mehr oder minder steilen Schlingen rechts an die Leber, links an die Milz hinan und lassen sich, wenn sie mit festen Massen angefüllt sind, durch Percussion nicht gegen diese Organe abgrenzen. Bei excessiver Luftansammlung kann die linke I’ lexur des Colon den Magen verdrängen und zur Berührung mit der unteren Fläche des Zwerchfells gelangen. \ on den verticalen Schenkeln des Colon liegt der rechte immer vor der (Zu Fig. 688.) Ansicht der geöffneten Bauchhöhle von vorn. Das Colon transv. mit dem Netz zwischen der rechten und linken Flexur ausgeschnitten, ebenso der Dünndarm mit einem Iheil des Mesenterium. Die Hülfslinien bezeichnen die Grenzen des Ma- gens, soweit derselbe hinter der Leber und den Rippen verborgen ist, und den Umiang dei Milz. Mit rother Farbe sind die Grenzen der Regionen der vorderen Bauchgegend und der Nabel angegeben. 1 Coecum und l’roc. vermiformis. 2 Unteres Filde des Jleum. 3 Bifurcation der Aorta abdom. 4 V. cava Inf. 5 Rechter Ureter, ß Untere Spitze der rechten Niere. 7 Untere Flexur des Duodenum. 8 V. mcsentorica Mip. 9 Rechte Flexur des Colon. 10 Absteigender Theil des Duodenum. 11 Kopf des 1 ancreas. 12 Grund der Gallenblase. 13 Pylorus. 14 Obere Grenze der Leber. 15 Uinke Flexur des Colon. 16 Oberes Ende des Jejuno-ileum. 17 Untere Spitze der linken Niere. 18 Rest des Mesenterium. 19 Linker Ureter' 20 Flexura sigmoidea. 21 Rectum. 22 Harnblase.