402 Pars prostatica der Uretra. Der in der Prostata enthaltene Theil der Uretra ist ausgezeichnet durch eine mediane Ilervorragung seiner hinteren oder unteren Wand, des mehr- fach erwähnten Cölliculus seminalis1). Derselbe beginnt (Fig. 302) an der Blasenmündung der Uretra mit zwei longitudinalen, gegen die Median- ebene convergirenden Falten, wozu mitunter noch eine dritte mediane kommt, oder auch mit einer grösseren Anzahl feinerer Fültchen; er erreicht die grösste Ausdehnung in Höhe und Breite ungefähr in der Mitte der Länge der Pars prostatica, unmittelbar vor (unter) deren Knickung und fällt dann noch langsamer, als er gestiegen war, wieder ab, zugleich im Querdurch- messer sich verjüngend. In Form einer schmalen Firste, die sich oft nocli zuletzt unter spitzem Winkel gablig theilt2), erstreckt sich sein vorderes Ende weit in die Pars membranacea. Wo der Cölliculus seminalis am höchsten ist (Fig. 303), liegt sein grösster Querdurchmesser über der Basis; seine Basis ist also eingeschnürt Fig. 303. und sein Querschnitt ist eine mehr als halb- kreisförmige Fläche, durch eine Sehne begrenzt, die dem angewachsenen Rande entspricht. Die Höhe beträgt hier etwa 3 Mm., die grösste Breite nicht viel mehr. Weiter vor- und rück- wärts wird die Basis im Yerhältniss zur Höhe breiter, der Querschnitt stumpfwinklig drei- eckig. Der Querschnitt der geschlossenen Ure- tra hat dort die Form eines unvollständigen Kreisbogens, hier einer gebrochenen Linie mit aufwärts gerichtetem Scheitel, also im Wesent- lichen einer aufwärts convexen Querspalte (Fig. 294 C — F), von deren Gipfel sich meist noch eine mediane, verticale Spalte aufwärts erstreckt. In der Richtung gegen das Ostium vesicale der Uretra erhält diese verticale Spalte allmälig das Uebergewicht über die transversale (Fig. 294 B); gegen die Pars membranacea vervielfältigen sich die Strahlen der Spalte und die dreihörnige wandelt sich in eine sternförmige um. Die Schleimhaut der Oberfläche des Colli- culus seminalis ist in feine Falten gelegt, die darauf berechnet sind, sich bei der Anschwellung dieses Körpers auszugleichen. Am hinteren Abhang finden sich, wie erwähnt, die punktförmigen Mündungen der beiden Haupt- gänge der Glandula prostatica; am vorderen Abhange liegen dicht neben- einander, aber nicht immer genau symmetrisch, die Oeffnungen des Sinus prostaticus (Fig. 302, 4) und der Ductus ejaculatorii (Fig. 302, 3). Die letzteren sind kreisförmig, nicht selten von einem wulstigen Saum umgeben; der Eingang in den Sinus prostaticus ist eine mediane, der Längsaxe der Uretra parallele Spalte von 2 bis 5 Mm. Länge. Querschnitt des Cölliculus semi- nalis durch dessen höchsten Theil hinter der Ausmiindung der Haupt- ausführungsgänge der Glandula prostatica (*). 0 Cn/mt r/allinaginis. Veru montanum. Crista uretralis. Sanienhügel, Schnepfenkopf. 2) Frenula colliculi seminalis J a r j a v a y.