635 Mittlere Augenhant. die feinen elastischen Fasern, welche die innere Oberfläche der Sclora mit der äusseren der Choroidea verbinden, abreissen zu sehen. Einer festeren Verwachsung begegnet man an dem hinteren Segment erst im Umfang der Eintrittsstelle des N. opticus, am vorderen Segment in der Gegend des Hornhautfalzes (Fig. 4S0); doch kann auch an dieser Stelle mittelst eines massigen Zuges die Verbindung der Choroidea mit der äusseren Augenhaut Fig. 480. anscheinend reinlich gelöst werden. Nachdem dies ge- schehen , wobei die Angen- kammer geöffnet wird und der Humor aqueus sich ent- leert, zeigen sich Choroidea und Iris im Zusammenhang1, den Kern des Bulbus bis auf die Pupillenöffnung vollstän- dig umhüllend, durch inten- sive Färbung, wie durch eine eigenthümliche Zeichnung der Oberfläche charakterisirt. Die Grenze zwischen beiden ist, ausser durch die Ver- schiedenheit der Farbe und Zeichnung, auch dadurch scharf bestimmt, dass die Choroidea gegen den Falz der Cornea an Mächtigkeit zunimmt und die Iris (Fig. 480, T) plötzlich dünner aus der Mitte des verdickten Ran- des der Choroidea hervorgeht. Die Verdickung erfolgt vor- zugsweise durch Einlagerung der Fasern des Musculus cilia- ris, sodann durch die nach innen vorragenden Processus ciliares, gefässreiche Fort- sätze, welche einander die Flächen zukehren und mit den convexen Rändern auf der Zonula ruhen. Von aussen gesehen, ist der an die Choroidea angeheftete Rand der Iris, wie von einem ringförmigen Wulste, von den Fasern umfasst und überragt, mit welchen sich der M. ciliaris an dem Hornhautfalz befestigt; von innen an einem im Aequator getheilten Auge, dessen vordere Hälfte man von der Schnittfläche aus be- trachtet, wird der Ursprung der Iris durch die Ciliarfortsätze bedeckt. Meridiandurchschnitt der Augenhäute in der Gegend des Hornhautfalzes. C Cornea. Sv Sinus venosus iridis. /Iris. C c Corpus ciliare. S Sclera. R Iietina. Ch Choroidea. Z Zonula.