Retina. (170 Körner und Zellen zerstreut auch in den granulirten Schichten und zwischen den Nervenfasern Vorkommen. Auf den Zusammenhang zwischen der mu- sivischen und nervösen Schichte und dessen stellenweise Vermittelung durch die äussere Faserschichte komme ich bei der Beschreibung der Macula lutea zurück. Die Mächtigkeit aller einzelnen Schichten genau zu bestimmen, wird schon durch diese Uebergänge, mehr aber noch dadurch erschwert, dass alle Ilärtungsmethoden, welche die Retina zur Anfertigung von Dickendurch- schnitten vorbereiten müssen, die einzelnen Schichten und nicht einmal im- mer in gleicher Weise verändern, quellen oder schrumpfen machen. Nur so viel ist gewiss, dass die Abnahme der Mächtigkeit, welche die Retina von der Eintrittsstelle des N. opticus gegen die Ora serrata erfährt, vorzugs- weise auf Rechnung der inneren Faserschichte kommt, obgleich im Allge- meinen auch die übrigen Schichten in gleicher Richtung allmälig dünner werden. Eine Ausnahme macht die Schichte der Nervenzellen, die ausser an der Macula lutea überall nur in einfacher, liier und da unterbrochener Lage Vorkommen. Folgende Tabelle H. Müller’s (Zeitschr. für wissenschaftliche Zoologie VIII, 78) drückt in Millimetern die Mächtigkeit der Retinaschichten in ver- schiedenen, ebenfalls nach Millimetern bestimmten Abständen von der Pa- pilla optica aus und gewährt eine Vorstellung von dem Grade der gegen die Peripherie fortschreitenden Verdünnung. Entfernung vom Rand der Pap. opt. Stäbchen- schichte Köruer- schichte Aenssere Fa- ser- und gra- nulirte (Zwi- schenkörner-) Schichte Aenssere gangliöse Schichte Innere granulirte Schichte Innere gangliöse Schichte Nerven* faser- schichte 0,5 0,05 0,045his 0,065 0,03 bis 4 0,033bis0,038 0,036 bis 0,04 0,015 0,2 1 — — / — — — 0,1 bis 0,1! 2 — 0,036 bis 0,05 — 0,025bis0,033 — — 0,04 bis 0,0 5 — — — — — 0,012 0.02 bis 0,0 8 0,045 — — — — . 0,0: !5 bis 0,28 11 — — 0,023 0,024 0,03 bis 0,035 • 0,02 14 — 0,08 0,02 bis 0,082 0,02 0,03 18 0,04 0,28 0,012 bis 0,016 0,016 bis 0,02 0,04 bis 0,045 1. Musivische Schichte der Retina. Das Charakteristische der musivischen Schichte beruht in ihrer Gefäss- 4 losigkeit und in der ausserordentlichen Gleichförmigkeit und der regelmäs- 9 sigen Anordnung ihrer Elemente, Eigenschaften, welche vermuthen lassen, dass in dieser Schichte der Grund der musivischen Construction des Netz- hautbildes und der Seheinheiten liege, welche man nach physiologischen Er- fahrungen statuiren muss, und dass die Elemente derselben entweder selbst