7P>0 Aeusserer Gehörgang. scheinen, der tiefe Spalt zwischen dem Helix und dem oberen Rande der vorderen Wand des Gehörgangknorpels bis auf eine leichte Einbiegung ver- deckt wird und nur die vordere Ecke des letzteren, der Tragus, in Gestalt einer niederen Klappe über das Niveau der Wange hervorspringt. ImUebri- gen schliesst sich die Haut genau dem Knorpel an. Eine Ausnahme macht sie am unteren Theil des hinteren Randes und an der unteren Spitze: dort setzt sich der Umschlag, welcher oben vom Helix gestützt wird, als umge- rollter Hautsaum eine Strecke weit über den Knorpel hinaus abwärts fort (vergl. Fig. 577); die untere Spitze der Auricula wird von einer, jenseits der Cauda helicis ebenfalls knorpellosen Hautfalte, dem Ohrläppchen, Löbläus auriculae '), gebildet, welches von der Haut der Wange durch einen mehr oder minder tiefen Einschnitt, zuweilen auch nur durch eine tiefe Furche geschieden ist. An der concaven Fläche der Auricula ist die Haut genau mit dem Knorpel verwachsen und nur eine sehr dünne Schichte lockeren, subcutanen Bindegewebes, die kein Fett aufuimmt, bezeichnet die Grenze zwischen dem festen Gewebe der Cutis und dem Perichondrium. An der convexen Fläche, die laterale Fläche des Helix mit eingeschlossen, ist die subcutane Binde- gewebslage mächtiger, und daher die Cutis verschieb- und faltbar; das sub- cutane Gewebe ist geneigt, Fett aufzunehmen und Fett bildet auch den In- halt des häutigen Theils des Helix und des Ohrläppchens. Bis in die Nähe der Muschelhöhle ist die Cutis der Auricula von der Cutis der benachbarten Regionen nieht verschieden, nur mitunter, besonders bei älteren Personen, durch einzelne lange Haare ausgezeichnet, die gegen die Incisur und namentlich an der äusseren und inneren Seite des Tragus dichter werden 1 2). In der Muschelhöhle und deren nächster Umgebung er- reichen die Ilaarbalgdrüsen eine im Yerhältniss zu den feinen Wollhaaren, in deren Bälge sie münden, sehr bedeutende Ausdehnung, so dass sie dem freien Auge wie flache Grübchen erscheinen. Varietäten der Form der Auricula beschreibt L. Meyer, Archiv für path. Anat. u. Pliys. LIII, 485. 1871. d. Aeusserer Gehörgang. Meat. auditorius ext.3). Der äussere Gehörgang besteht aus einem knorpligen und einem knö- chernen Theil. Die äussere Mündung desselben, welche dem knorpligen Theil angehört, fällt vorn und unten mit dem Rande des äusseren Ohrs zu- sammen ; nach hinten wird sie durch die stumpfe Kante begrenzt, in welcher der vordere Rand des Knorpels der Ohrmuschel mit dem Rande des knöcher- nen Gehörgangs zusammentrifft; von oben endlich wird sie durch die Wur- zel des Helix überwölbt. Auch nach innen erstreckt sich die Wand des Gehörgangs, vermöge der in doppeltem Sinne geneigten Stellung des Pau- kenfells, an verschiedenen Theilen ihres Umfangs vei-schieden weit, weiter am unteren und vorderen, als am oberen und hinteren Rande (Fig. 578). 1) Auricula. Auricula inßna. Fibra auriculae. 2) Bockshaar. Tragi s. hirci barbula. 3) Meat. auditorius ext. Hannover (De cartilaginibus, musculis, nervis auris externae. Havn. 1839) nennt den knorpligen Theil Tubus auditorius, den knöchernen Meatus.