Cutis. 20 Fig. 11. adiposus steckt. Sie besteht aus drei Lagen. Die äusserste Lage (Fig. 10, 1) ]) ist eine nicht immer continuirliche Schichte von Längsfasern von geringer Mächtigkeit (0,02mm an stärkeren Kopfhaaren) und vom Charakter des gewöhnlichen Bindegewebes, welche mit den Bündeln des lockeren subcutanen Bindegewebes Zusammenhängen. Die mittlere Lage -2) ist eine Ringfasei’haut (von 0,05mm Mächtigkeit), welche in manchen Beziehungen der mus- kulösen Ringfaserhaut der Gefässe und Eingeweide gleicht. Wie diese zeigt sie nach Behandlung mit Es- sigsäure in einer hellen Substanz mehrere Schichten gleichmässig von einander abstehender, stahförmig ver- längerter Kerne, welche mit dem längsten Durchmesser gekrümmt in concentrisch die Axe des Haares umkrei- senden Linien liegen (Fig. 10, 2); sie unterscheidet sich aber von dem Muskelgewebe dadurch, dass sie sich nicht in einzelne Faserzellen zerlegen lässt und dass Kochen die Grundsubstanz nicht trübt und die Kerne nicht unscheinbar macht. Die innerste Lage des Haar- balgs (Fig. 10, 3) 3) bildet eine homogene, glashelle, in Säuren und Alkalien unveränderliche Membran von 0,005 bis 0,008“m, in deren Dicke eine einfache Schichte ringförmiger, cylindrischer Fasern von parallelem oder spitzwinklig anastomosirendem Verlauf eingeschlossen ist. Die Fasern sind so fein und dicht, dass deren 6 bis 8 auf eine Strecke von 0,01mm Höhe kommen. Was die Epidermis des Haarbalgs betrifft, so ist das Verhältniss ihrer beiden Schichten zu einander das auch auf der freien Oberfläche der Haut gewöhnliche, dass nämlich die Schleimschichte an Mächtigkeit die Hornschichte um das Zwei- bis Vierfache übertrifft. Der Uebergang der einen in die andere ist ebenso wenig vermittelt wie auf den freien Oberflächen. Die Schleim- Haarbalg mit dem Haar, schichte der Epidermis des Haarbalgs (Fig. 10, 4. durch Kochen und Ma- Fig. 12, 1) 4) gleicht der Schleimschichte der äusseren ceration der Kopfhaut Oberhaut auch darin, dass die der Cutis nächste Zellen- lage und deren Kerne häufig senkrecht oder schräg gegen die Oberfläche sich vei'längert zeigen; ein Inein- andergreifen der Cutis und Epidermis durch Zähnelung habe ich in der Wand der Haarhälge nur sehr selten gesehen. Die Hornschichte aber erleidet im Innern des Haarbalgs eine Modification, wodurch sie ein von der Hornschichte der freien Oberflächen sehr verschiedenartiges Ansehen ge- winnt, und diese Modification tritt plötzlich auf an einer Stelle des Haar- balgs, die man den Hals desselben nennen könnte (Fig. 11*), unmittelbar unter der Einmündung des in der Substanz der Cutis eingeschlossenen, fett- isolirt. 1 Haarbalg; 2 Schleimschichte, 3 Hornschichte seiner Epidermis; 4 Haar, 5 Haarpulpa, 6 Haar- balgdrüse, * Hals des Haarbalgs. >) Aeussere Faserhaut Köll. 2) Innere Faserhaut Köll. 3) Structurlose Haut Köll. 4J Aeussere Wurzelscheide Heule.