735 Thväncnapparat. frei Hegt, während er weiterhin in einen ringsum von knöchernen Wänden umgebenen Canal eintritt. Die obere Abtheilung wird Tliränens ack, Saccus lacrymalis1), genannt; den Namen Thränencanal , CanaHs lacry- malis, werde ich auf die untere Abtheilung des Thränengangs2) beschränken und sie, wo es erforderlich ist, als häutigen Thränencanal von dem knö- chernen unterscheiden. Da der Thränensack einer Erweiterung gegen die Orbita fähig ist, so können beide Abtheilungen auch im Kaliber verschieden sein und müssen im künstlich injicirten Zustande eine solche Verschieden- heit zeigen; doch gehört dies nicht zum normalen Verhalten, sowie auch die dem oberen Rande des knöchernen Thränencanals entsprechende Grenze des häutigen zwar häufig, aber nicht beständig durch einen Vorsprung der inne- ren Oberfläche bezeichnet ist. Die Thränendriise, wegen deren Textur ich auf die allgemeine Be- schreibung der acinösen Drüsen (S. 67) verweise, besteht aus mehreren Lap- pen, welche in zwei Lagen geordnet und durch die mit dem M. levator pal- pebrae zusammenhängende, sehnige Ausbreitung von einander geschieden sind. Die obere Lage (Fig. 557, 563, Gl3) ist ein compacter, eirunder, im verticalen Durchmesser abgeplatteter und nach der Decke der Orbita ge- krümmter Körper, dessen längste (15 bis 20 Mm. lange) Axe in einer trans- versalen, gegen das mediale Ende anl'steigenden Richtung liegt. Seine convexe Fläche entspricht der Fossa lacrymalis des Stirnbeins; sein vorde- rer Rand wird, wenn das Augenlid in der Höhe des Margo supraorbitalis durchschnitten ist, unter dem lateralen Ende des letzteren sichtbar. Sein Gewicht beträgt 0,67 Grm. (Krause). Die untere Lage (Fig. 563 Gl'*) wird durch eine Gruppe grösserer und kleinerer, theils kugliger, theils mehr gestreckter Dräschen gebildet, welche reihenweise über dem Fornix der Con- junctiva und unmittelbar auf deren äusserer Fläche liegen. Durch Läpp- chen, welche an den, aus der oberen Drüse stammenden Ausführungsgängen hängen, wird eine Verbindung zwischen der oberen und der unteren Drüse hergestellt. Die Zahl dieser Ausführungsgänge (vergl. Fig. 563) beträgt zwischen 3 und 5, ihr Durchmesser, im injicirten Zustande, 0,45 Mm. (Sap- pey); sie bestehen aus einem Cylinderepithelinm und einer bindegewebigen Propria, deren Bündel innen longitudinal, aussen ringförmig verlaufen. Die kurzen Ausführungsgänge der unteren Drüsen münden zum Theil in die Aus- führungsgänge der oberen, zum Theil selbständig zu beiden Seiten derselben; sie gruppiren sich unregelmässig und in verschiedener Anzahl, höchstens 12 bis 14, um die Hauptausführungsgänge (Merkel). Die beiden Thränenpapillen stehen nicht genau einander gegenüber, sondern die obere um Weniges der Nase näher (Fig. 564), so dass sie beim Lidschluss nicht auf- sondern nebeneinander zu liegen kommen. Von den beiden b Dacryocystis. Orbitalportion des Thränenschlauchs v. Hasner (Beitr. zur Physio- log. und Pathol. des Thränenableitungsapparats. Prag 1850). 2) Ductus s. canalis naso- lacrymalis. Ductus nasalis. Nasalportion des Duct. lacrymalis. Maxillar - und Nasal- portion des Thränenschlauchs v. Hasner. 3) Glancl. lacrymalis sup. s. innominata Galeni aut. Gland. lacr. orbitaria Cr uv. Portion orbitaire Sappey. Groupe orbitairc B <; r a u d (Gaz. ined. 1859, Nr. 53). ■*) Gland. lacrymalis inf. s. Gland. congregalae Monroi aut. Gl. lacrym. accessoria. Gl. lacrym. palpebralis Cruv. Portion palpebrale Sappey. Groupe palpebral B e r a u d. Thränen- drüse. Thranen- papillen u. Punkte.