847 Ductus cochlearis. Dei- äusseren Zone der Membrana basilaris gestellt B öttclier ebenfalls nur ein einfaches Epithelium zu; doch beobachtet er (S. 120) zwischen dem Faserstra- tum und den grossen Epithelzellen eine einfache Lage schwer gegeneinander ab- zugrenzender kleiner Zellen, die kaum für etwas anderes, als für eine jüngere Epi- thelschichte gehalten werden können. Mehrere Beobachter erwähnen eine von der Fläche der Basilarmembran an dem äusseren Abhang des akustischen Endappa- rats hinaufziehende Fortsetzung des Epithels (Stützzellen Hensen), sie be- steht nach Middendorp (p. 84) regelmässig aus vier Zellenreihen; noch com- plicirter und aus mehreren Arten von Zellen zusammengesetzt ist sie Wini- warter’s Beschreibung zufolge (vom Meerschweinchen). Eine zweite Kategorie von Zellen scliliesst sich an die Gehörstäbchen an und scheint mit der Entwickelung derselben ihre Function beendet zu haben. Ich nenne sie Bodenzellen1), weil sie in dem von den Stäbchen bedeckten Raum und so weit man sie bis jetzt mit Sicherheit kennt, dicht auf der Membrana basilaris liegen. Es sind glänzende, kuglige, sehr kleine (kaum 0,005 Mm. messende) Körperchen, innere und äussere (Fig. 637 B, 1, 2), an jedem Stäbchen in dem Winkel eingeklemmt, den derFuss des Stäbchens mit der Membrana basilaris bildet. Yon ihrer gegenseitigen Verbindung durch bandartige Streifen war oben (S. S33) die Rede. Oefters lösen sie sieb mit den Füssen der Stäbchen von der Basilarmembran und scheinen dann im Inneren der Füsse zu liegen (Fig. 639 e). Dies war Corti’s, des Entdeckers dieser Zellen, Meinung; Schultze, sowie Böttcher (Arch. für. path. Anat. a. a. 0.) und Deiters ermittelten an Durch- schnitten die wahre Lage der Körperchen. Zwischen den letztgenannten Beob- achtern aber bestand darin eine Meinungsverschiedenheit, dass Schultze und Deiters die Körperchen Zellen nennen, indess Böttcher sie für Kerne hielt. Löwenberg trat der Meinung von Schultze und Deiters bei und glaubt Fortsätze der Zellen beobachtet zu haben, deren einer am Stäbchen emporsteigen, der andere in den von den Stäbchen bedeckten Baum sich begeben sollte. W i n i - wart er schlichtet die Contro verse dahin, dass sich an der betreffenden Stelle zu- weilen grosse Zellen mit kleinem, glänzendem Kern und schwachkörnigem Proto- plasma, meistens aber freie Kerne mit kurzen feinen nach verschiedenen Seiten abgehenden Foi'tsätzen fänden. Jetzt sind Middendorp, Böttcher und IVal- d ey e r darüber einig, dass die Bodenzellen von Protoplasmaresten umgebene Kerne der Zellen seien, aus welchen die Gehörstäbchen sich hervorbilden. Böttcher hatte Einmal in dem Winkel zwischen den beiden Gelenkenden der Stäbchen einen Kern mit Protoplasmahülle in ähnlicher Weise eingeklemmt gesehen, wie die Bodenzellen zwischen Stäbchen und Basilarmembran. Nach Gottstein (Archiv für mikr. Anat. VIII, 145. 1872) und Waldeyer sind die Zellenreste an den oberen Stäbchenenden constant; sie liegen bei beiden Stäbchen an der Aussenseite, am inneren Stäbchen also im Gewölbe des Bogens dicht unter dem vorspringenden Theile des Gelenkes, am äusseren dicht unter der Abgangs- stelle des Vorsprunges, mit dem die Mernbrana reticularis sich verbindet. Wal- deyer nimmt davon Anlass, jedes Stäbchen als eine Doppelzelle zu betrachten, deren einer Theil die kernhaltige Basis gegen die Membrana basilaris, der andere gegen die Lamina reticularis kehrt; doch will er nicht entscheiden, ob jedes Stäb- chen aus zwei ursprünglich getrennten Zellen verschmelze oder aus der Theilung einer Zelle hervorgehe. Eine dritte Abtheilung der Zellen des akustischen Endapparats bilden diejenigen, die in innigerer Verbindung mit den Primitivfasern des N. acu- sticus stehen und bei dem gegenwärtigen Stande unserer Kenntnisse als Borien- zellen. Deckzollen. *) Cellules basilaires Löwenberg.