Thymus. 565 es findet sich zwischen den beiden Seitenlappen ein dritter, medianer, ke- gelförmiger (A. Cooper1). Auch Nebenthymusdrüsen kommen vor, 1 bis 12 Mm. im Durchmesser, von der Mauptdrüse deutlich isolirt, entweder in ihrer Nähe an irgend einer Stelle ihrer Ränder oder auch entfernter von ihr an der Art. thymica (Fig. 428*), selbst auf der Schilddrüse (Jendrässik2). Cooper sah in einem Falle die V. anonyma von der Thymus umgehen und in einem anderen Falle die obere Spitze der Thymus von der V. anonyma bedeckt. Ebenso unbeständig, wie die Form der Thymus, sind ihre Dimensionen und ihr Gewicht, und deswegen haben Angaben über ihr Verhalten in ver- schiedenen Lebensaltern nur dann Werth, wenn sie einer grossen Reihe von Untersuchungen entnommen sind. Nach Simon3) und Friedleben4) wächst die Thymus bis gegen das Ende des zweiten Lebensjahres, anfangs rascher als der übrige Körper, dann langsam, dem allgemeinen Wachsthum entsprechend, so dass ihr relatives Gewicht allmälig abnimmt. Vom zweiten Jahre an bleibt sie stationär oder nimmt nur unmerklich ab bis zur Zeit der Pubertät oder darüber hinaus; denn nicht selten findet man in Leichen von 20- bis 25jährigen, plötzlich verstorbenen Personen eine Thymus, die der Thymus der Säuglinge in Grösse und Structur vollkommen gleicht. Kör- per von der Form der Thymus, aber von verändertem Gewebe, theilweise oder ganz in Fett umgewandelt, kommen in späteren Lebensjahren und selbst noch in hohem Greisenalter vor. In der Regel aber scheint die Thy- mus nach und vermittelst der FettumWandlung früher oder später zu schwin- den. Das Durchschnittsgewicht der Thymus bestimmt Friedleben in Grammen: In der reifen Frucht 13,74 Von der Geburt bis zum neunten Monat 19,84 Vom neunten Monat bis zum zweiten Jahre . . . 26,20 Vom dritten bis zum vierzehnten Jahre 25,92 Die Ziffern schwanken bei gut genährten Neugebornen zwischen 5 und 25 Grm., bei Wochenkindern innerhalb noch weiterer Grenzen. Einige Beobachtungen, die aber weder genau, noch zahlreich genug sind, um sichere Schlüsse zu gestatten, deuten darauf, dass die Thymus in kurzen Zeiträumen unter physiologischen und pathologischen Einwirkungen ihr Volumen ändert. Sie soll nach starken Bewegungen einschrumpfen und in der Ruhe bei aus- reichender Nahrung sich wieder füllen (Gulliver5). In acuten und chro- nischen Krankheiten der verschiedensten Art verliert sie an Umfang und Gewicht (Friedleben). Das lockere Bindegewebe, welches die Thymus im vorderen Mediastinum befestigt, verdichtet sich an deren Oberfläche zur Membran3), hüllt die eigentliche Drüsensubstanz ein und theilt sie, indem es sich in das Innere derselben .fortsetzt, in Lappen und Läppchen, die aber nur selten vollstän- dig von einander abgesetzt sind, sondern in der Tiefe meistens zusammen- fiiessen. Das Bindegewebe ist reich an elastischen Fasern und enthält, so 4) The anatomy of the thymus gland. Lond. 1832, p. 20. 2) Wiener Sitzungsberichte XXII, 75. 3) On the thymus gland. Lond. 1845. 4) Physiologie der Thymusdrüse. Frankf. 1858. r>) Appendix zu Gerber’s Elements of the general and minute anatomy. Lond. 1842, p. 98. 6) Tnvolmrum. Dimen- sionen. Structur.