Tube. 789 Fig. 595. 2 3 (2) verschiebbar verbunden, glatt und reich an linsenförmigen acinösen Drüsen von etwa 0,6 Mm. Flächendurchmesser und 0,15 Mm. Dicke. Eine Strecke weit vom Ostiura pharyn- geum rückwärts bilden diese Drüsen, mehrfach über ein- ander geschichtet, eine con- tinuirliche Lage; gegen die Paukenhöhle werden sie spär- licher, kommen jedoch ver- einzelt noch am Ostiumtym- panicum vor (v. Tröltsch *). Gegen das Ostium pharyn- geum treten die bereits er- wähnten grösseren Schleim- drüsen hinzu, die an der Aus- senseite des Knorpels liegen. An einigen Stellen, am häu- figsten unter der Knochenlamelle, welche die Tube vom Can. tensoris tym- pani scheidet, nimmt die Schleimhaut den Charakter conglobirter Drüsen- substanz an (Rü ding er2). Die laterale Wand der Tube, die sich mit ihrem oberen Rand an die convexe Fläche des umgeschlagenen Saums des Tubenknorpels anschliesst, 30 . 1 Dickendurchschnitt der Wand der knorpligen Tube. 1 Schleimhaut. 2 Submuköses Bindegewebe. 3 Pe- riost. 4 Knorpel, an der Oberfläche hyalinisch, im Inneren faserig. Fig. 596. hat ungefähr dieselbe Mächtigkeit, wie die mediale und den gleichen Schleim- hautüberzug. Im Uebrigen ist ihr Ge- webe in der oberen Hälfte ziemlich fest, aus verflochtenen Bindegewebsbündeln zusammengesetzt, in der unteren Hälfte dagegen eine lockere, schwammige Sub- stanz, deren Hauptbestandtheil Fett aus- macht (Fig. 596). Mit dem festeren Theil der Wand verschmilzt ein Theil der sehnigen Ursprünge des M. spheno- staphylinus uiuU streckenweise drängen sich diese Urspünge in einer dünnen Lage zwischen dem oberen Rande der weichen Tubenwand und dem Umschlag des Knorpels der Tube durch, um mit der convexen Fläche des letzteren zu verwachsen (Fig. 596*). Querschnitt des oberen Theils der Durch"'diese Anheftung an den ICnor- knorpligen Tube. * Bündel des M. pel der Tube wird der M. sphenostaphyli- sphenostaphylinus. nus fähig, den oberen umgerollten Hand des Knorpels aufzurollen und so den Win- kel zu vergrüssern, den die laterale LWand mit der medialen bildet. Hierauf be- ruht die Eröffnung der Tube, welche erfahrungsmässig mit jeder Sclilingbewegung, die ja immer von Contraction der Gaumenmuskeln begleitet ist, eintritt. 9 A. a. 0., S. 63. 2) Stricker’s Handb. II, 872.