Milz. 577 Man kann diene Modification bezeichnen als Umwandlung des lockeren Bindegewebes in conglobirtes Gewebe, Verfeinerung und Auffaserung der Bündel zu einem zarten Netz und Erfüllung der Zwischenräume des Netzes mit Lymphkörpern ähnlichen Zellen, die durch ein mehr oder minder zäh- flüssiges Bindemittel zusammengehalten sind. Sie beginnt bald an den inneren, bald an den äusseren Schichten der Scheide und verbreitet sich im Bereich der Follikel bis auf die Adventitia der Arterie. Die Mächtigkeit der conglobirten Scheide schwankt zwischen 0,03 und 0,1 Mm. Die Folli- kel sind kuglige, hier und da auch mehr gestreckte Anschwellungen dieser Scheide. Ist die Anschwellung einseitig, so hängt der Follikel seitlich und mitunter selbst wie gestielt an der Arterie; nimmt sie mehr oder minder gleichmässig den ganzen Umfang des Arterienrohrs ein, so führt dies zu excentrischer oder centraler Lagerung der Arterie im Follikel. Häufig ha- ben die Follikel ihren Sitz in den Theilungswinkeln der Arterien. Was die Form der Netze betrifft, so sind sie an den einfach cylindrischen Schei- den in der Richtung der Axe des Gefässes gestreckt, an den Follikeln da- gegen mehr gleichmässig und nur im peripherischen Thcil dem äusseren Umfang concentrisch in die Länge gezogen; sie nehmen von aussen nach innen an Dichtigkeit ab und können, wie in anderen conglobirten Drüsen, im Centrum der Follikel fehlen, zumal, wenn der Inhalt derselben durch reichliche Mengen Flüssigkeit aufgeschlämmt ist (s. oben S. 60); die Bal- ken , in den cylindrischen Scheiden deutlich fibrillär mit Kernen an den Knotenpunkten des Netzes, sind in den Follikeln auf feine Fäden reducirt, die an den Knotenpunkten etwas verbreitert sind und in einem Theil dieser Verbreiterungen Kerne enthalten. Die Capillaren der conglobirten Sub- stanz sind spärlich; in den Follikeln stammen sie aus kleinen, von aussen oder von der durchsetzenden Arterie her eintretenden Arterienzweigen. Der Durchmesser der Capillaren hält sich zwischen 0,005 und 0,011 Mm.; ihre Wand ist zuweilen durch eine besondere Zartheit und einen ungewöhn- lichen Reichthum an Kernen ausgezeichnet. In die venöse Blutbahn gehen diese Capillaren auf dieselbe Weise über, wie diejenigen, in welche sich die Arterien nach dem Austritt aus den conglobirten Scheiden auflösen. Bei dem Menschen ist die Entwickelung der conglobirten Scheiden und Follikel bedeutenden individuellen Schwankungen unterworfen, woran ohne Zweifel die dem Tode vorausgegangenen Krankheitszustände die Schuld tragen. Die Ansicht von Home, Heusinger, Meckel und Anderen (vergl. meine allg. Anat. S. 1000), dass reichliches Getränk die Milzfollikel schwellen mache, hat sich nicht bestätigt. Sanders (On tlie structure of tlie spieen. Edinb. 1850. p. JK) fand sie sehr deutlich in der blutleeren Milz von Choleraleichen. Gegen- übei den Versuchen von Spring (M6m. de la soc. roy. des Sciences de Liege. T. I, 184.;, p. 149), denen zufolge das Volumen der Follikel im geraden Verhältniss zur Absorptionsthätigkeit des Magens und Darms stehen sollte, sah Ecker (It. Wag- il er’s Handwörterb. IV, 38) dieselben hei Katzen, die fünf Tage und länger ge- fastet hatten, zahlreicher und praller, als bei Thiereu, die bald nach der Mahlzeit getödtet worden waren. Aus den conglobirten Scheiden hervorgetreten, zerfallen die kleinen Arte- rien rasch in divergirende Aeste, die, wenn sie aus der weichen Substanz hervor- Henle, Anatomie. Bd. II. 37 Ar ton cn. Gongloh. Beileide der«. Capillare Arterien.