Utriculus und häutige Bogengänge. 813 membran und das Epithelium an Mächtigkeit zunehmen. Die Nervenfasern, die in dichten Massen an die Mitte der Macula acust. herantreten, lösen sich, nach allen Richtungen ausstrahlend, in immer feinere, durch ansehnliche Zwischenräume getrennte, hierund da anastomdfeirende Bündel auf und drin- gen endlich vereinzelt, nachdem sie die Markscheide abgelegt, durch die Basalmembran in das die Oberfläche der Macula bedeckende Epithelium ein (Fig. 618). Der zu der Crista acustica der Ampulle tretende Nervenzweig theilt sich an derselben gabelförmig unter stumpfem Winkel und die beiden aus der Theilung hervorgegangenen Büschel starker, dunkelrandiger Nerven- fasern senken sich, gegen die abgerundeten Spitzen der Crista divergirend, in deren Substanz ein, um sie in einer auf die Oberfläche senkrechten Rich- tung zu durchsetzen. Zerreisst man die Crista nach dem Verlauf ihrer eige- nen Fasern, welcher der Längsaxe des cylinderförmigen Wulstes parallel geht, so ragen kürzere und längere Bruchstücke von Nervenfasern, mit den eigenen Fasern der Crista rechtwinklig gekreuzt, über die Rissflächen vor. Gegen die innere Oberfläche der Crista isoliren sich die Nervenfasern so weit, dass mit ziemlicher Regelmässigkeit die Abstände der Fasern von ein- ander das Zwei- bis Dreifache ihres Durchmessers, der sich auf 0,01 Mm. beläuft, betragen (Fig. 617 B). Fein zngespitzt durchsetzen sie, ebenfalls der Markscheide verlustig, die Basalmembran, um gleich den Nervenfasern der Macula acustica im Epithelium zu enden. Eine Ausnahme machen die Nervenfasern der Fische insofern, als sie ihre Myelinscheide heim Eintritt in das Epithelium nicht ablegen, sondern mit dersel- ben bis ungefähr in die Mitte der Höhe der Epithelschichte verlaufen; sie biegen alsdann schlingenförmig um und gehen oft noch eine Strecke in einer der Ober- fläche des Epithelium parallelen Richtung, bevor sie die Markscheide verlieren und sich zu tlieilen beginnen (Retzius, Anat. Unters. Stockholm. 1872, S. 14). Die Zunahme an Mächtigkeit, welche das Epithelium auf der Macula und der Crista acust. erfährt, beruht zunächst auf der Umwandlung der Pflaster- in Cylinderzellen, die sich in der Umgebung der Nerveneintritts- stelle allmälig vollzieht, bis die Zellen eine Höhe von 0,030 bis 0,035 Mm. erreicht haben. So weit das Epithel die Nervenendigungen enthält, zeich- net es sich ausserdem durch gelbe Pigmentirung und durch die über die Oberfläche hervorragenden Haare aus (Fig. 618), die an einer in Holzessig aufbewahrten menschlichen Macula acust. eine Länge von 0,027 Mm. erreich- ten (Odenius). An den blassen Nervenfasern innerhalb des Epithelium haben alle Beobachter Theilungen, Rüdinger allein auch Anastomosen wahrgenommen. Ueber das Verhältni.ss der Nervenfasern zu den Epithel- zellen konnten die Meinungen bis jetzt um so weniger sich einigen, da die Formen der Epithelzellen selbst noch Gegenstand der Controverse sind. Die Untersuchungen beginnen mit dem Labyrinth der Fische und insbesondere des Petromyzon, bei welchem Reicli (Ecker, Unters, zur Ichthyologie. Freib. 1857, S. 24) die Hörnervenfasern, von einer Ganglienzellen ähnlichen Anschwellung aus, zwischen die cylindrischen Epithelzellen der Crista acustica und über diesel- ben hervortreten und an dem freien^ Ende je eine bimförmige Zelle, von 0,018 Mm. Durchmesser, mit Kern und Kernkörperchen tragen sah, die sich in eine feine, fadenartige Verlängerung fortsetzte. Diese Dai-stellung wurde von M. Scliultze (Müll. Arch. 1858, S. 343) berichtigt. Die bimförmigen Zellen mit ihren faden-