Nieren. 311 Das Gewebe der Niere ist zusammengesetzt aus absondernden Canäl- cheu1)) Gelassen und einem Stroma, das die Lücken zwischen den röhren- förmigen Gebilden ausfüllt, in der Marksubstanz leicht nachweisbar, in der Kiudensubstanz auf einen die Canälchen verbindenden Kitt von sehr geringer Mächtigkeit reducirt ist. Die Röhrchen lassen sieb, bis zu den auf den Pa- pillen mündenden Stämmen, leicht aus dem Stroma isoliren; sie bestehen aus einer Basalmembran, welche meist structurlos, oft aber, namentlich an Chromsäurepräparaten, von sehr feinen und dichten Querfasern durchzogen erscheint, die in der Dicke der Wand und näher der inneren Oberfläche liegen, als der äusseren. An kurzen Strecken der Harncanälchen der Rinde will Ludwig (Stricker’s Handbuch I, 489) zuweilen durch Silberlösung eine ähnliche Zeichnung hervorge- bracht haben, wie sie an den Lymph - und Blutcapillaren bekannt ist. In Kaliber, Inhalt und Verlauf zeigen die Harncanälchen mancherlei Verschiedenheiten; vorzugsweise auf ihrem Verlauf beruht das eigenthümliche Ansehen der Rinden- und Marksubstanz. Durch die Marksubstanz und durch die Pyramidenfortsätze der Rindensubstanz gehen sie meist gerade oder nur leicht wellenförmig gebogen oder geschlängelt, die eigentliche Rindensubstanz durchziehen sie in zahlreichen und engen Windungen (Fig. 228 und 229). Im Uebrigen sind die Canälchen der RindeAlirecte Fig. 228. Dickendurchschnitt der Riudensubstanz einer Kinderniere. .1 Pyramidenfortsatz. B Eigent liehe Rindensubstanz. C Glomerulus. 1) Arterieller Ast. eben von theils rundem, theils den Windungen der Hirnhemisphären ähnlichem Contour, bedingt durch den Wechsel des blutleeren und des blutreichen oder injicirten Parenchyms, von denen das erstere den Spitzen der Pyramidenfortsätze, das letztere der eigentlichen Rindensubstanz entspricht. Derartige Läppchen sind es, welche Ferrein als Pyramiden, Huschke als Lobuii renales beschrieb. Aber diese Abtheilungen sind künstlich; ein der Oberfläche paralleler Durchschnitt lässt, wie erwähnt, nichts davon erkennen. Sie sind noch künstlicher, als die Läppchen der Leber, die man doch durch Zerreissung und Mace- ration darstellen kann. Harn- oder Nierencanälchen. Tubuli uriniferi Bellini. Bel- li ni’sche Röhrchen. Hamcanäl- chen. Ver- lauf dersel- ben.