140 Gland. labiales. ** Kleine Schleimdrü- sen. 1. Gland. labiales. * * K 1 e i n e Schleimdrüsen. Die kleinen Schleimdrüsen stellen eine über die ganze Mundhöhlen- schleimhaut ausgebreitete, ziemlich zusammenhängende Schichte dar, deren Mächtigkeit sich bis zur Gegend des Schlundkopfs nur wenig ändert, dann aber rasch abnimmt. Der Durchmesser der einzelnen Drüsen schwankt zwi- schen 1 und 6mm; die grösseren sind in einer auf die Schleimhaut senkrech- ten Richtung abgeplattet und deutlich gelappt. Die Ausführungsgänge er- reichen nicht über 4mm Länge; ihre Mündungen sind, über die Oberfläche der Schleimhaut zerstreut, schwer aufzufinden; sie haben nicht leicht über 0,25mm Durchmesser und nehmen sich wie feine Einstiche aus oder stehen auf kleinen papelförmigen Ilervorragungen. Je nach den Regionen unter- scheidet man: I. Glandulae labiales, Lippendrüsen (Fig. 99). Sie liegen zwischen Fig. 99. Profil des Kopfes ; die Haut der Wangen und Lippen, Mm. subcutaneus colli, buccinator und spliincter oris sind weggenommen. Parotis in situ. Gland. buccales und labiales. Z M. zygomaticus, dicht am Ursprung abgeschnitten. M M. masspter. Sem M. sternocldidomastoideus. Sphincter oris und Schleimhaut, am dichtesten in der Mitte jeder Seiten- hälfte sowohl der Ober- als Unterlippe, und nehmen gegen die Medianlinie