5G4 Thymus. Lappen, Läppchen und Körner1), die feinsten von etwa 1 Mm. Durchmesser, oim. abtheilen. Die Form der Thymus ist grossen individuellen Schwankungen Fig. 428. * Brusthöhle des Neugcbornen, von vorn her geöfl'net, mit entfalteter Thymus, f Quer- schnitt des Brustbeingriffs. 1, 1 Lungen, zurückgeschlagen. 2 Herz (das Pericardium ist entfernt). 2' Auricula sinistra. 3,4,5 Art. anonyma hracliioceph. , carotis sin. und subclavia sin. 6, 7 Vena anonyma dextra und sin. 8 V. thyreoidea üna. At Arteria thy- mica. Vt, Vt' Venae thymicae. * Accessorisclie Thyityis. unterworfen; selten ist sie symmetrisch und der grössere Theil der Drüse liegt bald in der rechten, bald in der linken Hälfte des Thorax. In der Regel lässt sie sich der Länge nach in zwei gesonderte und mir durch Binde- gewebe verbundene Abtheilungen, Seitenlappen, trennen (Fig. 428). Diese sind schmal und hoch, oder breit und scheibenförmig, von den beiden Lap- pen derselben Drüse kann der eine diese, der andere jene Form haben. Oft gehen von dem einen oder anderen Lappen zungenförmige Verlängerungen auf- und abwärts aus2); die oberen sind länger als die unteren, können den Rand des Thorax überschreiten und sich bis an die Thyreoidea erstrecken. Die einander zugewandten Ränder beider Drüsenhälften sind stumpf, der laterale und untere Rand ist scharf. Zuweilen zerfällt eine Thymushälfte in mehrere Unterabtheilungen oder l) Drüsenkörner, Beeren. Acini. 2) Cornua stipp, und inf.