Ductus coclilearis. 849 Die oberen äusseren Deckzellen1) entsprechen in Gestalt und Lage obere ans- den oberen inneren, so jedoch, dass die einfachen Zellenreihen des inneren Abhangs bei allen Säugethieren durch drei (bei dem Menschen nach Wal- deyer durch vier, vielleicht sogar fünf) Reihen des äusseren repräsentirt werden, die sich ausserdem durch etwas geringere Dimensionen unterschei- den. Auch sie machen in der Ansicht von oben, wo das Licht sie in ihrem längsten Durchmesser zu passircn hat, den Eindruck glänzender kugliger Körper (Fig. 638, 4); sieht man sie von den Seitenflächen (Fig. 642), so Fig. 642 *). Profilansicht des acust. Endapparats aus der zweiten Windung der Schnecke der Katze. Lt Labium tympan. b Membrana basilaris. b' Epithel derselben, n Nervenbündel. «' Die zu den äusseren Deckzellen tretenden Nervenfasern, i Innere, r. Aeussere Stäb- chen. 1 Innere Bodenzelle. 3 Innere obere, 3' innere untere Deckzelle. 4 Aeussere obere, 4' äussere untere Deckzellen. * Von dem Fuss des äusseren Stäbchens nach innen sich erstreckender Fortsatz. ** Gefässdurchschnitt. f Epithel des Sulcus spiral erscheinen sie blass, feinkörnig, bei den meisten Tliieren gleichmässig cylin- drisch, beim Menschen mehr kegelförmig (Ilensen). Der Kern liegt bei neugeborenen Hunden und Katzen in der Nähe der oberen, mit Cilien be- setzten Endfläche, später rückt er herab und erhält die Zelle eine schlan- kere Gestalt. Das untere Ende der isolirten Zellen ist abgerundet oder unregelmässig abgerissen; im unversehrten Zustande sendet es einen dün- nen Stiel aus, mittelst dessen die Zelle an der Basilarmembran befestigt ist. Die unteren äusseren Deckzellen* *) stehen ebenfalls in drei Reihen Untorc uns, so, dass in der Richtung von innen nach aussen auf eine obere Zellen- ^neifock' reihe immer eine untere folgt; sie sind, wie die oberen Deckzellen, cylin- drisch und in Fäden ausgezogen, aber sie kehren die breite Basis nach unten, ruhen mit derselben bei neugeborenen Thieren auf der Basilarmembran, bei alteren Thieren auf dem Epithel dieser Membran und senden dagegen den ’) Cc,lules d’epithelium cylindrique Corti. Corti’sche Zellen Köll. Aeussere Haar- ze en Dei s. Stachelzellen Leydig. Stäbchenzellen Idensen. Absteigende Hörzellen Böttcher. -) Haarzellen Deiters. Deiters’sche Zellen Köll. Aufsteigende Hörzellen Böttcher. *) Nach Böttcher, Entw. d. Gehürlab. Tat. XII. Fig. 64. He nie, Anatomie. Bd. II. 54