Cutis. net. Sie stellen auf Dickendurehschnitten (Fig. 4 *) einen Streifen von 0,01 bis 0,015 Höhe dar, der sich ziemlich eben und ganz scharf gegen die dunkle, bei auffallendem Lichte weissgelbliche Schleimschichte, weniger be- stimmt gegen den aufwärts folgenden Theil der Ilornschichte absetzt. Die histologische Bedeutung dieser durchsichtigen Schichte, des Stratum lucidum Oehl1), ist noch nicht vollkommen aufgeklärt; wahrscheinlich entspricht sie einer Uebergangsform von den kernhaltigen, ringsum mit feinen haarför- migen Fortsätzen versehenen und in einander greifenden Zellen2) der Schleimschichte zu den kernlosen und glatten Zellen der Ilornschichte: zwi- schen beiderlei Zellen kommen nämlich einige Reihen mit Spuren des Kerns und der Fortsätze vor. Anders fasst Schrön (Oontribuzione alla anatomia, fisiologia e patologia della cute umana. Torino 1865) die Beziehung der Schichten zu einander auf. Er bestreitet nicht den Uebergang der Schleimschichte in das Stratum lucidum, vermisst auch gerade zwischen diesen beiden Schichten eine scharfe Begrenzung, behauptet aber, dass die eigentliche Hornschichte genetisch vom Stratum lucidum verschieden und ein Product der Knäuel- vielleicht auch der Talgdrüsen der Cutis sei. Ich verweise auf die Kritik dieser Theorie in meinem Jahresbericht für 1866, S. 33, und in einer Abhandlung von Aufhammer, wiirzb. Verhandlg. N. P. I, 192, 1870. Immerhin bleibt es auffallend, dass, -wie auch Aufhammer bestätigt, in der nächsten Schichte über den abgeflachten Zellen des Stratum lucidum wieder mehr ausgebildete Zellformen Vorkommen. Beim Neger bildet einen Bestandtheil der Oberhaut das Pigment, eine meist einfache Lage kleiner, platter, polygonaler, von Pigmentmolekülen mehr oder minder erfüllter Zellen, welche unmittelbar auf der Cutis auf- sitzen. Pigmentirte Hautstellen, wie sie bei vielen Individuen der weissen Rasse am Warzenhof, in der Gegend der Genitalien und des Afters Vor- kommen, zeigen nur selten regelmässige Pigmentzellen; die Färbung rührt hier theils von farbigen Kernen der tiefen Schichte, theils von Pigmentmo- lekülen her, welche in den tiefen Lagen frei zwischen den Kernen angehäuft liegen 3). Ob die Plättchen der Hornschichte bei den gefärbten Rassen far- big seien oder nicht, ist eine alte Streitfrage (meine allg. Anat. S. 236), über die auch heute noch die Ansichten getheilt sind. Ich selbst vermag keinen a) Indagini di anatomia microscopica per servire allo studio dell’ epidermide. Milano 1857. Schon früher hatte C. Krause (R. Wagner’s Handwörterbuch II, 112) diese Schichte von der Schleimschichte gesondert und als „mittlere“ Schichte der Epidermis bezeichnet. Schrön nennt sie „Oehl’sche Schichte“. 2) Stachel- und RifFzelleu M. Scliultze (Archiv für patli. An. u. Phys. XXX, 260, 1864). Schrön’s Beschreibung dieser Zellen (Moleschott’s Unters. IX, 93, 1863), die der von Scliultze voranging, steht darin mit ihr in Widerspruch, dass Schrön die durch die haarförmigen Fortsätze bewirkte Streifung von Porencanälclien der Zellenwand herleitet. Bizzozero (ebendas. XI, 30, 1871) bestreitet, dass die Fortsätze in einander greifen; ihm scheinen sie vielmehr auf einander zu stossen und mit den Spitzen zu ver- schmelzen. 3) Hiernach habe ich die in meinem Handbuche der allgemeinen Anatomie, S. 283 ausgesprochene Behauptung, dass die dunkle Farbe der Haut überall von eigentlichen Pigmentzellen herrühre, C. Krause (a. a. O. S. 122) entsprechend, zu berichtigen, muss aber, demselben Beobachter entgegen, fortfahren, die farbigen Elemente der Negerhaut für Zellen zu halten, die allerdings ungewöhnlich klein (durchschnittlich 0,01mm im Flächen- durchmesser), aber deutlich kernhaltig und nur durch feine Streifen heller Intercellular- substanz von einander getrennt sind.