225 (inlhmbln <■. von da an mich aussen an Festigkeit znnimmt. beide Schichten sich leicht von einander trennen, der Gallon blaue verdichtet sieh die oberflächlichste haut zur Kerosa (Fig. Iß2, 3. Fig. 103, I;, an der Dies ist Ursache, dass An der unteren Fläche Lage der Bindegcwebs- oheren Fläche hängt sie Fig. 102. I)ureliHchnitt der Wund der Gallen- blase. J Innere Schichte. 2 Aeussere Schichte mit I)urchhdinittcn grotssc- rer Gefä*He. 3 Serena. Frontalschnftt der Leber mit der Gallenblase dicht hinter dem Grunde der letzteren. Vor- dere Schnittfläche. J Serena der Leber. 2 Eigene Wand der Gallenblase. 3 Lockeres Bindegewebe. nu dem lockeren Bindegewebe zusammen, welches die Gallenblase in dem vorderen I heil der rechten Sagittalfurche der Leber umgiebt. In der Bin- < ogewehHha.it sind die gröberen Gefäss- und Nervenstämmchen enthalten , verlaufen starke Gefässramificationen auch auf der inneren Haut. Schleim- drüsen kommen nur spärlich vor. C/t i '‘V,!6' W^11. UD<1 KiiIliker vermissten sie gänzlich. Nach Luschka /Chr. für rat. Med. 3. B. IV, ,89. ,858) fänden sich deren 8 bis ,5 von kam -" Durchmesser mit zuweilen sehr langem und geschlängelten, Ausführun^antr der die Schletmhaut schräg durchbohrt. Ausserdem kommt,, nach 1 ch ktf IZf <J. Menschen. Bd. II. Abth. ,. 8. 206) in der Wand der Gallenblase beständig un ■£,“ t*™«**» «'»■ Grundlage rs B .im Uehergang der Gallenblase in den Doct. cysticus verlieren sich die leinen gitter örmigen kalten der inneren Oberfläche und es treten grobe, zu- ei en wu s. ormige ^uerfalten ') auf, die sieb schon an der äusseren Ober- Duct. cyiticun. f (ilvula Heißten. Heule, Anatomie. Bd. ||. 15