Corpora cavernosa penis. 423 Verschluss wird durch die Adventitia vervollständigt. Durch Oontraction der Längsfasern, die in der Wand des Kölbchens besonders stark sind, kann die Oeff- nung in der Spitze der Kölbchen erweitert nnd dem Blute reichlicher Zutritt zu den Oavernen gestattet werden. ß. Corpora cavernosa penis1). Die Corpora cavernosa penis sind ein paar cylindrische, in der Median- Corpp. ebene zusammenstossende und an einander abgeplattete Körper, deren Rücken- uud Seitenflächen unter der Haut des Penis zu fühlen sind, deren untere Flächen eine mediane Furche, Uretralfurche, begrenzen, die zur Aufnahme des Corpus cavernosum uretrae bestimmt und durch dieses verdeckt ist. Mit den hinteren Enden, den Wurzeln 2), diver- giren sie und befestigen sich jederseits, indem sie sich zugleich in transversaler Richtung ab- platten, zunächst dem unteren Rande des unte- ren Schambeinastes an dessen innere Fläche. Die vorderen (bei der gewöhnlichen hängen- ' den Lage des Penis unteren) Enden3) laufen jedes in eine stumpfe Spitze aus, die nicht in der Axe des Cylinders, sondern der Rücken- fläche näher und in der Glans penis versteckt liegt. Jedes Corpus cavernosum besteht aus einer sehnigen, glänzendweissen Hülle, Albitgineci (Fig. 321, 4 '), und dem cavernösen Maschen- netz. Durch das Maschennetz verläuft der Länge nach, jedoch excentrisch und zwar dem Septum genähert, die Art. profunda penis, bald einfach, bald schon kurz nach dem Eintritt in zwei parallele Aeste getheilt. Nur allmalig Querschnitt des Penis, A im col- an Kaliber abnehmend, erhält sie sich bis zur iabirten, B im erigirtcn Zustande, g itze C\QB Corpus cavernosum, wo sie in die l lena doi.ahs penis. 2 Alt. g^ejcpn8kjnige Arterie der anderen Seite, welcher dorsalis penis. 3 Maschennetz ° ° des Corpus cavernosum penis. sie schon früher durch das Septum der caver- 4 Albuginea desselben. 5 Cutis, nösen Körper Verbindungsäste zugesandt hat, 6 Aibuginea des Corpus caverno- bogenförmig übergeht. Auf ihrem Wege schickt sum uretrae. 7 Maschenwerk sie in kurzen Abständen nach allen Seiten Zweige aus, die sich in der oben beschriebenen desselben. 8 Uretra. J) Corpora spongiosa s. nervosa penis s. tendinea s. lateralia. Corpp. ßbrospongiosa C. Mayer (Froriep’s Notizen XLI, 36). Ruthenzell-, Schwell- oder Schwammkörper. 2) Jiadiees s. crura s. capita s. Ihalami corpp. cavernosoruni penis. s) Apices, 5) Tunica fibrosa. ca- .-nis.