150 Zungenbalgdrüsen. Solitäre. der auf dem Zungenrücken von den wallförmigen Papillen bis zur Basis der Epiglottis reicht und an den Seitenwänden der Mundhöhle sich aufwärts in die von den beiden Gaumenbogen begrenzte Nische erstreckt. Die seitliche und zugleich nach oben gerichtete Spitze dieses Gürtels stellt jederseits die Tonsille, Tonsilla pälatina Luschka, dar, die man als ein Aggi’egat derjeni- gen Art von Drüsen betrachten kann, welche vereinzelt oder in kleineren Gruppen auf dem Zungenrücken und dem nächst angrenzenden .Theil der pj0. 2oi Seitenwand der Mundhöhle ste- hen. Die conglobirten Drüsen des Pharynx liegen in der Bursa pharyngea (S. 90) und in der Umgebung derselben, zwischen den Tubenmündungen, ebenfalls eine aggregirte Masse, Tonsilla pharyngea, mit einem Hof von tuberkel- oder grubenförmigen Drüsen. Zahl und Grösse der vereinzelten Drüsen sind, ebenso wie die Form und der Umfang der Tonsillen, sehr bedeutenden Schwankungen unterworfen; ob der Grund dieser Schwankungen in individuellen Verhältnissen oder in Zufälligkeiten liegt, die in demselben Individuum die Entwickelung der Drüsen zeit- weise begünstigen oder beschrän- ken, ist erst noch zu ermitteln. Jedenfalls beobachten, solchen Einflüssen gegenüber, sämmt- liche conglobirte Drüsen das gleiche Verhalten. 1. Solitäre conglobirte Drü- sen des Isthmus. Zungen- balgdrüsen. Die grösseren dieser Drüsen, welche in dem hinteren Theil des Gürtels und an den Seiten- rändern der Zunge stehen, haben die Form platter, linsenförmiger Erhabenheiten, in deren Centrum je eine punkt-, kreis- oder spalt- förmige Oeffnung sich findet. Der Flächendurchmesser der Drüse beträgt 1 bis5nun; der Durchmesser der Oeffnung kann lmm erreichen. Au dem scharfen Rande der Oeffnung schlägt sich die Schleimhaut des Zungenrückens mit ungeänderter Oberfläche, also Rechte Hälfte des Rückens der Zunge. T Tonsille. E Epiglottis.