e. Dick- darm. 188 Dickdarm. jene zusammengezogen war, zeigten sich die Zotten gestreckt und schlank; an den erschlafften Stellen des Darms waren die Zotten verkürzt und kegelförmig. Am unteren Tlieil des Dünndarms, 50 bis 66cra über dessen Einmündung in den Dickdarm, findet sich zuweilen ein blinder Fortsatz, Diverticulum ilei, meist ) von der Weite des Darms und von 1,5 bis 16cm Länge. Er geht von der dem Me- senterialrande gegenüber gelegenen, seltener von einer Seitenfläche des Darms 1 aus; seine Läugsaxe steht rechtwinklig zur Längsaxe des Darms. Das Divertikel ist ein Rest des Duct. vitello-iutestiualis, der beim Fötus vom Darm zur Nabel- ■ blase führt; die Spitze des Divertikels kann durch einen Bindegewebsstrang mit , der Bauchwand in Verbindung stehen. Beim Neugeborenen haben die Zotten zuweilen schon dieselbe Form, wie beim Erwachsenen; in anderen Fällen stellen sie lange, feine Querfalten dar (Böhm). Nach Brunn sind die traubigen Drüsen, nach Böhm die Mündungen der blinddarmförmigen Drüsen beim Säugling grösser, als beim Erwachsenen. Die aggregirten Drüsen des Neugeborenen umgiebt ein stark vorspringender Wall, von welchem feine, die Oberfläche der Drüse in allen Richtungen durch- ziehende Fältchen ausgehen. e. Dickdarm, Intestinum crassum1). Die Eintheilung und die Lage der einzelnen Theile des Dickdarms wurde bereits oben (S. 81) angegeben. An dem Coecum, dem Colon sin. und dextrum und dem Rectum ergiebt sieb, da sie fest an der Bauchwand angeheftet liegen, die Bezeichnung der Regionen von selbst. Am Colon transversum und an der Flexura sigmoidea ist ein Mesenterialrand und ein freier Rand zu unterscheiden. Am Rectum statuirt man drei Abtheilungen, eine obere, mittlere und untere, die beiden ersten der Kreuzbeinkrümmung erst rückwärts, dann vorwärts folgend, die letzte von der Gegend der Steiss- beinspitze an wieder rückwärts gerichtet. Zweckmässiger ist es, zwei Krümmungen zu unterscheiden, welche Sförmig in einander übergehen, eine obere, dem Kreuzbein entsprechende, mit vorwärts gerichteter Conca- vität, die Kreuzbeinkrümmung, und eine untere, Perinealkrümmung Treitz, die sich mit vorwärts gerichteter Convexität um die Steissbein- spitze biegt (Fig. 131). Eine zweite S förmige Krümmung geht in der Regel mit abwechselnd rechts und links gerichteter Concavität von der linken Seite des Promontorium gegen die Medianlinie und über dieselbe hinaus, dann nach links bis zum zweiten Steisswirbel und von da an wieder rechts. Ohne Zweifel wird diese frontale Krümmung, sowie auch zum Theil die sagittale, durch Contraction der Längsmuskelschichte des Rectum aus- geglichen. Die Schichten des Dickdarms sind, mit einigen Modificationen, Fort- setzungen der Schichten des Dünndarms; sie sind im Allgemeinen mäch- tiger als diese, und nehmen au Stärke gegen das untere Ende des Darms zu; die Wand des Colon hat eine Mächtigkeit von 1 bis l,5mm, die des Rectum von 3 bis 4ram; im zusammengezogenen Zustande gewinnt die Ring- faserschichte des Rectum eine Mächtigkeit von fast 3mm (Fig. 133), und dann beträgt der Durchmesser dieses Darmtheils 16mm, während er ande- rerseits im Maximum der Erweiterung fast die ganze Beckenhöhle ausfüllt. *) Int. aviplum.