5G1 Gland. thyreoidea. mittleren Lappen einseitig vor; er hat die Breite dieses Lappens, befestigt sich an dessen Spitze und ist also um so länger, je kürzer der mittlere Lappen. In einem Falle, wo die Stelle des letzteren durch ein niedriges Höckerehen vertreten war, reichte der Muskel bis auf den Isthmus herab (Gruber). Wenn, was seltener ist, ein M. glandulae tliyreoideae ohne mittleren Lappen sich findet, endet er auf der hinteren oder vorderen Fläche eines oder beider Seitenlappen; im letzteren Fall ist er von Anfang an paarig oder gegen das untere Ende gablig getheilt. Neben dem vom Zungenbein oder Kehlkopf entspringenden Muskel oder auch für sich allein gelangen Muskelbündel zur Thyreoidea, die aus dem M. thyreohyoideus, cricothyreoideus oder laryngopharyngeus sich abzweigen. Einen besonders com- plicirten M. glandulae thyreoid. beschreibt Bergmann: Ein Bündel entsprang jederseits, aber ungleich stark, vom Zungenbein und breitete sich auf der Rück- seite der Drüse aus. Zugleich löste sich aus jedem M. thyreohyoideus am media- len Rande ein Bündel ab, welches median- und abwärts gegen den Isthmus ver- lief und hier mit dem entsprechenden Muskel der anderen Seite zusammen traf; recliterseits gab dies Muskelchen einen vertical absteigenden Schenkel ab, der sich hinter der Drüse verlor. An den lateralen Rand des linken Muskels trat einBün- delchen aus der von der Cart. cricoidea entspringenden Portion des M. laryngo- pharyngeus herab. An einem von Gruber beschriebenen Präparat erhielt der rechte Lappen der Gland. thyreoidea drei Mm. levatores, einen vom unteren Rande der Cart. thyreoidea, den zweiten vom M. hyothyreoid., den dritten von diesem und dem M. thyreopharyngeus (Hallett, Edinb. med. and surg. Jouru. LXIX, 5. 1848. Broers, a. a. 0. p. 10. Gruber, Neue Anomalien. Berlin 1849, S. 13. Archiv für Anatomie 1868, S. 644. Bergmann in Müll. Archiv, 1855, S. 337'. Schwegel, Ueber Muskel Varietäten. Wien 1858, S. 9). In clem Bindegewebe, welches die Thyreoidea mit dem oberen Theil Ligg. gland. des Respirationsapparates verbindet, zeichnen sich drei stärkere Massen thyre0ld- aus, die man als Ligg. glandulae tliyreoideaex) bezeichnen kann. Es sind zwei seitliche und ein medianes. Die seitlichen2) sind straff und kurz, sträng- oder bandförmig. Sie entspringen am Seitentheil des unteren Ran- des der Cart. cricoidea und am ersten, zweiten bis dritten Trachealring, krümmen sich zwischen der Drüse und der Trachea ab-, vor- und median- wärts und enden im Ueberzug der Drüse an der inneren Fläche der Seiten- lappen. Von dnrchtretenden Aesten der Art. und des N. laryngeus inf. werden die Bänder in der Nähe des Ursprungs in mehrere Schichten ge- schieden. Das mediane Band geht breit von der Vorderfläche der Cartt. thyreoidea und cricoidea und von der Aponeurose der Mm. cricothyreoidei zur hinteren Fläche der Drüse. Ist ein mittlerer Lappen vorhanden, so' wird dieser, je nach seiner Länge, durch einen fibrösen Strang3) mit der Cart. cricoidea, thyreoidea oder dem Zungenbein verbunden. Unmerklich geht das Bindegewebe, welches die Drüse umgiebt, in de- Toxtur. rcn Hülle4) über, die selbst nichts anders, als eine ungefähr 0,15 Mm. mäch- tige Schichte eines verdichteten, von elastischen Fasern reichlich durch- zogenen Bindegewebes ist und ihrerseits wieder dünne und lockere Scheide- wände in das Parenchym der Drüse sendet, die dasselbe in Läppchen und die Läppchen in Körner abtheilen. Der Durchmesser der theils kegligen, theils platten Körner, die sich durch ihre röthlich gelbe Farbe gegen das Bindegewebe absetzen, beträgt kaum 1 Mm. Die Körner bestehen aus ’) Aufhängebänder der Thyreoidea Gruber (Wiener med. Jahrb. 1863, S. 3). 2) Ligg. loborum laleralium Gruber. 3) Mittleres Aufhängeband Gruber. 4) fnvolucrum ql. thv- reoideae. J Henle, Anatomie. Bd. II. 36