898 Bauchhöhle. beide verbindenden geraden Rand. Der gerade Rand ist frei, umhüllt das Lig. teres und setzt sich von ihm aus in den nahezu ebenen Ueberzug der unteren Fläche der Leber fort. Der convexe Rand der Falte ist an Rauch- wand und Zwerchfell, der concave an der oberen b lache der Lebei, die er in den rechten und linken Lappen scheidet, befestigt; vom convexen wie vom concaveu Rande gehen die beiden Blätter der 1 alte nach beiden Seiten auseinander, dort um die Wand der Bauchhöhle, hier um die Leber zu be- kleiden. Die Falte lässt sich durch Trennung der feinen Bindegewebslage, die die Blätter aneinander heftet, von oben her öffnen, so dass das Lig. teres herausgeschält werden kann und die ganze Leber herausgeschält werden könnte, wenn nicht ihr seröser Ueberzug mit dem fibrösen verschmolzen wäre. Das Lig. Suspensorium stösst rechtwinklig auf den in frontaler Lbene vom Zwerchfell absteigenden Theil des Peritoneum, der, wie erwähnt, vor der V. cava inf. und meistens schon in einiger Entfernung vor derselben auf die Leber übergeht, um sodann, vorwärts umbiegend, über den grössten Theil ihrer oberen und einen Theil der unteren Fläche mit Einschluss der Gallenblase sich auszubreiten. Die als Band zu bezeichnende, selbständige Region des Peritoneum zwischen Zwerchfell und Leber, das Lig. coronanum hepntis, ist in der Mitte sehr niedrig und einfach; nach beiden Seiten nimmt es au Höhe zu und verwandelt sich zugleich in je eine scharfrandige 1 alte, Lig trianguläre clextr. et sinistr. Dieser Unterschied erklärt sich daraus, dass der Peritonealüberzug der Leber im mittleren Theil der unteren Fläche durch die in der Transversalfurche ein- und austretenden Canäle aufgelialten wird, zu beiden Seiten aber vom vorderen Rand längs der ganzen unteren Fläche bis zum hinteren Rande sich fortsetzen und so als hintere Lamelle des Lig. coronarium zum Zwerchfell wieder aufsteigen kann. Am Zwerch- fell geht es sodann rückwärts, rechts auf die hintere Bauchwand, links bis zur Umbeugung in das Lig. phrenico-gastricum. Diesen Namen führt die Region des Peritoneum, welche vor dem Oeso- phagus zum Magen niedersteigt und mit der Vorderwand desselben und des oberen transversalen Stücks des Duodenum verwächst. Ohne Abgrenzung geht das Lig. phrenico-gastricum über in das vordere Blatt von dem fiinteren Blatte wird später die Rede sein — des Lig. hepatico-gastricim ), der zwischen der Transversalfurche der Leber einerseits und der oberen Curvatur des Magens und dem Anfang des Duodenum andererseits ausge- spannten Peritonealfalte (Fig. 675). Das dritte der unmittelbar unter dem Zwerchfell gelegenen Organe, die Milz, füllt eine Tasche des Peritoneum aus, die sich nach rechts öffnet-, um den Blutgefässen den Zutritt zu gestatten. Die Vasa lienalia und gastr. lirevia verlaufen zwischen zwei Blättern, von denen das vordere, Lug. gastro- lienale, aus dem Ueberzug der vorderen Magenwand und aus der vorderen Platte des grossen Netzes hervorgeht, während das hintere, lug. P^'auc°- UeiKÜe sich von der serösen Bekleidung des Zwerchfells und der Niere ) auf die Milz binüberschlägt. Nach der Höhe des llilus dieses Organs richte, sich die Höhe der von den beiden genannten Blättern gebildeten 1* alte. 1 llilus reicht in der Regel nicht bis zur oberen und fast nie bis zur unteren 1) Omentum minus. 2) Lig. spleno-renale Huschte.