272 Schleimhaut des Kehlkopfs. hinten nach nuten und vorn steil abwärts zieht und durch eine schmale und seichte Rinne (Fig. 196, 2) !) von gleichem Verlauf von der Cart. arytae- noidea geschieden ist. Hinter dieser Rinne ist die Schleimhaut glatt und fest mit der medialen Fläche der Cart. arytaenoidea verbunden. Das untere Ende der Rinne biegt unter einem stumpfen Winkel in den Ventriculus la- ryngis um. Von den beiden Falten, die, wie erwähnt, den Eingang dieses Ventrikels begrenzen, tritt die untere auch im erschlafften Zustande etwas weiter in die Höhle des Kehlkopfs vor, als die obere, diese mit abgerundetem, jene mit zugeschärftem Rande (Fig. 194). Die obere Falte wendet die eine Fläche, in welche die innere Platte der Plica ary-epiglottica sich eontinuir- lich fortsetzt, median-aufwärts, die andere lateral-abwärts; sie schliesst zwi- schen Zügen eines an elastischen Fasern sehr reichen Bindegewebes Massen traubiger Drüsen ein , die sich bis zum freien Rande erstrecken und oft in demselben so anhäufen, dass die Falte gegen den Rand an Dicke zunimmt. Die untere Falte ist, wie der M. thyreo-arytaenoid. int., dem sie sich genau anschmiegt (Fig. 195), mit der einen Fläche, die an der Bildung des Ventrikels Theil nimmt, fast gerade aufwärts, mit der anderen median-abwärts gerichtet. Sie ist mit dem elastischen Gewebe, das den Muskel zunächst bedeckt, ziemlich fest verbunden, am festesten am Rande, wo auch das elastische Gewebe am mächtigsten ist, im Uebrigen so, dass sie in eine niedere Falte aufgehoben werden kann. Ist das elastische Gewebe in einzelne platte Faserzüge ver- theilt, so zeigt auch die Oberfläche der Schleimhaut abwechselnd helle Strei- fen, wo die Faserzüge durchscheinen, tmd dunklere, die, wenn die Stimm- bänder gespannt werden, rinnenförmig einsinken (Fig. 196) i) 2). Durch eine auffallend gelbe Farbe zeichnen sich die Stellen aus, welche das elastische Knötchen am vorderen Ursprung des Stimmbandes (Fig. 196, 4) und die faserknorplige Spitze des Proc. vocalis (5) decken; die leztere wechselt natürlich mit den Bewegungen der Cart. arytaenoidea den Ort, und je nach- dem der Proc. vocalis höher oder tiefer steht, liegt sie entweder am hinte- ren Ende des elastischen Lig. thyreo-arytaenoideum oder abwärts von dem- selben. Der Zusammenhang der elastischen Substanz der Stimmbänder mit der Cart. cricoidea bewirkt, dass ihr Rand im ruhenden Zustande einen sowohl auf- als medianwärts leicht concaven Bogen bildet; in ähnlicher Weise ist der Rand der Plica thyreo-arytaen. sup. ab- und medianwärts concav und es erhält dadurch der Eingang des Ventrikels die Gestalt einer langgestreck- ten Ellipse. Die Concavität des Stimmbandes gleicht sich durch passive Spannung, vollständig aber, wie erwähnt, erst dm-ch die Wirkung des M. thyreo-arytaenoid. int. aus. Werden die Cartt. arytaenoideae möglichst der Thyreoidea genähert, so falten sich die Stimmbänder unregelmässig und ihr Rand kann einen gegen die Höhle des Kehlkopfs vorspringenden W inkel bilden. Die vordere Commissur der beiden Plicae thyreo - arytaenoideae einer Seite ist einfach spitz, die hintere Commissur ist abgerundet und oft i) Fillrum venlriculorum Merkel. 2) Dies Verhalten scheint zu einer Eintheilung des Stimmbandes in Chorden oder Zonen Anlass gegeben zu haben, deren Merkel (a. a. O. S. 111) drei unterscheidet.