Tonsilla palatina. 152 auf der freien Fläche der Schleimhaut, nur ausnahmsweise in die Höhlung einer Zuugeubalgdrüse mündet, mittelst einer Oeffnung, die zu fein und zu fest verschlossen ist, um mit freiem Auge oder seihst mit der Lupe aufge- funden zu werden. Indem man das submuköse Bindegewebe von der Rück- seite der acinösen Drüse ablöst, gelangt man ringsum zwischen der Vorder- fläche der letzteren und der Schleimhaut bis zum Ausführungsgang, der, wenn man ihn zu conserviren geschickt genug ist, als ein feines Fädchen die Drüse mit der Schleimhaut verbindet. Die conglobirten Drüsen dagegen, sowohl die Balg- als die tuberkelförmigen, sitzen mit breiter Basis auf. Sie sind ausserdem weicher als die acinösen Drüsen, etwas dunkler von Farbe und glatt oder höckerig, während die acinösen Drüsen, so klein sie sein mögen, sich immer noch in Läppchen zerlegen lassen. 2. Tonsilla palatina *). 2. Aggregir- Von der Mundhöhle aus gesehen erscheint die Tonsille (man versteht paiatiua. unter diesem Namen, wo er ohne weiteren Zusatz gebraucht wird, immer die Tonsilla palatina) als eine gewölbte oder plane oder auch vertiefte, von einem wallförmigen Saum umgebene Platte mit verschiedentlich geordneten Oeflhungen. Bald führen einige weite Oeffnungen oder einige grössere verticale Längsspalten, zuweilen auch nur eine einzige, in eine Art von Ta- sche, in deren Höhlung mittelst ähnlicher kleinerer Spalten kleinere Neben- Fig. 103. Horizontalschnitt durch die Tonsille, wodurch zwei, die Hohlräume trennende Blätter getroffen sind; nachdem mittelst verdünnter Kalilösung die Körperchen der conglobirten Drüsensubstanz entfernt worden, ist das Bindegewebsgerüst durch Auswaschen in Wasser wieder hergestellt. 1 Epithelium. 2 Feste Bindegewebs- schichte, aus Längs- und Querbündeln, mit Gefässdurchschnitten, von welcher zur Oberfläche die Septa aufsteigen, die die conglobirte Substanz in einzelne kuglige Massen abtheilen. 3 Im Centrum dieser Massen wird das Bindegewebsnctz weit- maschiger oder durchbrochen. l) Amygdala, Mandel.