xui Vorwort. Die Basalmembran der Samencanälchen ist , demselben Beobachter zufolge, ebenso, wie die äusseren Schichten, aus gesonderten platten Zellen zusammen- gesetzt, mit dem Unterschiede, dass die Zellen der Basalmembran eine continuir- liche, die der äusseren Lamellen eine durchbrochene Lage bilden. Im Gegensätze zu diesen und meinen Angaben will Neumann (Archiv für mikroskop. Anat. XI, 30(3. 1875) eine Lage gesonderter platter Zellen an der inneren Fläche einer Glas- haut gesehen haben. In der Merkel - v. Ebner’schen Controverse über die Entwickelung der Spermatozoiden scliliessen sich mit Neumann, dessen inzwischen erschienene ausführliche Abhandlung soeben erwähnt wurde, auch Mihalcovicz (a. a. O.) und Klas (Ueber die Entwickelung der Spermatozoiden. Inaug.-Diss. Greifswald 1874) an v. Ebner an, der erste mit der Modification, dass er die Anastomosen der Spermatoblasten bestreitet, zu deren Annahme Gerinnsel der Samenflüssigkeit verführt haben sollten. Unterdess beobachtete Merkel (Unters, a. d. anatom. Institut zu Rostock 1874, S. 22) an den kugligen Zellen, die er für Samenzellen, v. Ebner für indiffe- rentes Ernährungsmaterial erklärt hatte, Eigenthümlichkeiten der Struotur, die es leicht machen, sie wiederzuerkennen und ihren Entwickeluugsgang zu verfolgen. In verdünnter Osmiumsäure zeigt sich die sonst sehr gleichmässige scharf begrenzte Membran ihres Kerns scharf in zwei Abtheilungen getrennt, deren Eine blass, die andere mit doppelten Conturen versehen und besonders glänzend ist. Auf dem Mittelpunkt der letzteren sitzt eine höckerartige Erhabenheit auf, welche in das Protoplasma der Zelle hinein ragt, Spitzenknopf nach Merkel. Der Uebergang dieser Kerne in die Spermatozoidenköpfe liess sich durch alle Stadien nachweisen; noch an den fertigen Köpfen waren die freien Hälften dunkler, als diejenigen, welche das Mittelstück des reifen Samenfadens tragen; der Spitzenknopf wandelt sich in die freie Spitze des Kopfs um. Der Schwanz wächst, meistens dem Spitzen- knopf gegenüber, als ein hyaliner Faden aus der Substanz der Zelle hervor. Die Zellen durchlaufen diese ersten Entwickelungsstadien, während die Stützzellen noch von den Samenelementen, einer vorhergehenden Generation besetzt sind. Nach deren Ablösung betten sich die neuen Zellen in die Taschen der Stützzellen ein, in jedem Stadium überzogen und von der Stützzelle getrennt durch die Membran, welche den Kern, später das Köpfchen des Samenfadens überzieht. Bei den Tliieren haben die Stützzellen die für die Aufnahme der Samenelemente bestimmten Ein- biegungen an der Spitze, beim Menschen haben sie sie meist an der Seite; auch unterscheiden sich die menschlichen Stützzellen von denen der Thiere dadurch, dass sie den Kern nicht immer zunächst der Wand des Kanälchens, sondern in jeder Höhe tragen und dass sie sich mehr stationär erhalten, indess die Stützzellen der Thiere mit den Samenelementen wachsen und verschwinden. Blumberg (Ueber die Entwickelung der Samenkörperchen. Inaug.-Diss. Würzburg 1873) hatte die Merkel’sche mit der v. Ebne(■ ’sehen Anschauung zu verbinden gesucht und zweierlei Entwickelungsweisen angenommen, aus Spermato- blasten (Epithelzellen) und freien kugeligen Zellen. Dagegen wendet Merkel ein, dass die Zellen die letzten Stadien stets in den Taschen der Stützzellen, also in Form der Spermatoblasten, durchlaufen. Auch Neumann (S. 315) ist die Aehnlichkeit mancher der freien kugligen Zellen mit den Anfängen der Spermato- zoiden in den Spermatoblasten aufgefallen; aber er hält sie für abgelöste Lappen der Spermatoblasten, die nach der Ablösung in ihrer Entwickelung fortführen. Zu Seite 375. Von den Zellensträngen des Testikelshandeln Mihalcovicz (S.241),v. Brunn (Gött. Nach. 1874, Nr. 19) u. Harvey (Med. Centralbl. 1873, Nr. 30), die beiden ersten, um zu zeigen, dass dieselben als Bestandtheil des Bindegewebes mannichfaltiger Organe voi-kommen; namentlich fand sie v. Brunn im Binde- gewebe der Milch- und der Submaxillardrüse. Harvey hält sie für vasomotorische, durch reichlich eingelagerte Zellen unterbrochene Nervenfasern, wofür ihm sowohl die Gestalt der Zellen und Kerne, als auch die Beschaffenheit der Fortsätze zu sprechen schien. Bei der Ratte fand er die grosse Mehrzahl bimförmig und regel- mässig bipolar.