Gland. thyreoidea. 559 stt Fig. 424. u Fig. 425. Die häufigste und über- Form, haupt die gewöhnlichste Form der Thyreoidea ent- steht dadurch, dass die schräg medianwärts ab- steigenden oberen Ränder der Seitentheile in den oberen Rand des Mittel- stücks unter einem stum- pfen Winkel übergehen, und zugleich der untere, mehr gerade verlaufende Rand der Drüse in der Mitte aufwärts eingebogen ist (Fig. 424). So sondert sie sich in zwei Lappen1)) die durch eine niedrige Brücke, Isthmus glandvlae thyreoiä., zusammen gehal- ten werden. Oft schärfen sich die Lappen gegen ihre Ränder zu und dann ist der Isthmus auch dünner als die Lappen. In sel- tenen Fällen fehlt er ganz und die Drüse besteht aus zwei durch Bindegewebe verbundenen Hälften. An- dere Male erhebt sich von dem Isthmus oder von dem oberen Rande des Seiten- lappens in der Nähe des Isthmus ein platter, allmä- lig verjüngter, zuweilen gablig getheilter dritter oder mittlerer Lappen (Fig. 425*)2), der bald bis zum oberen Rande der Cart. thyreoidea, bald bis zum Zungenbein reicht, und am häufigsten links, seltener. rechts neben der medianen Kante oder auf derselben Kehlkopf und Trachea, mit der Glandula thyreoidea, Lob! s. Cornua s. C'ornua la- von vorn, h Zungenbein. Th M. thyreohyoideus, Stt teralia. -) Pyrumis L’Alouette M. sternothyreoideus, dicht an der Insertion ahgeschnit- {Mein, de Paris 1750. p. 159). teil. Ct M. cricothyreoideus. * Mittlerer Lappen der Proc. pyramidalis. Colvmna me- Gland. thyreoidea. dia. Appendix gland. thyr.