Cart. cricoidea. 240 sprechenden, grösseren oder geringeren Ausbildung der Muskel-Anheftungs- stellen beruhen, ei'klären sich von selbst. 1. Cart. cricoidea, Ringknorpel CV*). Der vordere, niedrige und dünnere Theil dieses Knorpels, der soge- nannte Bogen (Arcus), nimmt etwa den vierten Theil der Peripherie des Fig. 168. Fig. 169. Kehlkopfknorpel (ohne die Cart. epiglot- tica) von hinten. co Cart. corniculata. Cs, Ci Cornu sup. und inf. cartilaginis thyreoid. Pm, Pv Process. muscularis und vocalis cart. arytaenoideae. Zungenbein und Kehlkopfknorpel mit den Bändern, von vorn. Ict Incisura, Tel Tubercu- lum, Ami Angulus marg. inf., Ci Cornu inf. cartilaginis thyreoid. htm Lig. hyothyreoi- deum med. ct Lig. crico-thyreoideum. kca Lig. keratocricoideum ant. ganzen Ringes ein. Er hat scharfe, jjarallele Ränder, eine plane äussere, eine gewölbte innere Fläche und neben der dem Lumen des Kehl- kopfs entsprechenden Flächenkrüm- mung eine mehr oder minder ent- schiedene, mit der Concavität auf- wärts gerichtete Krümmung der Kante (Fig. 168). Dem Bogen gegenüber liegt, an der hinteren Wand des Kehlkopfs, die Platte, Lamina, deren oberer Rand, gleich dem unteren, leicht eingebogen und wulstig, deren hintere Fläche durch eine mediane, stumpfe tind aufwärts an Breite zunehmende Firste (Fig. 169 **)1 2) in zwei flach vertiefte Felder3) getheilt ist. 1) Cart. annularis. Grundknorpel Ludwig. 2) Linea eminens aut. Linea media Tourtual (Neue Untersuchungen über den Bau des menschlichen Schlund- und Kehlkopfs. Lp/.. 1846. S. 92). 8) Foveae laminae.