702 Glaskörper. Arterie durclizog, Canalis hyaloideus Cloquet1), scliliesst sich nicht, son- dern wird nach J. Stilling sogar mit dem Alter weiter. Er lässt sich durch Füllung mit farbiger Flüssigkeit von der freigelegten hinteren Fläche oder besser von einer äquatorialen Durchschnittsfläche des Glaskör- pers aus zur Anschauung bringen (Stilling) und durchzieht, etwa 1 Mm. im Durchmesser, den Glaskörper von der Papilla optica bis in die Nähe der Fossa patellaris, hinter welcher er blind endigt2). Im Uebrigen bildet den Glaskörper eine homogene Substanz von zähflüssiger oder gallertartiger Be- schaffenheit3), welche nach dem Tode einen ähnlichen Gerinnungsprocess durchmacht, wie das gallertartig geronnene Fibrin, mehr und mehr Flüssig- keit ausscheidet und zuletzt nur ein zartes, häutiges Coagulum zurücklässt, dessen Gewicht nicht mehr als 0,021 Procent des Glaskörpers beti'ägt (Loh- meier4). Frisch in Alkohol oder Chromsäure gelegt, verliert der Glaskör- per nur wenig an Volumen und verwandelt sich in eine weisse oder gelb- liche Masse, welche allmälig fester wird und schliesslich, ebenfalls wie Faser- stoff, eine lamellös-faserige Structur annimmt, d. h. sich von der Oberfläche oder einer Schnittfläche aus in häutige oder faserige Fragmente reissen lässt. Unter dem Mikroskop erscheint die geronnene Substanz des Glas- körpers zuerst feinkörnig und, nach längerem Verweilen in der härtenden Flüssigkeit, äusserst fein und parallel-faserig. Für nichts Anderes, als für Producte der Gerinnung, kann ich die Fasern halten, welche D. Smith (Lancet. 1868. 8. Mai) und Ciaccio (Moleschott’s Un- ters. X, 583. 1870) als Elemente des Glaskörpei-s beschrieben. Aus dem Umstande, dass der frisch ausgeschnittene Glaskörper nur einige Tropfen Flüssigkeit entleert, schlossen schon die älteren Anatomen, dass derselbe durch ein, wegen seiner Feinheit unsichtbares, häutiges Gerüst in Fächer abge- theilt sei; die fortschreitende Verflüssigung aber, welche nach jener Operation und freilich auch dann eintritt, wenn man das Organ im unversehrten Zustande sich selbst überlässt, suchte man dadurch zu erklären, dass die Scheidewände durchbrochen seien und eine Communication der Fächer gestatteten. Zum Beweis für den fächerigen Bau des Glaskörpers diente ferner die Art, wie derselbe ge- friert, nicht als ein Klumpen, sondern in einer Anzahl gesonderter Scherbchen. Den ersten Versuch, die inneren Membranen zu demonstriren, machte Br necke (Müll. Arch. 1843, S. 345. 1845, S. 13l). Er legte den geöffneten Bulbus in Bleizucker- lösung, in der Erwartung, dass die in Folge der Diffusion sich bildenden Nieder- schläge sich zuerst auf den den Glaskörper durchziehenden Häuten ablagern wür- den und schloss aus der concentrisch geschichteten Form der Niederschläge, dass die Scheidewände mit der Oberfläche concentrisch und zwiebelartig in einander eingeschlossen verliefen. Diese Ansicht wurde durch Bowman (Dubl. quarterly Journ. VI, 102. 1848) widerlegt, welcher zeigte, dass, wie man auch den Glaskörper künstlich zuschneide, die Schichten des Niederschlages immer der äusseren Ober- fläche parallel laufen. Indess hatte Hannover (Müll. Arch. 1845, S. 467) an Präparaten, die in Chromsäure erhärtet worden waren, für das Auge der Säuge- 1) Can. Cloquet!. 2) Problematisch ist die nach Martegiani (Nov. observ. de oculo humano. Neap. 1814, p. 19) benannte Area, der trichterförmige und von Flüssigkeit er- füllte Raum, in welchen der Can. hyaloideus vor der Papilla optica übergehen soll. Mer- kel (Handbuch der Ophthalm. S. 39) konnte eine Erweiterung des Canals weder an dieser Stelle, noch an dessen vorderem Ende auffinden, wo Stilling (Arch. für Ophth. Bd. XV, Abth. 3, S. 299. 1869) nach der Figur auf S. 310 zu schliesseu, sie anzunehmen scheint. 8) Vilrina ocularix. Glasfiiissigkeit wurde diese Substanz im Gegensatz gegen das häutige oder Zellengewebe (Ht/uloidea int. s. tunicn cellularis c. vitrei) genannt, von welchem man annahm, dass es den Glaskörper durchziehe. 4) Ztsclir. für rat. Med. N. F. V, 56. 1854.