806 N. acusücus. theilt sich im Grunde des inneren Gehörgangs zunächst in zwei Hauptäste, N. cochleae. von denen der vordere, JY. Cochleae (Fig. 609 B ;), der Schnecke und ihrem Yestibularanhang, der hintere, N. Vestibulii), dem Vestibulum und den Am- pullen der Bogengänge Aeste sendet. Aus dem N. cochleae entspringt eine Reihe feiner Aestchen (Fig. 610, 1), welche durch den spiraligen Tractus forami- nosus (Fig. 597) direct zur Lamina spiralis des freien Theils der unteren Schneckenwindung gelangen. Der Rest des N. cochleae stellt einen cylin- drischen Stamm mit steil spiraligem Verlauf der oberflächlichen Bündel dar (Fig. 610, 2); als solcher tritt er in den Modiolus ein, in welchem er Ausbreitung des (rechten) N. cochleae, von der Basis der Schnecke aus gesehen, aus einem durch Maceration in Salzsäure erweichten Labyrinth. 1 Die durch den rac us sP£a js foraminosus eintretenden Zweige. 2 In den Modiolus eintretendes Stammchen. 3 We t- mascliiges Nervengeflecht in der knöchernen Lamina spiralis. 4 Engmaschiges Geflecht am Rande derselben. Lt Labium tympanicum des Limbus spiralis (s. unten). Zi Zona in . Ze Zona externa der Membrana basilaris. Lsp Ligam. spirale. durch feine, der Axe des Modiolus parallel gestellte Knochenplättchen in einzelne, spitzwinklig unter einander anastomosirende Abtheilungen zerlegt wird. In einer demVerlaufe des Can. spiralis modioli entsprechenden Lime und in continuirlicher Reihe lösen sich die Bündel von der Oberfläche des Stammes ab, durchsetzen den genannten Canal, in welchem sie durch Ein- lagerung von Nervenzellen — die Zellen sind bipolar, 0,03 Mm. lang, 0,02 Mm. breit, mit Kernen von etwas über 0,01 Mm. Durchmesser — an- schwellen und zu einem zusammenhängenden gangliösen Streifen, Habcnula t) N. s. ramus ant. s cochlearis. 2) N. s. ramus post. s. vestibularis.