Schleimhaut des Kehlkopfs. 271 Epiglottis ist mehr oder minder tief eingebogen und in grösserer oder ge- ringerer Breite aufwärts umgeschlagen. Moura (Journ. de l’anat. 1867. p. 157. PI. VII) unterscheidet darnach fünf verschiedene Formen der Epiglottis unter folgenden Namen: l) Omega, 2) Huf- eisen, 3) Halbkreis, 4) flacher Kreisbogen, 5) abgestuzter Kegel. In der Höhle eines sonst normalen Kehlkopfs fand Hyrtl (Wiener Sitzungs- berichte. LH, 279. 1866) an der Basis der Epiglottis eine quere Schleimhautfalte von 20mm Breite und 6mm Höhe; ihr freier, scharfer Band sah nach oben; ihr angewachsener Band setzte sich in einen dreieckigen Wulst fort, dessen unterer Stumpfer Winkel zwischen die vorderen Insertionen der oberen Stimmfalten ragte. An der Seitenwand des Kehlkopfs steigt die innere Platte der Plica ary-epiglottica zwischen dem Epiglottiswulst und der Cart. cuneiformis glatt Fig. 195. Fig. 196. Frontalschnitt der Stimmfalte. 1 Schar- fer Rand derselben, der die obere und mediale Fläche scheidet. 2 Querschnitte der Bündel des M. thyreo-arytaen. int., die compacte elastische Fasermasse (3) des Lig. thyreo-arytaenoid. durchsetzend. 4 Traubige Drüsen. 5 Lockeres submu- köses Bindegewebe, durch Abziehen der Schleimhaut ausgebreitet. Rechte Hälfte des median durchschnittenen Kehl- kopfs , von innen; die Plica thyreo-aryt. sup. durch einen Faden in die Höhe gezogen, um den Ventr. laryngis zu öffnen, er Vorderer, er' hinterer Durchschnitt der Cart. cricoidea. t Vorderer Durchschnitt der Cart. thyreoidea. e Durchschnitt der Cart. epiglottica. co Cart. corniculata. A M. arytaenoid. im Querschnitt. 1 Wulst der Cart. cuneiformis. 2 Rinne hinter demselben. 3 Stimmfalte, durch deren Schleim- haut das vordere elastische Knötchen (4) und der Proc. vocalis der Cart. arytaen. (5) durch- schimmern. herab. Der letztgenannte Knorpel und die denselben umgehende Drüsen- masse bedingen in der Regel eine Wölbung der Schleimhaut (Fig. 196, 1), welche dem vorderen Rande der Cart. arytaenoidea parallel von oben und