417 Cavernöses Gewebe. licher Capillarien herabsinken * *) (Fig. 318). Und da man, an injicirten Präpara- ten, die von der Art. profunda nach allen Seiten wirtelförmig ausstrahlenden Fig. 316. 16 l ** Fig. 317 Querschnitt des von der Arterie aus injicirten Corpus cavernosum uretrae, arterielle Injection. 1 Albuginea desselben. 2 Schleimhaut der Uretra. * Querschnitt einer Schleimhautlacune. ** Arteriendurchschnitt. Längsschnitt des unterhalb der Uretra befindlichen Theils des Corpus cavernosum uretrae, ar- terielle Injection. 1 Albuginea. 2 Schleimhaut der Uretra. Aestebisin die feinmaschige, blättrige Rindenschichte verfolgen kann und in den, dieser Rindenschichte nächsten Balken immer noch Durchschnitte arteriel- ler Gefässchen findet, so lässt sich aunehmen, dass im Corpus cavernosum penis, ebenso wie im C. cavernosum uretrae, feine, wenn auch nicht durch- 10 l Theil eines Querschnitts des von d^r Art. prof. penis aus injicirten Corpus cavernosum penis mit der Albuginea. * Durchschnitt der Art. prof. penis und der in ihrer Wand lie- genden Vasa vasorum. gängig im strengen Sinne capillare Aeste an der Oberfläche des cavernösen Körpers sich in enge Maschenräume öffnen und dass von diesen aus die ') Langer unterscheidet von dem centralen Netz oder dem Convolute der inneren grossen Venen, wie er es nennt, ein Rindennetz, und in diesem wieder eine innere gröbere - aaä c>ne äussere feinere Schichte. Ebenfalls als Rindennetz beschreibt er die Lage feiner, • den Arterienstamm umgebender Gefässe. Heule, Anatomie. Bd. IL 27