Leber. 201 Es sind in der Regel zwei bis drei grosse und eine ansehnliche Zahl kleiner Aeste. Die rechte Sagittalfurche nimmt die Gallenblase, Vesicülu feilen*) auf (Fig. 138. Fig. 139), einen blasenförmigen Behälter, der sich ausser Fig. 139. erei The.] der geöffneten Bauchhöhle eines Kindes. Die Leber aufwärts zurück- f. agen, die Pentonealfalte in welcher Ausführungsgänge und Gefässc der Leber gen (Lig. hepatico-duodenale), gespannt, ihr vorderes Blatt durch einen verticalen Schnitt gespalten während unter das hintere Blatt (durch das sogenannte Foramen ^mslow.O e.ne Sonde geschoben ist. A Lob. ant. Lt Lig. teres, in seiner Perito- nealfalte dem Lig .Suspensorium. S Lob. sinister. V Magen. Ct Colon transv. . ®uotienum' Ah Art. hepatica. Vp Vena port. Dr.h Duct. choledoclms. DU Ductus hepat. De Duct. cysticus. D Lob. dexter. 1 Lig. hepatico-gastricum. 2 Li*, gastro-cohcum. 3 Lig. hepatico - duodenale. 4 Lig. hepatico-renale. der Zeit der Verdauung vom Ductus hepaticus her mit dem Secret der Leber füllt, um dasselbe während, der Verdauung zugleich mit der frisch abgesonderten Galle in den Darm zu ergiessen. Die Blase liegt mit dem bhnden Grunde am vorderen Rande der Leber und überragt ihn, wenn der Einschnitt am verderen Ende der Furche tief ist. In der Gegend, wo die agi a unc die 11 ansversalfurche sich verbinden, verjüngt sich die J) C’Jst,s fellea- Cystis s. vesicula bilis. Cholecyslis.