Geschleclitsapparat. 3G0 die entsprechenden Muskeln und, wie es scheint, auch entsprechende Drüsen längs der Uretra vertheilt. Die Müller’schen Gänge haben bei den männ- lichen Embryo nur eine ephemere Existenz; sie gehen zum grössten Theil wieder unter; was davon fürs Leben sich erhält, ist das obere Ende eines jeden Ganges, wel- ches aus der Rinne zwischen der obern Spitze des eigentlichen Testikels und der Epididymis in Form eines Bläschens hervor- ragt (/?), und das untere aus der Vereinigung beider Mülle lo- schen Gänge entstandene, un- paare Ende (?), der Sinus pro- staticus, eine blinde Ausbuchtung des Sinus urogenitalis, die sich zwischen den Mündungen der Ductus ejaculatorii mehr oder minder weit in die Prostata er- streckt. Was die äusseren Theile betrifft, so treten die beiden Ge- nitalfalten, sowie die Ränder der Rinne des weit über jene Falten hinaus verlängerten Ge- schlechtsglieds in der Median- ebene zusammen. Die vereinig- ten Falten bilden das Scrotum (o), das Geschlechtsglied mit unter- wärts geschlossener Rinne wird zum Penis. Den Penis durch- zieht also der Sinus urogenitalis der ganzen Länge nach; der Ca- nal erhält, nach aussen von der Schleimhaut, eine Umhüllung durch die zu einem unpaaren Hohlcylinder verschmolzenen Männliches Urogenitalystems, schematisch. beiden Corpp. cavernosa uretrae {in") und öffnet sich an der Spitze des Penis in der Mitte eines Wulstes, der Glans penis, mit welchem die vereinten Corpp. cavernosa uretrae sidr über die vorderen Enden der Corpp. cavernosa penis (??') ausbreiten. Die Urogenitaldrüsen, Cowper’sche Drüsen (p), lie- gen nebeneinander hinter dem Bulbus, einer Anschwellung, welche den ver- wachsenen kolbigen hinteren Enden der Corpp. cavernosa uretrae entspricht. Als letzter Schritt zur Herstellung der definitiven Form der männlichen Ge- nitalien erfolgt gegen das Ende des Fötuslebens die Ortsveränderung der Testikel. In der hintern Wand des Proc. vaginalis peritonei herabgleitend, kommen sie schliesslich auf den Grund des Scrotum zu liegen, worauf der