677 Retina. dadurch, dass sie mix1 in der Seitenansicht der Körner wahrnehmbar sind und schwinden, wenn die letzteren das spitze Ende dem Auge des Beob- achtei'S zukehren. In dieser Lage erscheinen die Körner entweder ganz homogen oder mit einem feinen centralen dunkeln Körnchen versehen. In der Gestalt, welche die gestreiften Körner einige Zeit nach dem Tode annehmen und welche demnach in menschlichen Augen die gewöhnliche ist, gleichen sie kugelrunden Bläschen von 0,006 Mm. Durchmessei-, die mit einer wasserhelleu Flüssigkeit und einer Menge zerstreuter, punktförmiger, glänzender Moleküle erfüllt sind. Es ist wahrscheinlich, dass diese Körner aus dem Zerfall der einen der beiden Substanzen hervoi’gehen, deren schich- tenweise Anordnung die Querstreifung erzeugt. Indem nach dem Tode die charakteristische Streifung der Körner vei-loren geht, schwindet auch der Unterschied derselben von den kugligen Elementen der äusseren gangliösen Schichte. Ebenso verwischt er sicli an Chromsäurepräparaten, auch an solchen, die mit Karmin gefäi-bt sind; dagegen tritt er sehr auffallend hervor an feinen, in Wasser aufgeweichten Dickendurchschnitten von frisch ge- trockneten, einigermaassen auch an in Alkohol gehärteten Netzhäuten. Die Stelle der Körnerschichte nimmt an aufgeweichten Präparaten ein breiter, heller, durch- sichtiger Streifen ein, in welchem man nur mit Mühe die Umrisse der einzelnen Kugeln erkennt, während die gangliösen Körner und Nervenzellen sich durch ihre dunkeln Conturen und den Glanz ihrer Bestandtheile auszeichnen. Durch längeres Verweilen in Alkohol werden die Körner klein, eckig und glänzend; die Elemente der gangliösen Schichte dagegen behalten ihre ursprünglichen Dimensionen, ihre kixglige Form und ihre matte, grauulirte Oberfläche. Unter gewissen begünstigenden Umständen, deren Ermittelung mir noch nicht gelang, erhält sich die Querstreifung der Körner an Alkoholprä- paraten. Dann macht der unversehrte Dicken- durchschnitt der Köimerschiclite den Eindruck eines feinen Koi-bgeflechtes (Fig. 515). Beihen Von glänzenden, in die Breite verzogenen, nicht über 0,001 Mm. mächtigen Körperchen (die stark licht- brechenden Querstreifen der Körner) stehen, ab- wechselnd mit hellen Zwischenräumen von gleicher Stärke, in radiärer Anordnung dicht neben einan- der, die dunkeln Striche einer radiären Reihe auf die hellen der beiden benachbarten stossend, die Reihen von einander getrennt durch radiäre Linien, welche den Grenzen der Körner entsprechen. In einer radiären Reihe liegen sechs bis acht Körner übereinander. Die Querstreifung der Körner wurde bis jetzt nur beim Menschen und den Säugethieren beob- achtet und scheint auch bei den letztei-en Ver- schiedenheiten dai-zubieten. Vom Kaninchen be- richten sowohl Schultze als Krause, dass die Körner desselben nur Einen dunkeln Streifen zei- gen. An den doppeltgestreiften Körnern findet Krause die mittlere Schichte bi- concav, die. beiden Randschichten biconvex. Zuweilen zeigt sich an Präparaten aus frischer Retina das gestreifte Korn von einer Hülle umgeben, zuweilen in der Richtung der längeren Axe in Fortsätze ausgezogen. Um die Bedeutung dieser Fortsätze kennen zu lernen, ist Härtung der Retina erforderlich, vorzugsweise, nach Schultze’s Fig. 515. Dickendurchschnitt der in Alkohol erhärteten Retina des Kalbes. * Nerven- und innere gangliöse Schichte.