156 b. Oesopha- gus. Lage. Oesophagus. Schmidt sali einmal im tiefsten Tlieile des Pharynx an jeder Seite des Kelil- kopteiugaugs eine Gruppe von 4 bis 5 mit trichterförmigen Höhlen versehenen Balgdrüsen. l>. Oesophagus. Unterhalb cler Communicationsöffnuiig mit dem Respirationsapparat, in der Gegend des unteren Randes des Ringknorpels, gegenüber der Synchon- drose zwischen den beiden unteren Halswirbeln, verengt sich der Pharynx zum Oesophagus, der als ein Gang von fast ganz verticalem Verlauf und von ziemlich gleichmässigem Kaliber bis zum Zwerchfell reicht und dicht unter dem Foramen oesophageum desselben, etwa in gleicher Höhe mit dem Körper des elften Brustwirbels, in den Magen übergeht. Nach oben ist die Grenze des Oesophagus scharf bezeichnet dadurch, dass an der Stelle der paa- rigen Constrictoren des Pharynx plötzlich vollkommen ringförmige Muskeln auftreten. Während der Pharynx durch den Ursprung seiner Kreismuskel- fasern an Schädel, Zungenbein und Kehlkopf befestigt ist, wird der Oeso- phagus vom unteren Rande des M. laryngopharyngens an selbständig und lässt sich ohne Verletzung wesentlicher Schichten seiner Wandung von den Umgebungen lösen, welchen er nur durch lockeres elastisches Bindegewebe anhaftet. Nach unten, gegen den Magen, grenzt sich der Oesophagus min- der bestimmt ab: er erweitert sichtrichterförmig und hier ist es die Schleim- haut, deren Aenderung den Uebergang aus dem einen Oxgan in das andere bezeichnet. Der Oesophagus ist im Lebenden ausser der Zeit, wo er von verschluck- ten oder aus dem Magen aufsteigenden Stoffen ausgefüllt wird, fest geschlos- sen, einem soliden, plattcylindrischen Strange ähnlich: die Muskelhaut ist contrahirt und die Schleimhaut in enge Längsfalten zusammengelegt, daher das Lumen auf dem Querschnitt sternförmig. Der Durchmesser dieses Stran- ges beträgt etwa 10 bis 12mm; er nimmt nach unten etwas zu wegen der in dieser,Richtung zunehmenden Mächtigkeit der Muskelschichte, ln der Leiche findet man, wenn dieSection nicht gerade zurZeit der Todtenstarre gemacht wird, den Oesophagus im sagittalen Durchmesser abgeplattet, immer noch mit Längsfalten versehen, die durch künstliche Ausdehnung verstrichen wer- den können (Fig. 106, 11). Im künstlich ausgedehnten Zustande hat der Oesophagus einen Durchmesser von 20 bis 28mm. Nach Sappey ist er am engsten in cler Gegend des vierten Brustwirbels und nimmt von da auf- und abwärts an Weite zu; nach Luschka (Archiv für pathol. Anat. u. Physiol. XI, 428) befindet sich die engste Stelle von 22mm durch- schnittlichem Durchmesser im Foramen oesophageum. Das obere Ende des Oesophagus liegt genau hinter dem hinteren, häu- tigen Theil der Wand der Trachea, zwischen dieser und der Wirbelsäule; in der Gegend der oberen Brustapertur weicht er gewöhnlich etwas von der Medianlinie ab und kommt links neben der Trachea zum Vorschein. In der Brusthöhle nähert er sich wieder der Medianlinie; er hat die Trachea vor sich, mit der er, je weiter abwärts, um so lockerer zusammenhängt. Selten hält er sich hinter der Trachea bis zur Theilungsstelle derselben; häufiger kreuzt er sich mit dem linken Bronchus, iudem die Trachea etwas nach rechts