Harnblase. 337 Die Wand des Nierenbeckens und des obern Endes des Ureters ent- hält kleine traubenförmige Drüsen, nicht ganz beständig und immer in geringer Zahl, 1 bis 2 auf einen □«». Sie sind entweder ganz oder bis auf ein enges spaltförmiges Lumen mit radiär angeordneten cylinder- und spindelförmigen Zellen gefüllt (Egli). Beim Pferd, bei welchem Paladino diese Drüsen entdeckte, scheinen sie zahlreich und constant zu sein (Sertoli, Gazetta medico-veterinaria 1872 Juni Egl 1, Archiv für mikroskop. Auat. IX, 653. 1873). Im Nierenbecken des Binde« und Schweines vermisste sie Egli. Beim Menschen wurden sie von Unruh (Archiv für Heilk. 1812. S. 289) in Einem Falle, von Egli unter 3 Fällen 2 Mal gesehen Beim Neugeborenen fehlten sie. ° c. Harnblase, Vesica urinaria. . I!'e d“fch Füllung mit Luft oder Flüssigkeit möglichst ausgedehnte, todte Harnblase ist ein in der Regel ellipsoidischer oder eiförmiger Körper dessen längster Durchmesser dieVerticale unter einem spitzen Winkel schnei- det und dessen Spitze auf- und vorwärts gerichtet ist, indess das breitere Ende auf dem Perineum ruht. Oefters ist der untere Theil in sagittaler ic tung etwas abgeplattet und es kann in dieser Gegend das Uebergewicht des transversalen Durchmessers so bedeutend werden, dass die Blase mit seitlichen Ausbuchtungen i) versehen und im Frontalschnitt eichel- oder kleeblattformig erscheint. Selten übertrifft der transversale Durchmesser den vertikalen; noch seltener sind die ganz kugelrunden Blasen. Häufig dagegen, besonders m weiblichen Körpern, findet sich ein Mangel der Sym metrie, indem die Spitze seitwärts geneigt oder die Ausbuchtung des unteren Theils nach einer Seite stärker ist, als nach der anderen. Ganz anders stellt sich die Blase an Medianschnitten erhärteter na- mentlich gefrorner Körper dar. Hier ist ihre Form meistens sehr unr’egel- massig die obere Wand durch Darmcanal und Uterus eingedrückt, die vor- ie über den oberen Beckenrand vorwärts gebogen, so dass sie mit der oberen in einem spitzen Winkel zusammenstösst, Keme dieser Beobachtungsmethoden gestattet einen ganz sicheren Schluss auf die Gestalt der Blase im lebenden Körper. Die Dimenstnen Lebenden511 U sich ausdehnen lässt, werden schwerlich im walnd b ’ S° lge die Muskelschichte ihren natürlichen Tonus be- n‘.b^, noch weniger ist anzunehmen, dass im Leben die gefüllte Blase dem mck benachbarter Organe ohne Weiteres nachgeheu und sich den Tt 1 g n ist, sich offenbar nur nach Maassgabe der Ansammlung des Urins aus dem Druck deTw Widei'Staud ’ den der der Muskelhaut üem Diuck des Inhaltes entgegensetzt, sich in Spannung befindet Die le- S ZtZ mT “ “ Jed™ G™-18 “ Füllung pr“ und J- -ÜÜZ1 ® “er vorüber gehend <Ie,„ Eindruck einer bedeutenderen Lust kommen «iirrle H °iTl e’v e r ^'7 unterei1 Endee noch eine innere Ungsfnserschichte me Ureier .1« Hel, d , SeW,,,T'“ ^ ?»"'■ ' »•«• P- 31) keoclrriel, »kenn „e.,,, ^ - ‘1 H„„„, Sinut. Tubercula Heule, Anatomie. Bd. IJ OO c. Harn- blase.