5G2 Gland. tliyreoidea. kugligen Blasen (Drüsenblasen Ecker1)) von sehr verschiedenen Dimensio- nen (0,015 bis 0,15 Mm. im Durchmesser), welche zum Theil durch feinere, bindegewebige, kernreiche Septa (von 0,01 bis 0,02 Mm. Mächtigkeit) von einander geschieden sind, zum Theil einander unmittelbar berühren. Die Fig. 426. 500 Drüsenblasen der Glandula thyreoidea, eine von der Fläche, zwei im Durchschnitt. Fig. 427. 100 Durchschnitt einer in Alkohol gehärteten lhyreoidea, die Drüsenblasen von Gerinnseln erfüllt. Septa sind zwischen den klei- neren Blasen nicht nur rela- tiv , sondern absolut mächti- ger, als zwischen den grös- seren und es gewinnt dem- nach den Anschein, als würde das Bindegewebe durch die Ausdehnung der Blasen com- primirt oder verdrängt. Jede Blase (Fig. 426) grenzt sich nach aussen durch eine äus- serst feine, structurlose Mem- bran ab. An der Innenfläche dieser Membran haftet, einem Epithelium ähnlich, eine ein- fache Lage niedriger, cylin- drischer Zellen, deren Höhe 0,02, deren Flächendurchmes- ser 0,01 Mm. beträgt, indess der scheibenförmige, kreis- runde Kern im Durchmesser 0,005 bis 0,006 Mm. misst. Ihr angewachsenes Ende ist ähnlich, wie es an den Epi- thelcylindern der Ausfüh- rungsgiinge der Speicheldrüse vorkommt, in feine Fortsätze zerfallen (Peremeschko2). Der wasserklare Inhalt ge- rinnt in Essigsäure und in Alkohol. Feine Durchschnitte einer frisch in Alkohol er- härteten Thyreoidea zeigen in jeder Drüsenblase ein fe- stes, hier und da etwas ge- schrumpftes und von der Wand abstehendes Coagulum, dessen Oberfläche die Ab- drücke der Zellenlage trägt (Fig. 427). So verhält sich die Drüse bei Thieren und in t) Ztschr. für rat. Med. VI, 123. (1847.) (1867.) 2) Ztschr. für wissensch. Zool. XVII, 279.