472 Uterus. Lage. steht scln-äg, am häufigsten mit dem oberen Ende rechts geneigt (M. J. "Weber, Cruveilhier und Hyrtl erklären diese Schräglage für die normale); hierbei sind die Ligamenta teretia von ungleicher Länge. Oder endlich in Folge un- Fig. 363. Vagina in (1er ganzen Länge durch Abtragung der hinteren Wand ge- öffnet. Ou Orificium uretrae. Oue Os ut. ext. * Durchschnitt der Wand des Fornix vaginae. gleichiniissiger Ausbildung der beiden Seiten- hälften hat der Uterus eine nach der einen oder anderen Seite verzogene Gestalt (Tied e- mann, von den Duverney’sclien, Bartholin, oder Cowper’schen Drüsen des Weibes und der schiefen Gestaltung und Lage der Gebär- mutter. Heidelb. und Leipz. 1840). Die Höhe des jungfräulichen Uterus beträgt G bis 8 Cm., der transversale Durchmesser, der sich übrigens wegen der den Seitenrand verdeckenden, starken Ge- fässplexus nicht ganz scharf bestimmen lässt, wird am Fundus auf 4 bis 5 Cm., an der Grenze des Körpers und Cervi- caltheils auf 2 bis 2,5 Cm. angegeben. Im grössten sagittalen Durchmesser hat der Uterinkörper 2 bis 3 Cm.; der Cer- vicaltkeil etwas weniger. Bei Frauen, welche geboren haben, beträgt der ver- ticale Durchmesser 9 bis 10, der trans- versale 5,5 bis 6,5, der sagittale 3 bis 3,5 Cm. Das vordere Labium überragt in der Regel das Ostium uterinum um 5 bis 7 Mm., die Länge des hinteren Labium uterinum misst von dem Fornix vaginae bis zum freien Rande etwa 18 Mm. Das Gewicht des Uterus be- nach C. Krause im jungfräu- trägt liehen Zustand Frauen 105 bis sc hoff, Ztschr. 129. Hennig, im 33 bis 41 Grm., bei 120 Grm. (Vergl. Bi- für rat. Med. N. F. IV, der Katarrh der inne- ren weiblich. Geschlechtstheile. Leipz. 1862. S. 788). Wenn man die Lage des Uterus nach dem Befund in der Leiche beur- theilen darf, so müsste man sie für sehr veränderlich halten. Durchschnitte gefrorener Körper zeigen die Axe des Uterus bald gerade, d. h. der Axe des unteren Beckens parallel gestellt, bald in verschiedenem Maasse vor- oder rückwärts gebogen (Fig. 352) und selbst geknickt; die Krümmungen der Axe sind natürlich um so auffallender, je grösser der Uterus1). Sind Blase und Rectum ausgedehnt, so wird durch sie der Uterus aufrecht erhalten; j sind die genannten Organe leer, so ist die Lage des Uterus von der Art, als hätte der Zufall entschieden, ob im Momente der Harn- oder Kothent-j l) Vrgl. Pirogoff, Anatome topographica. Fase. 3. A. Taf. XXI bis XXXII. Le Geiulrc, Anatomie chirurgicale homalographique. PL XVII. XVIII.