402 Oviduct. Aber diese Verhältnisse sind auch von denjenigen, unter welchen das aus dem Follikel ausgetretene Ei sich im lebenden Körper befindet, in einem wesentlichen Punkte verschieden: dort liegen sie wie am Ufer eines Sees, hier, wo die Fimbrien nach allen Seiten hin in Contact mit den benachbarten Organen erhalten werden, liegen sie in einer engen, fast capillaren Spalte. Es ist offenbar, dass die Schwin- gung der Cilien in der von einer solchen Spalte eingeschlossenen Flüssigkeit leb- haftere Strömungen erzeugen muss, als in einer frei ausgegossenen. Bei dem Mangel an directen Beobachtungen stützt sich unsere Ansicht, dass die Cilien dazu bestimmt seien, den Uebergang des Eies in den Oviduct zu ver- mitteln, hauptsächlich auf die Analogie und vor Allem auf die Entdeckung, durch welche Thiry (Gött. Nachr. 1B62, S. 171) das Rätlisel gelöst hat, wie bei den Batracliiern die Eier in die fern vom Ovarium fest angeheftete abdominale Mün- dung des Oviducts gelangen. Hier ist nämlich nur bei Weibchen und nur zur Zeit der Geschlechtsreife das Peritoneum mit Streifen von Flimmerepithelium ver- sehen, welche sämmtlich gegen das Infundibulum convergiren. Flimmernde Peri- tonealflächen finden sich bei Menschen und Säugethieren nicht; doch hätte der Flimmerüberzug der äusseren Fläche der Fimbrien keinen Sinn, wenn sie nicht in die Lage kämen, auch an ihrer äusseren Fläche Körper aufzufangen, die der Mündung des Oviducts zugeleitet werden sollen. Dass das Infundibulum nicht bloss zur Zeit der Brunst (oder Menstruation), sondern jederzeit dem Ovarium genähert ist, haben Kiwiscli und Sommer (De graviditate extrauterina. Diss. inaug. Gryph. 1855) durch Leichenöffnungen constatirt. Man wird diesen Beob- achtungen jetzt um so eher Glauben beimessen, wenn man weiss, wie der Zusam- menhang zwischen Ovarium und Oviduct regelmässig durch die Fimbria ovarica erhalten wird. Je mehr diese Fimbrie einer Rinne gleicht, je zahlreichere und grössere Nebenzacken sie besitzt und je näher der lateralen Spitze des Ovarium der ber- stende Follikel sich befindet, um so sicherer wird es den Cilien des Infundibulum gelingen, das Ei einzufangen. Eier aus Follikeln, die der medialen Spitze des Ovarium näher stehen, können durch die Verschiebungen der Baucheingeweide,, durch die eigenen Bewegungen der Ligg. lata in den Bereich der Fimbrien ge- rückt werden. Freilich können sie auch die entgegengesetzte Richtung einselila- gen und dadurch verloren gehen. Die Erfahrung steht damit nicht in Wider- spruch, insofern sie lehrt, dass manche Begattungen unter sonst günstigen Ver- hältnissen unfruchtbar bleiben und dass dies Schicksal am häufigsten den Men- schen trifft, bei dem die Peritonealtasche, die das Ovarium umgiebt und die aus- tretenden Eier zunächst aufnimmt, auf die Vorderfläche beschränkt und unvollkom- mener ist, als bei allen Säugethieren. Was dem menschlichen Weibe gegen die Gefahr der Graviditas abdominalis von Seiten des Oviducts Schutz verleiht, liegt nicht sowohl in den Structurverhältnissen, die die Aufnahme des Eies sichern, als in denen, welche den Samen hindern, zum Ovarium vorzudringen. Von diesen ist im Folgenden die Rede. Die Unterscheidung des Oviducts in Isthmus und Ampulle, zunächst auf die Verschiedenheit des Kalibers und des Verlaufs gegründet, rechtfer- tigt sich durch eine genauere Betrachtung der Structur seiner Wandungen. Der Isthmus hat, abgesehen vom Flimmerepithelium, den Charakter eines muskulösen Ausführungsganges; die innere Haut der Ampulle dagegen be- steht aus einem Gewebe ganz eigenthümlicher Art, das auf eine ebenso eigenthümliche Function schliessen lässt. Das für das freie Auge punktförmige Lumen des Isthmus erweist sich unter dem Mikroskop als eine enge, sternförmige Spalte, zunächst begrenzt von einer längsgefalteten, 0,35 Mm. mächtigen Membran, an welcher sich drei Schichten unterscheiden lassen, ein Flimmerepithelium von 0,02 Ins 0,03 Mm. Höhe, eine aus vorzugsweise longitudinalen Bündeln gewebte Propria und eine Schichte longitudinaler (glatter) Muskelfasern. Die Mus- kelfaserschichte hat etwa die doppelte Stärke der Bindegewebsschichte.