407 Vagina. siuiit gegen die 1' lache der Vagina ab. Oft ist eine der beiden Culumnae, am häufigsten die vorderste, durch einen mehr oder minder tiefen Einschnitt der Quere oder der Länge nach getlieilt; die aus der Theilung hervorgegan- genen V ülste liegen alsdann entweder mit planen Flächen aneinander, oder haben ein schmales Thal zwischen sich; die durch eine Längsfurche getheil- teu Wülste können nach unten in divergirende Spitzen auslaufen und auf- wärts verschmelzen (Fig. 357, B) oder umgekehrt, mit den oberen Spitzen auseinauderweichen (A). Auch der Länge nach dreigetheilte Golumnae kommen vor; alsdann sind entweder die seitlichen Wülste die stärkeren und legen sich über dem Mittelwulst aneinander, oder sie sind niedriger als der Mittelwulst und erscheinen als schmale, im transversalen Durchmesser comprimirte, nicht immer symmetrische Anhänge des letzteren. Nach den Seiten pflegen die Columnae sich sanft abzusenken; nur gegen das untere Ende ist die seitliche Abdachung öfters steil, zuweilen sogar der transversale Durchmesser an der Basis geringer, als über derselben (big. 358). Die Erhebung der Columnae über das Niveau der Vagina ist Fig. 358. 0» h Horizontalschnitt der vor- deren Wand der Vagina mit der Uretra (Ua). individuellen Schwankungen unterworfen: in den Leichen, wo sie deutlich ausgeprägt waren, wech- selte sie zwischen 7 und 15 Mm. Sie muss aber im Leben viel beträchtlicher sein, denn der we- sentliche Bestandtheil der Columnae ist ein caver- nöses Gewebe mit geräumigen Maschen. Es geht dies Gewebe aus einer Modification der Muskel- schichte hervor, in welche die Venenplexus, die die Vagina überall umgeben, reichliche Ausläufer senden, während zugleich die Muskelzüge mäch- tiger, balkenartig werden und m verschiedenen Richtungen, namentlich auch senkrecht gegen die Oberfläche verlaufen (Fig 359). Die Bindegewebs- schichte oder eigentliche Mucosa ist ebenfalls auf den Columnae stärker, als m anderen Theilen der Vagina, bis 2,5 Mm. mächtig, und vermöge der weiten, dieselbe durchziehenden Gefässnetze von schwammigem Gefüge. Diese Structur behält sie auch auf kürzeren oder weiteren Strecken in der Umgebung der Columnae. Neben den beschriebenen Columnae finden sich auf der inneren Ober- fläche der Vagina noch zweierlei Arten von Hervorragungen, erstlich mit freiem Auge sichtbare, dichte Querwülste oder Kämme1) und zweitens mikroskopische Papillen, über welche, wenn sie nicht abnorm vergrössert sind, das Epitheliuin glatt hinwegzieht. Die makroskopischen Hervorragungen erscheinen in zwei Varietäten, durch welche die Schleimhaut der Vagina ein ebenso individuelles Gepräge erhält, wie die Schleimhaut der Zunge durch die verschiedenen Arten ihrer apülen. Die eine Varietät (Hg. 357 B) bilden platte Tuberkeln von 1 bis ' m. Duichmessef mit im Wesentlichen kreisrunder Basis, deren Form <l ei (^UIC^ gegenseitigen Druck und theilweises Zusammenfliessen der ein- zelnen mannigfaltig abgeändert wird. Die andere Varietät (Fig. 357 A) ) Umichtig als l.unzeln (Uuyae) oder Falten (PlicaeJ beschrieben. 30*