Choroiclea. G48 orp. eil. Meridionalschnitt der äusseren und mittleren Augenhaut am Hornhautfalz. M. ciliaris. Cp Eigentliche Cornea. Bei Innere Basalmembran derselben. Sv Sinus venosus. I Ins. Sp Spliincter pupillae. Lp Pigmentlamelle. Pc Processus ciliaris. inneren Fläche des Corpus ciliare die venösen Gefässe verlaufen, welche theils von den Basen der Processus ciliares, theils in den Zwischenräumen der Proc. ciliares von der Iris herstammen. Auf der äusseren Fläche des C. ciliare und in der Substanz desselben verästeln sich die Artt. ciliares longae und anteriores, deren rückwärts laufende Aeste zahlreiche Anastomosen mit den Zweigen der Artt. cill. breves eingehen (Fig. 487). In derselben Richtung, in welcher die Snprachoroidea an Mächtigkeit M. Brueckianus Donders (van Reeken a. a. 0. Schon im Orbiculus ciliaris verliert die Suprachor-oidea an Mächtigkeit, das I igment derselben wird durch zahlreiche Nerven Verzweigungen ver- drängt und diese, in Verbindung mit Bündeln glatter Muskelfasern, welche in meist meridionalem Verlauf und in variabler Menge sich dem Bindegewebe der Gefässschichte beimischen, geben Anlass zu dem allmäligen Uebergang der bi-aunen Färbung der Choroidea in die weisse des Corpus ciliare. Die Substanz des letzteren besteht zum grössten Theil aus glatten Muskelfasern, dem M. ciliaris Todd-Bowman1), dessen Elemente sich bündelweise zwi- schen die Bindegewebsbündel des Orbiculus ciliaris lagern, indess an der Fig. 492. !) Al. lensor choroideae B r u e c k e.