43 Cutis. menfliessend, unter den ganzen Nagelkörper. Die dem Nagel zugewandte Fig. 26. Horizontaldurclisclinitt (bei herabhängender Hand) des Seitenfalzes mit dem Nagel, um das Verhältniss der Hornschichte der Epidermis zur Hornschichte des Nagels zu zeigen. Fläche des Nagelwalles hat ihre eigene Epidermis, deren Schleimschichte Fig. 27. Sagittalschnitt der Fingerspitze. Verbindung des Nagels mit der Hornschichte der Epider- mis der Fingerspitze. Die einander zugekehr- ten Flächen des freien Nagelrandes und der Fin- gerspitze sind mit unregelmässigen, trockenen Epidermisschiippchen bedeckt und rauh, wie auseinander gerissen. im Grunde des Falzes mit der Schleimschichte der Nagelwurzel zusammenfliesst, deren Hornschichte vom Grund des Falzes gegen den freien Rand des Nagelwalles allmä- lig an Mächtigkeit zunimmt, bis sie vor diesem Rand als ein wul- stiger, auf dem Nagel vertrocknen- der Saum mit der Epidermis der äusseren Oberfläche des Nagelwalles sich vereinigt. Die Hornschichte des Nagelkör- pers ist fein längsstreifig; die Strei- fen haben ihren Grund zum Theil in Farbenverschiedenheiten, welche vom Durchscheinen der Wälle des Nagel- bettes herrühren; zum Theil haben sie wirkliches Relief; die Oberfläche ist gerippt, eine Folge des papillö- sen Baues der Matrix, um welche die Nagelsubstanz sich formt. Die Art des Wachsthums des Na- gels ergiebt sich aus den anatomi- schen Thatsachen von seihst. Neue Substanz empfängt der Nagel am oberen (für die Zehen hinteren) Rande und am oberen (hinteren) Theil der vorderen (unteren) Fläche. Von allen Pliysiologi- sehe Bemer- kungen.