039 Choroidea. ausscu nach innen in folgender Reihe geordnet sind: eigentliche Choroi- idea, Basalmembran derselben1), Pigmentmembran2). DiePigment- raembran (Fig. 484 P), 0,01 bis 0,015 Mm. mächtig, lässt sich, wenn man i Choroidea und Retina von einander getrennt hat, von der inneren Ober- : fläche der ersteren, nach Art eines einfachen Pflasterepithelium leicht in .grösseren Lappen abstreifen und löst sich einige Zeit nach dem Tode von -selbst in Fetzen ab, die freilich auch bald ihren inneren Zusammenhang \ verlieren. Die Basalmembran (Bell) haftet etwas fester, jedoch auch rein- Fig. 484. * 200 1 Meridionaler Dickendurchschnitt der Sclera und der Choroidea. S Sclera. Cli Choroidea. Bch Basalhaut der Choroidea. P Pigmentschichte, h Stäbchenschichte der Retina. * Arteriendurchschnitt. ** Elastische Fasern zwischen Sclera und Choroidea. f Nervenstämmclien im Querschnitt. 1 lieh trennbar, an der Innenfläche der eigentlichen Choroidea. An Dicken- durchschnitten injicirter Atigenhäute stellt sie einen hellen Streifen von 0,0015 Mm. Durchmesser zwischen den Capillargefässen der Choroidea und der Pigmentmembran dar (Fig. 484). Die eigentliche Choroidea (Cli) zeigt das Eigentümliche, dass die Blutgefässe, die den wesentlichen Bestandtheil derselben ausmachen, in zwei Schichten vertheilt sind, eine äussere, welche die Stämme der Arterien und Yenen und deren gröbere Aeste enthält, und > eine innere, in welcher die capillaren Verzweigungen sich ausbreiten. Das I Gewebe, welches die gröberen Gefässe zur Membran verbindet, erstreckt sich zugleich über deren äussere Fläche als continuirlicher Ueberzug, der • sich in feinen Lappen abstreifen lässt und zum Theil schon beim Oeffnen des Auges der Sclera folgt. So lässt sich die eigentliche Choroidea wieder in drei Schichten zerlegen, von welchen die mittlere, die Schichte der grö- 1) Membrana pigmenti Bruch (Zur Kenntniss des körnigen Pigments. Zürich 1844). Membrana Bruehii aut. Elastische Lamelle der Choroidea Köll. Lamina vitrea choroi- dcae Arnold. 2) Stratum pigmenti aut. Tapetum nigrum. Choroidal epithelium Todd- B o w man. Schichten der Choroi- dea i m wei- testen Sinne. a. Eigcntl. Choroidea. Schichten.