321 Nieren. dangen, die es ausserordentlich schwer machen, ihren Lauf zu verfolgen. Doch sah icli mit Bestimmtheit einzelne noch in der Rindensubstanz, andere m dei Gionzscliichte dei jMaiksubstanz abermals umbiegen und ge°*en die Peripherie der Rinde zurückkehren; auch sie verlieren sich höher oder tiefer in der eigentlichen Rindensubstanz. Der Durchmesser aller dieser Canäl- chen,Verbindungscanälchen Schweigger-Seidel, ist geringer, als der Durchmesser des Sammelrohrs, aus welchem sie ihren Ursprung nehmen, und schwankt zwischen 0,05 und 0,06mm beim Schwein, zwischen 0,02111010,04"'"' beim Pfe^d, während der Durchmesser der bogenförmigen Sammelröhren dort 0,57, hier 0,08mm beträgt. Das Epithelium der Verbindungscanälchen ist hell und, dem geringen Kaliber der Röhrchen entsprechend, niedrig. In der eigentlichen Rindensubstanz setzen sie sich in weitere Canäle fort. Auch unter den gewundenen Canälchen der eigentlichen Rindensubstanz machen sich zweierlei Arten bemerklich von gleichem Kaliber (0,04 bis 0,05mm), aber verschiedenem Inhalt. Schon in der Rinde der menschlichen Niere un- tei scheidet man Canälchen mit hellemmud mit dunkelm, anscheinend körni- gem Epithelium (Fig. 242); doch steht das Lumen der dunkeln Canälchen hinter dem der hellen kaum zurück. In der Niere des Schweins und Pferdes ist der Contrast an sich auffallender und wird durch die Injection noch ge- steigert. Die Canälchen der Einen Art, Schaltstücke Schweigger-Sei- del1), sind von einem hellen Epithelium ausgekleidet, welches aus Cylinder- zellen besteht, deren Höhe auf ein geringes Maass reducirt und in dem injicirten Canälchen zu einem schmalen Saum zusammengedrängt ist (Fig. 241 a). Die Canälchen der zweiten Art sind fast vollständig von&einer scheinbar körnigen Masse ausgefüllt, die nur unvollkommen in Zellen abgetheilt ist und die Kerne, die sie in regelmässiger Anordnung enthält, verhüllt (Fig. 2415). Fig. 241. Fig. 242. Mächenschnitt dei’ Rinde einer vom Ureter aus injicirten Schweinsniere. n Schaltstücke mit geschrumpfter Injectionsmasse. b Dunkle Rin- dencanälchen. c Blutgefäss. Schnitt aus der Rinde einer in chrom- saurer Kalilösung aufbewahrten mensch- lichen Niere. aa Schaltstücke im Quer- und Längsschnitt. bb Dunkle Rindencanälclien, ebenso, c Blutgefäss. 0 Nebenwindungen Hertz (Greifswalder med. Beitr. III, 93. 1864). Verbindungs- canale Roth (Unters, über die Drüsensubstanz der Niere. Bern 1864). ’ He nie, Anatomie. Bd. II. 21