CavernÖses Gewebe. 418 centralen, weiten Räume gefüllt werden. I)ie oberflächlichsten Gefässe ha- ben wirklich, wie erwähnt, capillaren Charakter und Durchmesser (0,01 Mm.), und der Durchmesser der nicht capillaren Arterienzweige, welche Langer schon diesseits der äussersten Peripherie in das cavernöse Netz übergehen sah, betrug doch nur 0,07 Mm. Indessen sind im Corpus cavernosum penis die peripherischen Communi- catioueu der Arterien mit den Maschenräumen nicht die einzigen, ln die grossen centralen Räume münden direct kurze, stummelförmige, 0,07 bis 0,09 Mm. dicke Aeste der Art. profunda. Die trichterförmig sich erwei- ternden Uebergänge dieser Aeste in die cavernösen Gefässnetze entdeckte Valentin in den Winkeln, in welchen je zwei oder mehrere Bälkchen zu- sammenstossen; Langer stellte sie an Corrosionspräparaten caveruöser Kör- per, welche von Arterien und Venen verschiedenfarbig injicirt waren, als kurze konische Zapfen dar, die an der Basis mit den Abgüssen der Maschen- räume Zusammenhängen, und gleich diesen, die Farbe der Veneninjection trugen, an der Spitze aber durch die arterielle Injection gefärbt waren. Aehnliclie plötzliche Uebergänge arterieller Zweige in weite Maschenräume kommen auch im Bulbus der Uretra vor. Die Venenwurzeln in dem weitmaschigen Netze, welches die Axe des Corpus cavernosum einnimmt, stehen aber, indem sie durch die Rinden- schichte hiudurchtreten, auch mit deren engen Räumen in Verbindung. Weite und enge Maschen setzen sich in Form einer Trabecularbildung in das Innere der Vene fort bis zu der Stelle, wo sie die Hülle des Corpus caveruo- sum durchbricht und an der äusseren Fläche desselben erscheint (Langer). Da die cavernösen Räume, als intermediäre Netze zwischen Arterien und Venen, die Bedeutung von Capillargefässen haben und ihre Wände mit den Wänden der zu- und abführenden Blutgefässe in ununterbrochenem Zu- sammenhänge stehen, so durfte man erwarten, sie durch die nämlichen Schichten oder Membranen begrenzt zu finden, die die Wände der Blut- gefässe zusammensetzen. Die Behandlung mit salpetersaurer Silberlösung stellt auf den Balken irnd Blättchen ein Epithelium von dünnen Pflaster- zellen, 0,035 bis 0,05 Mm. im Durchmesser, dar, welches continuirlich die Wände der Hohlräume auskleidet (Legros1). Der physiologische Unterschied zwischen den beiden Arten des caver- nösen Gewebes, dem erectilen und compressibeln, beruht, wie erwähnt, nicht auf wesentlichen Verschiedenheiten der Structur. Etwas geringer ist, nach Legros, der relative Antheil des Muskelgewebes an der Bildung der Bälkchen der cavernösen Körper des Penis, als an denen der Uretra und in der Eichel sind muskulöse Faserzellen nur spärlich enthalten. Die Ur- sache des verschiedenen Verhaltens der beiderlei cavernösen Gebilde liegt aber in anderen, zum Theil in äusseren Bedingungen. Für die cavernöse Schichte der Ductus ejaculatorii ist die Unnachgiebigkeit des Gewebes der Prostata, in welchem sie liegen, der Grund, dass das Blut, wenn es momen- tan der durch die Gänge strömenden Samenflüssigkeit gewichen ist, alsbald wieder hinzntreten muss, um den leeren Raum anszufüllen. Das Balken- gewebe des Corpus cavernosum penis und clitoridis wird in seinem Wider- *) Journ. de l’anatomie 1868, p. 1.