4 Cutis. Da trotz der beständigen Abschilferung der oberflächlichen Schüppchen die Mächtigkeit der Epidermis sich unter normalen Verhältnissen nicht än- dert, so muss angenommen werden, dass sich die Schüppchen beständig nacherzeugen, und da Substanzverluste der Epidermis nicht ausgefüllt, son- dern nur durch die gesetzmässige Abschilferung der Umgebung allmälig ausgeglichen werden, so ist zu schliessen, dass die Bildung der neuen Zellen in der Tiefe vor sich geht. So liefert uns also die Betrachtung eines auf die Oberfläche senkrechten Durchschnittes der Oberhaut eine Geschichte ihrer Elemente: die tieferen Zellen sind die jüngeren und haben die Bestim- mung, indem sie nach aussen rücken, die Form der Zellen, an deren Stelle sie treten, anzunehmen. Sie wachsen von Anfang an mehr in die Breite als in die Höhe, dann, an der Grenze der Schleimschichte angelangt, platten sie sich plötzlich ab, wobei der Kern entweder spurlos oder mit Hinterlassung eines Hohlraums schwindet. Die äussersten Lagen, die abgestorbenen und zum Abstossen reifen Schüppchen, zeichnen sich durch unregelmässige und dunklere Conturen, Folgen einer grösseren Sprödigkeit und Trockenheit, aus; sie gerathen leicht in Unordnung und werden durch geringen Druck von einander gelöstx). Wo die Oberhaut eine grössere Mächtigkeit besitzt, in der Handfläche und Fusssohle, sind die untersten, der Schleimschichte zunächst befindlichen Zellenlagen der Hornschichte durch besondere Durchsichtigkeit ausgezeich- Theilungen des Kerns, von leichten Einkerbungen an, beobachtet zu haben, doch kam es nicht zu einem bedeutenden Auseinanderweichen beider Kerne; ob die Vervielfältigung der Kerne zur Abschnürung führe, blieb zweifelhaft und dass sie zur Regeneration der Zellen in Beziehung stehe, ist unerwiesen, weil bekanntlich auch in den oberflächlichen platten Zellen der Hornschichte dieser Art von Epithelium mehr als Ein Kern gefunden wird. In der Epidermis ist die Stäbchenform der tiefsten Kerne bei weitem nicht Regel, sondern etwas ganz Zufälliges; sie ist viel häufiger scheinbar, als wirklich, und kommt fast nie auf ebener Cutisfläche, sondern nur an den Seitenflächen von Papillen vor, wo denn auch die längsten Durchmesser der Kerne nicht eigentlich senkrecht, sondern geneigt gegen die Cutis gestellt sind. Und wo solche verlängerte Kerne sich fanden, fehlten doch die mehr oder minder tief eingeschnürten (Biscuit-) Formen, welche man an den durch Theilung sich vervielfältigenden Kernen und Zellen anderer Gewebe trifft. Cleland (Journ. of anat. 2d Ser. Nr. H, p. 361. 1868) glaubt, dass in der Cornea die Regeneration von der mittleren Zellenschichte auf- und abwärts, Hulke (Monthly microscop. Journ. H, 227. 1869) glaubt, dass sie in allen Schichten vor sich gehe; nach W. Krause (Archiv für Anat. 1870, S. 232) erfolgt sie durch Theilung der Zellen der Schichte, welche zunächst über den tiefsten, senkrecht gegen die Oberfläche verlängerten Zellen liegt. Einen Rege- nerationsprocess ganz anderer Art, der nicht von den vorhandenen, sondern von eingewan- derten amöboiden Zellen ausgehen soll, haben die neuesten Arbeiten aus dem Wiener pathologisch-anatom. Institut wahrscheinlich zu machen gesucht (v. Biesiadecki, Wiener Sitzungsberichte. Bd. 56, Juni 1867. Pagenstecher, ebendas. Bd. 57, April 1868). Sie gründen ihre Vermuthung auf die Anwesenheit spindel- oder sternförmiger, mit Fortsätzen versehener, in Carmin, Goldchlorid u. a. sich intensiver färbender Zellen, die sie zwischen den Zellen der Schleimschichte bis unter die Hornschichte der Epidermis unregelmässig zerstreut finden. Friedlaender (physiolog.-anatom. Unters, über den Uterus. Lpz. 1870, S. 48) beschreibt die nämlichen Zellenformen aus dem Epithel der Vagina. Pagenstecher meint, Uebergangsformen von denselben zu Epithelzellen aufgefunden zu haben, und Clason (Upsala Läkare-förenings förhandlingar, IV, 411. Mein Jahresbericht 1869, S. 24) stimmt ihm bei. J) Diese Lag« abgestorbener Schüppchen giebt Wendt (de epidermide, Wratisl. 1833, p. 11) Anlass, eine dritte Schichte der Epidermis, Stratum inortißcatum, zu unterscheiden.