«14 Sclera. (Chemische Untersuchungen verschiedener Augen von Menschen und Tliieren. Freib. 1857). Die Asymmetrie des Bulbus ist entschiedener und leichter auf physiologischem Wege zu beweisen, als auf anatomischem. Sie erhellt aus der unregelmässigen Gestalt der strahlenförmigen Figur, welche statt eines einfachen Zerstreuungs- kreises entsteht, wenn man einen leuchtenden Punkt mit nicht gehörig accommo- dirtern Auge betrachtet. Diese Figur ist in verticaler Dichtung länger, wenn das Auge für eine geringere Entfernung eingerichtet ist; sie ist in transversaler Rich- tung gedehnt, wenn das Auge für eine weitere Ferne eingerichtet ist. Die Asym- metrie des Bulbus ergiebt sich ferner aus der in verschiedenen Meridianen ver- schiedenen Brechkraft (dem regelmässigen Astigmatismus nach Donders) auch des gesunden Auges. Horizontale und verticale, in einer Ebene gekreuzte Liuien werden nicht gleichzeitig scharf gesehen; meistens ist die Brennweite im vertica- len Meridian kürzer als im horizontalen. Dass die Ursache dieser Erscheinung vorzugsweise in der Cornea und deren in verschiedenen Meridianen verschiedener Krümmung liegt, ist durch Knapp’s Messungen am lebenden Auge ermittelt. Nach Zöllner verhalten sich in dieser Beziehung die beiden Augen eines Indi- viduums verschieden. Bei den meisten Menschen stehen die Richtungen der stärk- sten Krümmung der beiden Augen senkrecht zu einander (Helmlioltz, Pliysiolog. Optik, S. 140. Zöllner, Poggend. Annal. XXI, 329. 1860. Donders, Astigma- tismus und cylindr. Gläser. Beil. 1862. Knapp, Ueber Asymmetrie des Auges. Archiv für Ophthalmologie. Bd. VIII, Abtli. 2, S. 185. 1862). Das Auge der Frau ist im Allgemeineu, jedoch nicht ohne Ausnahme, kleiner, als das des Mannes. Das Mittel der drei Durchmesser ist für das männliche Auge um 0,5 bis 0,6 Mm. höher als für das weibliche (Sappey). Der sagittale Durchmesser des Auges Neugeborner beträgt nach Jäger im Durchschnitt 17,5 Millimeter; nach Sappöy sind die Durchmesser in den ersten Lebensjahren eiu- ander ziemlich gleich, 20 bis 21 Mm. lang; sie erhalten sich so bis zum Alter von 14 bis 25 Jahren und erreichen dann schnell ihr definitives Maass. Das Gewicht der beiden Bulbi bestimmte Schneyder bei einem 5 Monate alten Kinde zu 8,42, bei einem 12jährigen Knaben zu 15,86 Grm. I. Aeussere Augenhaut1). «. Sclera2 *). 1. Aeussero Haut «. Sclera. Physik. Eigensch. Mächtig- keit. Die Sclera nimmt ungefähr 5/(1 der Oberfläche des Bulbus ein und wird bei massig geöffneten Augenlidern zu beiden Seiten des Augensterns als das sogenannte „Weisse des Auges“ sichtbar. Sie ist an dieser Stelle von der Conjunctiva bedeckt, durch deren Blutgefässe die Sclera einen mehr oder minder intensiven rüthlichen Schimmer erhält. An und für sich wird das reine Weiss der Sclera häufig durch einen Stich ins Gelbliche oder Bläu- liche alterirt; die gelbliche Färbung kommt, auch ohne Icterus, bei älteren Personen vor; bläulich ist die Sclera durch Pigmentanhäufung, vorzugsweise bei Kindern mit brünettem Teint. Die Sclera besitzt die den fibrösen Häuten eigene Festigkeit und Ela- sticität; ihre Mächtigkeit ist am geringsten an der Eintrittsstelle des N. opticus, gegen den sie sich zuschärft, um mit dem Bindegewebsnetz, wel- ches die feinen Nervenbündel durchsetzen, in Verbindung zu treten i) Cornea s. Dura der älteren Autoren. Häutige Kapsel des Sehorgans Bruecke. Faser- haut des Auges Kölliker. Capsula ßbrosa II. Meyer. 2) Tunica sclerotica s. albuginea oculi, Cornea opaca, Sclerotica. Weisse oder harte Augenhaut, Sehnenhaut des Auges.