Zonula. 698 äusseren Enden aus einer Basalmembran, der Limitans hyaloidea, hervorgehen, so verschmelzen ihre inneren Enden wieder mit einer Basalmembran, der Linsenkapsel. Was man als Zonula ciliaris bei der gröberen anatomischen Behand- lung des Bulbus darzustellen pflegt, das radiär streifige oder faltige, mehr Fig. 537. Meridionalschnitt des vordersten Theils des Bulbus. C Cornea. I Iris. L Linse. * Kapsel derselben, Zonula. 8 Sclera. Ch Choroidea. Lcr Lamina ciliaris retinae. Lh Limitans hyaloidea. oder minder pigmentirte, übrigens wasserhelle Häutchen, welches nach Ab- lösung der äusseren und mittleren Augenhaut zwischen der Ora serrata der Retina und dem Linsenrande ausgespannt bleibt, ist ein aus mehreren, zu- fällig und unregelmässig verbundenen Schichten zusammengesetztes Gebilde. Die erwähnte Faserlage trägt nämlich das Corpus ciliare und ist mit der innersten Lage desselben, der Lamina ciliaris retinae, so fest verwachsen, stenz einbüssen, sich zerreissen und auseinanderdrängen lassen. Iwanotf (Stricker s Hand- buch II 1078) sucht den Petit’schen Canal dadurch zu retten, dass er das ganze Mer- kel’sehe Band für die vordere Wand desselben erklärt und einer verdichteten Rinden- schichte des Glaskörpers die Mission ertlieilt, den Canal von hinten her abzuschliessen. Ein solcher Canal hätte jedenfalls eine von dem Petit’schen durchaus verschiedene Lage. Ich halte es aber auch mit Merkel und Lieberkühn (Schriften der Marburger naturw. Gesellsch. 1872, S. 315) für unzweifelhaft, dass die Substanz des Glaskörpers ohne A o-renzuna zwischen die Fasern der Zonula vordringt.