Diaphragma urogenitale. 40G 2. Diaphragma urogenitale. Pars membrauacea der Uretra. Cowper’ sehe Drüsen. Diaphragma Den Verschluss des vorderen Theiles des Beckenausganges, innerhalb ' 'U li'' des Schambogens, bildet eine zwischen den unteren Rändern der beiden Lei- stenbeine in der Flucht der vorderen Beckenwand ausgespannte, theils seh- nige, theils muskulöse Platte, von im Ganzen dreieckiger Gestalt, die Spitze vor - und aufwärts gegen die Schambe'insynchondrose, die Basis rückwärts gegen den After gerichtet und an den M. transv. perinei superfic. grenzend. Fig. 307. f/' V \ KV ' f vt'Cr' Ansicht des Beckens von der Perinealgegend aus mit frei gelegten Muskeln. 1 Acetabu- lum des Hüftgelenks. 2 Spina iliaca ant. sup. 3 Tuber iscliiadicum. 4 Lig. sacrotube- rosum der linken Seite. 4' 4' Das rechte Lig. saerotuberosum durchschnitten und zurück- geschlagen. 5 Spina ischiadica. 6 Fascie des M. obturator int. 7 Steissbein. 8 After. Ccp, Cou, Corpus cavernosum penis und uretrae. Oi M. obturator int., an der Aus- trittsstelle aus dem Becken abgeschnitten. P M. pyrifovmis, desgleichen. Bc M. bulbo- cavernosus. /c M. ischiocavernosus. Tps M. transversus perinei superficialis. S M. sphincter ani. fC M. ischiococcygeus m. L M. levator ani. C M.coccygeus. ‘Medianes, ** transversales Septum der Perinealmuskeln. tp untere Aponeurose des M. transversus perinei prof. (Diaphragma urogenitale von unten).