vielleicht auch, wie dieses, Cilien trägt. Oberfläche haben etwa 0,03 Min. Höhe. Die Fliminercylinder der freien Die Cylinder des Drüsenepi- thelium sind in den engen Drüsen 0,02 Mm., in den wei- ten 0,05 Mm. hoch; dort hat das Lumen einen Durchmes- ser von 0,01, hier von 0,04 Millimeter. Nur selten ste- hen ein paar Drüsen unmit- telbar neben einander; in der Fig. 3G9. Regel sind sie in weiteren Ab- rung der Drüsen vermindern sich die Abstände.b Die Drüsen der Uteri mit dünner Schleimhaut be- sitzen keine Basalmembran; ist das Epithelium abgestreift, so tre- ten einzelne der oben erwähnten, plättchenförmigen Zellen, die die Drüse umgeben, frei in das Lumen vor (Fig. 368,2) und auf Querschnitten sieht man zuweilen innerhalb einer kreisförmigen Lücke der Schleim- haut zwei Kränze von Epitheleylindern, entsprechend den Durchschnitten zweier Drüsen (Fig. 368, 3). Die mehr entwickelten Uterindrüsen des Ute- rus mit mächtiger Schleimhaut verhalten sich am blinden Ende ebenso; näher der Mündung aber sind sie mit einer Basalmembran versehen, in welcher längsovale Kerne enthalten sind. Dadurch, dass die Drüsen gegen die Mün- dung hin fester und selbständiger, die zwischen den Drüsen gelegenen Partien weicher werden, bildet sich, wie es scheint, das zottige Ansehen der inneren Oberfläche des Uterus aus,: 'welches während der Menstruation und im Be- ginn der Schwangerschaft beobachtet wird (E. II. Weber, Zusätze zur Lehre vom Baue und den Verrichtungen der Geschlechtsorgane. Lpz. 1846. Taf. VIII. Fig. 4. Bischoff, Müll. Arch. 1846. Taf. VII.). Lott (Rollett’s Unters, aus dem Institute fürPhysiol. und Histol. in Graz. Hft. 2. 1871. S. 250) sali an frischen Präparaten aus dem Uterus der Kuh, des Schafs, Schweins, Kaninchens, der Maus und einer Fledermausart das Epithel der Uterin- drüsen bis in den Grund derselben flimmern. Die Richtung des Cilienschlags war, im optischen Längsschnitt der Drüse betrachtet, vom Grunde zur Mündung ge- richtet, während im optischen Querschnitt der Drüse sich ein Wirbel bildete, wor- aus eine Schraubenlinie resultirt. Beim Kalb, Schaf und Schweiu beobachtete auch Hagemann (Archiv für Gynäkol. V, 332. 1873) Flimmerbewegung in den Uterin- drüsen. Lott hält es wegen der Uebereinstimmung so zahlreicher und verschie- dener Säugethierarten für wahrscheinlich, dass, wie schon Leydig vermutliete, die Epithelcyliuder der Uterindrüsen bei allen Säugetliieren und auch beim Men- schen Cilien tragen und Kundrat (Wiener med. Jahrb. 1873, S. 135) behauptet, au den Epitheleylindern menschlicher Uterindrüsen den Cilienbesatz wahrgenom- men zu haben. Die Schleimhaut der Cervicalpoi'tion ist von der des Uterinkörpers schon durch die grössere Festigkeit des Gewebes unterschieden: sie besteht aus Bindegewebsbündeln, welche um so feiner sind, je näher der inneren Ober- fläche, und in ihren Interstitiell kaum eine Spur von elastischen Fasern, da- gegen mehr oder minder zahlreiche, kuglige oder elliptische Kerne enthal- ten. Ferner setzt sich die Schleimhaut des Halses gegen die Schleimhaut