(ianmenmuskeln. y. Gaumen- omskeln. 120 verliert, das andere mit Knochen oder Knorpel in Verbindung. Besonders auffallend ist dies am M. palatopharyngeus, der, so weit er aus dem Gaumen- segel entspringt, am Kehlkopf endet und, so weit er im Pharynx endet, von harten Theilen des Gaumens kömmt. Die Fasern der einander berührenden Ränder der Mm. stylopharyngeus und palatopharyngeus sind in der Nähe der Insertion nicht selten spitzwinklig mit einander verflochten. Es giebt zahlreiche Varietäten sowohl der Ring- als Längsmuskeln des Pha- rynx. Der M. hyopharyngeus erhält eine Portion vom Lig. hyothyreoideum oder vom Unterkiefer; die letztere entspringt mit der Unterkieferportion des M. ce- phalopliaryngeus und geht an der Rückseite des M. hyopharyngeus über dessen oberen Rand weg, um sich zwischen dessen Bündel einzusenken. Ein von der Crista petrosa beiderseits entspringender Muskel sendet seine Fasern in die Mm. ceplialo- und hyopharyngeus (Ketel, Hasse’s anat. Studien. Hft. 1. S. 14). In einem in hiesiger Sammlung aufgestellten Fall entsteht ein ansehnliches Bündel vom Winkel des Unterkiefers und von der Fascie der Gland. submaxillaris, geht hinter sämmtlichen, vom Griffelfortsatz entspringenden Muskeln weg und vertheilt sich in die beiden oberen Constrictoren. In einem anderen Falle geht aus dem Theil des M. sternothyreoideus, der über die Cart. thyreoidea weg direct ans Zun- genbein tritt, je ein plattes Bündel zum unteren und mittleren Constrictor ab. Ich erwähne bei dieser Gelegenheit ein schmales Muskelchen, welches ich einmal hinter dem M. hyopharyngeus vom kleinen Zungenbeinhorn entspringen und an dem Knorpel des Lig. hyothyreoideum, dem sogenannten Corpusculum triticeum, sich inseriren sah. Sehr häufig verdoppelt oder spaltet sich der M. stylopharyngeus. Dreifach oder in 3 Theile zerfallen sah ihn Haase (Myotomiae specimen de musc. pliaryng. Lips. 1784. p. 13). Accessorische Längsmuskeln entspringen von der Schläfen- beinpyramide mitdem M. petrostapliyliuus (Fig.63*) (M. petropharyngeus Wiuslow, M. cephalopharyvgeusaut.), von der inneren Fläche desAVarzenfortsatzes(M.pharyn- gomastoideus Ketel), vom Proc. condyloid. des Hinterhauptbeins (Meckel, dessen Archiv. VIII, 591), von der Spitze des Hamulus pterygoideus (M. pterygopharyngeus ext. Cruv); sie treten zwischen Bündeln des oberen oder mittleren Constrictor an die fibröse Haut des Pharynx. Ich sah einen accessorischen Längsmuskel, zwei- köpfig, mit einer Portion vom Schläfenbein, mit der anderen vom Hamulus ptery- goideus entspringen und durch den M. laryngopharyngeus an die innere Fläche der Kreismuskeln gelangen. Cruveilliier’s Mm. occipitopliaryngei, welche vordem Foramen occipitale ueben einander entspringen und, medianwärts absteigend, auf der hinteren Wand des Schlundes einander kreuzen, bilden den Uebergang zu dem unpaaren M. azygos s. impar s. solitarius pliarynyis Santorini (Obs. anat. p. 121), einem starken Muskel, der vom Körper des Hinterhauptbeins aus etwa 6 Cm. weit auf der liinteren Fläche des Pharynx absteigt und sich, fächerförmig ausgebreitet, verliert. y. Gaumenmuskeln. In dem Gaumensegel begegnen einander vier Muskeljjaare, zwei vom Schädel in der Gegend des Seitenrandes der Ckoanen absteigende, zwei vom Boden der Mundhöhle und vom Pharynx aufsteigende. Ein fünftes, nicht selten zu einem unpaaren Strang verschmolzen, erstreckt sich längs der Mit- tellinie bis in die Spitze der Uvula. Von den zum Gaumensegel aufsteigenden Paaren wurde das eine schon bei den Schlundmuskeln beschrieben. Musste der M. palatopharyngeus we- gen des Beitrags, den er zur Längsfaserhaut des Pharynx liefert, mit dem