Thränenapparat. 737 durch Vereinigung der beiden Tlminenröhrclien vor der Ausmündung ent- steht, ist bald ebenso weit, bald etwas weiter als jedes einzelne Röhrchen1). Von Haller an galt als Regel, dass die Thränenröhrcken sich gesondert in den Tliränensack öffnen. Nach Husclike’s Angabe (Bingeweidel. S. 645) flies- sen sie unter sieben Fällen Einmal in eine gemeinschaftliche Oeffnung zusammen; auch von Merkel und in Quain’s Handbuch (p. 709) wird die gesonderte Ein- mündung für die häufigere erklärt. Den meisten neueren Beobachtungen zufolge wäre sie eine seltene Ausnahme. Sappey kennt keine andere, als die gemein- schaftliche Einmündung; Foltz (Ann. d’oculistique 1860, p. 227) u. Hyrtl (Corro- sionsanat. S. 44) sind derselben Ansicht; der Erste tlieilt demnach die Thränen- röhrchen in drei Portionen, eine erste, verticale, die dem Thränenpunkt zunächst liegt, eine zweite, horizontale und eine dritte, gemeinschaftliche, deren Länge 2 bis 8 Mm. beträgt. Lesshaft (Archiv für Anat. 1868, S. 265) fand eine gesonderte Einmündung der Thränenröhrclien unter 112 Augen 3 Mal. Nach Foltz verjüngt sich vom Thränenpunkt an das Kaliber des horizonta- len Tlieils der Thränenröhrclien. Ihre convexe Wand findet derselbe mit einer Reihe von Einschnürungen und Ausbuchtungen versehen; Lesshaft sah an der hinteren Wand des gemeinschaftlichen Ganges eine niedere transversale Falte, Ylacovich (Osservazione anat. sulle vie lagrimali. Padova 1871) fand die Röhr- chen in ihrer ganzen Länge mit longitudinalen und schrägen Falten besetzt und Hyrtl deutet diese Falten als Theile einer Spiralklappe, die seinen Corrosionsprä- paraten zufolge die Thränenröhrclien durchziehen soll. Einigemal wurde an dem Einen oder anderen Augenlid eine Verdoppelung der Tliränenpunkte und Röhrchen beobachtet. Solche Fälle beschreiben Foltz, v. Graefe (Archiv für Ophthalmol. Bd. I, Abthl. 1, S. 288. 1854), A. Weber (eben- das. Bd. VIII, Abth. 1, S. 352. 1861) und Bochdalek (Prager Vierteljahrsschr. 1866. II, 121). In dem Foltz’schen Falle vereinigten sich die beiden im oberen Lid verlaufenden Röhrchen mit dem unteren zu einem gemeinschaftlichen Gang; in einem der beiden, von Weber beobachteten Fälle schien das überzählige, me- * dianwärts vom normalen Tliränenpunkte entspringende Thränenröhrclien sich selbständig in den Thränensaclc zu öffnen; in dem Einen Bochdalek’schen Falle entsprang das überzählige, kaum 0,75 Mm. lange Canälchen neben der Caruncula lacrymalis und mündete in eins der normalen Röhrchen; in dem zweiten Boch- dalek’schen und in dem von v. Graefe beschriebenen Falle endlich war das überzählige Thränenröhrclien, dessen Eingang sich auf dem Rande des Augenlids, neben dem Thränenpunkt befand, ein etwa 2 Mm. langer blinder Gang. In der Wand des Thränenröhrchens lassen sich drei Schichten unter- scheiden, ein Epitheliom, eine Basalmembran, die nur nach Aufquellung in Kalilösung sichtbar wird, und eine Propria. Das Epitheliom (I ig. 565, 2,3) ist geschichtet pflasterförmig, von bedeutender Mächtigkeit (0,1 bis 0,15 Mm.), besteht aber bis zu den oberflächlichsten Schichten, deren Zellen 0,02 Mm. Flächendurchmesser haben, und mit Ausnahme der tiefsten Schichte, deren Zellen senkrecht zur Oberfläche verlängert sind, nur aus sehr kleinen, den Kern eng umschliessenden kugligen Zellen. In der Propria (4), deren Mäch- tigkeit nicht über 0,1 Mm. beträgt, ist das Bindegewebe fast ganz durch starke elastische Faserzüge verdrängt. Von ihrer äusseren Fläche aus dringt das elastische Gewebe in Form von Scheidewänden zwischen die Bündel des M. palpebralis (5), welche regelmässig longitudinal geordnet, eine Hülle von 0,3 Mm. Mächtigkeit rings um die Thränenröhrclien bilden. Von der Gestalt des Thränensacks wird man eine richtige Vorstellung 0 Eine etwas auffallendere Erweiterung desselben dicht vor der Einmündung belegt Bochdalek mit dem Namen Sinus Maien. Henle, Anatomie. Bd. II. Textur derselben Thräuen- sack. 47