Bauchhöhle. 895 Zunächst aber, zum Behufe der Beschreibung des Peritoneum, genügt Uebersicht. eine oberflächliche Uebersicht und eine methodische Entfaltung der Organe, wie sie bei pathologischen Sectionen stattzufinden pflegt. Man eröffnet die Bauchhöhle durch einen verticalen Schnitt, den man links neben dem Nabel vorüberführt, um das Lig. teres der Leber zu schonen; man spaltet vom Nabel ans die Bauchdecken durch je einen horizontalen Schnitt nach rechts und links und schlägt die so gewonnenen vier Lappen auf- und ab- wärts zurück. Was sich zuerst präsentirt, sind die verworrenen Windungen des Dünndarms; was man zuerst aufzusuchen hat, sind die unteren Ränder der grosseutheils oder sogar vollständig unter den Rippen verborgenen, die kuppelförmige Wölbung des Zwerchfells ausfüllenden Organe, der Leber, des Magens mit dem angrenzenden Theil des Duodenum und der Milz. Vom unteren Rande des Magens entspringt das grosse Netz, Omentum majus, eine gefäss- und fetthaltige Platte mit freiem Rand, die meistens zusammen- geschoben zwischen den Darmscldiugen liegt. Man zieht sie hervor und breitet sie schürzenförmig an der Oberfläche aus, in welcher Lage sie oft bis in das Becken hinabreicht. Indem man sie aufwärts zurückschlägt, be- kommt man an ihrer hinteren Fläche das Colon transversum zu Gesicht, welches in geringer Entfernung vom unteren Rande des Magens quer durch die Bauchhöhle zieht. Um den frei beweglichen Theil des Dünndarms, das Jejuno-ileum zu ordnen, sucht man vor der Wirbelsäule den Anfang des- selben auf, der unter den Stämmen der Vasa mesenterica in der Richtung nach links hervortritt (Fig. 673). Lässt man von da an abwärts den Dann durch die Finger gleiten, indem man jede der successiv entwickelten Schlingen nach links zieht und sie alle neben- und übereinander schichtet, so langt man schliesslich in der rechten Fossa iliaca beim Coecum an. Man hat alsdann die beiden Ränder des Mesenterium vor sich, den inneren, die sogenannte Wurzel des Gekröses, Radix mesenterii, die sich an der Rückwand der Bauch- höhle schräg von links oben nach rechts unten, von der Gegend des zweiten Bauchwirbels zur rechten Articulatio sacro-iliaca hinzieht, und den äusseren Rand, der, nach Art des freien Randes einer Manschette reich gekräuselt, am Darm befestigt ist. Man kann die Wurzel des Mesenterium mit Einer Hand, wie einen Stiel umfassen und mittelst desselben das ganze Jejuno- ileum hin- und herlegen. Vom Coecum aus verfolgt man das Colon dextrum an der Bauchwand aufwärts bis zur Umbengung in das Colon transversum; vom linken Ende des Colon transversum kann man, indem man den Dünn- darm nach rechts hinüberwirft, das Colon sinistrum wieder längs der Bauch- wand abwärts verfolgen. So erreicht man über dem linken Beckenrande die durch ein längeres Mesenterium ausgezeichnete Flexura sigmoidea, die hinter, vor oder zwischen den Windungen des Dünndarms bald aufwärts gerichtet ist, bald in das untere Becken hinabhängt, sich mit ihrem unteren Ende der Medianebene nähert und vor dem Promontorium in das Rectum übergeht. Das Rectum und der Gipfel der Blase, durch eine tiefe Bucht getrennt, bilden beim Manne den Boden der Bauchhöhle; im weiblichen Körper fassen sie den Uterus mit seinen Anhängen zwischen sich. Während die bisher aufgezählten Organe entweder an Mesenterien auf- gehängt sind oder doch mit einem kleineren oder grösseren Theil ihrer Oberfläche in die Bauchhöhle vorragen und, so weit dies der Fall ist, einen