211 Leber. die Unebenheiten aus, welche dadurch entstehen würden, dass sich an Einer Seite der Wand des Pfortaderstämmchens die verhältnismässig engen Fig. 145. Dünne Scheibe Lebersubstanz, deren Zellen durch verdünnte Kalilösung entfernt sind. Capillarnetz mit leeren Lücken, a Serosa der Leber, bb Quer durch- schnittene Capillargefasse. c Bindegewebsbälkchen, die Lücke durchsetzend. Die scheinbaren, längs der AV and der Capillargefasse zerstreuten Körner sind Querschnitte von Bindegewebsbündelchen. Fig. 146. Dünne Scheibe Lebersubstanz, in Chromsäure erhärtet und ausgepinselt. In den Gefässen haben sich hier und da Blutkörperchen, in den Lücken des Capillar- netzes stellenweise die Leberzellen erhalten. Die lee- ren Lücken von feinen Bindegewebsbälkchen durch- setzt. Durch ein solches Bälkchen (*) kann der Anschein einer die Zellen einschliessenden Hülle entstehen. u o Stämmchen der Arterie so- wie des Ausführungsgaugs hinranken. Einzelne stär- kere Bündel umgeben und verbinden die interlobulären Gefässzweige; mit den Ca- pillargefässen setzen sich zahlreiche, feine Bälkchen, die zum Theil nur die Stärke einer einzigen Bin- degewebsfibrille haben, ins Innere der Läppchen fort, zum Theil umspinnen sie die Gefässe und liegen reichlich in der übrigens structurlosen Wand der letzteren oder doch dicht an derselben; anderntheils durchziehen sie die Lücken des Capillarnetzes und th eilen den von den Cajnl- larnetzen umgrenzten Raum unvollkommen in Fächer ab. Man stellt sie in Verbindung mit den Blut- gefässen dar entweder da- durch, dass man aus einem feinen Schnitt die Leberzel- len mittelst verdünnter Ka- lilösung entfernt und das zurückgebliebene Gerüste in Wasserauswäscht(Fig.l45), oder durch Auspinseln fei- ner Durchschnitte von fri- scher oder in Chromsäure erhärteter Leber (Fig. 146). Im letzteren Falle zeigen sich die Gefässe hier und da von Blutkörperchen er- füllt und äusserlich mit Fragmenten von Drüsen- substanz, Fettkörnchen und dergleichen besetzt. Ob sie daneben noch die den Capil- largefässen sonst eigen thürn- lichen ovalen Zellenkerne 14*