Bauchhöhle. 902 das Peritoneum vor unter dem Bilde eines Vorhangs, der ursprünglich vor den durch Bindegewebe vereinigten Canälen, die von der Transversalfurche der Leber zu dem Duodenum verlaufen (Fig. 139), in Einer Flucht auf Niere, Duodenum und Magen herabgehangen habe. Dieser Vorhang habe nun da, wo er hohl liegt, zwischen der Niere und dem Strang der genannten Canäle einen Eindruck empfangen, sich dann immer tiefer nach links zwi- schen den Magen und die vor der Wirbelsäule gelegenen Organe eingesenkt und schliesslich den ganzen Raum, so weit er gelangen konnte, gleichsam Fig. G77. Bursa omentalis, vermittelst eines transversalen Schuitts durch das Lig. gastrocolicum (t+) geöffnet, mit aufwärts umgelegtem Magen. Eine Sonde durch das Orificium opiploicum eingeführt. 1 Rechter Leberlappen, untere Fläche. 2 Gallenblase. 3 Hin- tere Magenwand. 4 Hintere Lamelle des Lig. hepatico-gastr. 5 Hinterer Leberlappen. 6 Pancreas. 7 Milz, wie Fig. 675. 8 Von der Bursa omentalis bekleidete Fläche der Milz. 9 V. lienalis. 10 Colon transv. 11 Grosses Netz. 12 Vordere Lamelle des Mesocolon transv. 13 Erste Flexur des Duodenum.