714 Animalische Muskeln. Fig. 552. welcher die Zugrichtungen dieses Muskelpaares verlaufen, eine schräge Lage annimmt, so dass die Ursprünge desselben vor, die Insertionen hinter den Aequator des Bulbus fallen. Und es wird hiermit ein Nebenzweck erreicht. Die vier Muskeln nämlich, welche die Drehung des Bulbus um die verticale und transversale Axe bewerkstelligen — sie werden gerade Augenmuskeln, Mm. recti, genannt — entspringen im Hintergründe der Orbita und gehen divergirend vorwärts zum Bulbus, einen kegelförmigen oder vierseitig pyra- midenförmigen Raum umfassend, in dessen Axe der N. opticus verläuft. Diese Richtung bedingt es, dass sie dem Bulbus zugleich mit der Drehbewe- gung eine Bewegung rück- wärts, gegen den Grund der Orbita mittheilen, und wenn durch gleichzeitige Contraction je zweier An- tagonisten die Impulse zur Drehung sich gegenseitig neutralisiren, so bliebe den geraden Augenmuskeln nur eine retrahirende Wirkung. Wäre diese auch wegen der Incompressibilität des Fet- tes der Orbita von gerin- gem Erfolg für die Orts- bewegung des Bulbus, so könnte sie doch hinderlich werden durch den Druck, dem sie einerseits den Bul- bus , andererseits die in dem Fette der Orbita ver- breiteten Gefässe aussetzen würde. Dem Bestreben der geraden Muskeln, den Bulbus rückwärts zu zie- hen, widersetzen sich nun die beiden schrägen, Mm. obliqui, welche von der me- R m Frontalschnitt der Orbita durch den Aequator des Bul- bus, hintere Schnittfläche. Der Bulbus ist bis auf ein Stück der Sclera, an welches der N. opticus sich hei- tet (*), entfernt. ** Kapsel des Bulbus. *t" Nasen- höhle. ff Kieferhöhle. Lp Querschnitt des M. leva- tor palpebrae. Rs) Rm, Ri, RI) desgl. der Mm. recti sup.j medial., inferior und lateral. Os Querschnitt der Sehne des M. obliquus sup. dialen Wand der Orbita vor dem Bulbus ausgehen, mit den geraden Augen- muskeln sich kreuzen und am hinteren lateralen Umfange des Bulbus enden. Doch entspringt nur der eine der schrägen Muskeln, der untere nämlich, an dem Theil der Orbita, von welchem aus er den Bulbus angreift; der obere schräge Muskel wirkt dadurch von der vorderen medialen Ecke des Daches der Orbita aus, dass seine Sehne durch eine an dieser Stelle aufgehangene Schlinge läuft, indess der Muskelbauch mit den vier geraden Muskeln ver- eint im Hintergründe der Orbita seinen Ursprung nimmt. Und mit den Ursprüngen dieser fünf Muskeln vereinigt sich noch ein sechster der M levator palpebrae, der sich in dem oberen Augenlied verbreitet und als Anta- gonist des M. palpebralis sup. (MskL S. 150) dasselbe aufwärts zu ziehen be- stimmt ist.