Knorpel Naue. 856 Knorpel cler Nase. Organs zu. Aber es bleibt immerhin fraglich, ob gewisse Einrichtungen im unteren Theil der Nase mehr wegen der respiratorischen oder wegen der olfactorischen Function des Organs vorhanden seien. Eine Beziehung der unteren Muschel zu den Wahrnehmungen des Geruchssinnes ist durch den Bidder’sehen Versuch erwiesen, welcher lehrt, dass riechbare Substanzen keinen Eindruck hervorbringen, sobald.man sie über die untere Muschel hinauf in die Nase befördert hat. Die Wirkung der unteren Muschel kann hierbei nur eine mechanische sein, durch die Richtung oder Bewegung, die sie dem Luftstrom ertheilt, indem sie ihn nöthigt, sich durch eine enge Spalte zu drängen. Der Blutreichthum der unteren Muschel scheint diesen Zweck fördern zu sollen, erscheint aber nicht minder zweckmässig, wenn man ihn als ein Mittel betrachtet, die eingeathmete Luft zu erwärmen. Die zahlreichen Schleimdrüsen der Nase sind offenbar dazu bestimmt, die Aus- trocknung zu verhüten, die der rasche Luftwechsel zur Folge haben müsste; doch lässt sich die Annahme nicht zurückweisen, dass ein gewisser Grad von Durchfeuchtung der Schleimhaut auch der Aufnahme der Geruclisein- drücke zu Gute komme. Die Nebenhöhlen der Nase sind wahrscheinlich weder für die Athmungs- noch für die Geruchsfunction von Bedeutung; die Entwickelung derselben hat zunächst nur den Erfolg, das Gewicht des Kopfes zu vermindern. Die Beschreibung des Geruchsapparats zerfällt in zwei Abschnitte, in die Beschreibung 1) der Nasenhöhle und ihrer Nebenhöhlen, und 2) der Schleimhaut, welche die Wände dieser Höhlen auskleidet. Da die knöcherne Begrenzung der Nasenhöhle schon in der Knochenlehre geschildert wurde, so beschränkt sich der erste Abschnitt auf die Beschreibung der Knorpel der äusseren Nase. a. Knorpel der N a s e. An den Rand sowohl der Apertüra pyriformis als der knöchernen Scheidewand sind Knorpel von hyalinischer Structur gefügt, welche den unteren Theil der Nase, die Spitze und die sogenannten Nasenflügel1), stützen. Diese Knorpel sind reich an Varietäten der Form und der Zahl. Im einfachsten Falle finden sich drei, ein medianer, unpaariger, der die Scheide- wand ergänzt und in der Flucht der Nasenbeine den Nasenrücken fortsetzt, und ein paariger jederseits, der in dem Nasenflügel enthalten ist. Der paa- rige oder seitliche Knorpel kann in eine Anzahl von Stücken zerfallen, und zwischen den seitlichen und medianen Knorpel können sich Stücke einschie- ben, die sogenannten Schaltkuorpel, Cartilagines epactiles, die man ebenso- wohl als abgelöste Theile des medianen, wie des seitlichen Knorpels betrach- ten kann. 1) Pinnac s. alae nasi. Der von Knorpel gestützte Theil der Nase wird in seiner C.c- sammtheit als knorplige Nase, Na.•ms cartilayineus, von dem durch Knochen getragenen Theil, Nasus ossetis, unterschieden.