Perinealfascien. 541 läge, die man als Ueberzug der unteren Fläche dieses Muskels conserviren kann1). Von vorn her springt gegen das Cavum recto-ischiadieum der hin- tere Rand des Diaphragma urogenitale (Fig. 412, tp, tp') vor, als eine Scheide- wand , die den vorderen Thcil des Raumes zwischen der Beckenwand und den Muskeln des Afters gewis- sermaassen in zwei Etagen theilt; in die untere setzt sich das Fettgewebe des Cavum recto - ischiadicum als fettreiche Fascia super- ficialis fort; die obere ent- hält nur eine dünne Lage von lockerem Bindegewebe, welches die Mm. levator aui und ischiococcygeus an die Fascia obturatoria beweg- lich anbeftet. In Betreff der wirklichen Aponeurosen der Perineal- gegend verweise ich auf die Beschreibung der Mus- Frontalschnitt des Beckens mit den Weichtheilen, durch kein. Die eiste, welckei die Afteröffnung. 1 Angeschnittenes Acetabulum. 2 man bei der Präparation Durchschnitt derVesicula seminalis, 3 des Vas deferens. deg Perineum von unten 4 Rectum. 4'Muskelhaut desselben.' 5 After. 6 Perito- ^ b etj ist die un. neura und Fascie des M. obturator int. (Oi). 7 Vasa . , pudenda unter dieser Fascie. 8 Peritonealuberzug des tere Fascie des M. lans- Plexus venosus vesicalis. 9 Fascie des M. levator ani versus perin. prof. (S. 524); (L). S M. sphincter ani. Ic M. ischiocavernosus. tp, dje zweite, also vom Peri- tp' Blätter der Fascie des M. transv. perinei profundus, neum aus gerechnet, tiefere zwischen welchen die Vasa perinei hervortreten, die .. , . - It , , • , 4. n t. w*. ist die obere Fascie aes- luer am Ursprung abgeschnitten sind, j Durchschnitt des Hüftbeins. selben Muskels. Wie diese x) Die Fascia superficialis der Perinealgegend (Lig. iscliio -perineale Sa vage) ist iden- tisch mit Hyrti’s unterer Mittelfleisch-Aponeurose und umfasst die beiden Blätter derselben, von welchen das oberflächliche sich wie subcutanes fetthaltiges Gewebe ver- halten , das tiefe die Mm. bulbocavernosus, ischiocavernosus und transv. perin. superf. be- kleiden, seitlich am Schambogen festsitzen und vorn in die Fascia penis übergehen soll. Velpeau’s Fascia perinealis superficialis s. inf. (F. anoscrotale s. F. ano-penienne) be- schränkt sich auf die eigentliche Perinealgegend, zwischen After und Genitalien. Für die Aftergegend beschreibt Velpe au als oberflächlichste Fascie die Aponeurosis ischiorectalis, dieselbe, welche von Hvrtl als nicht mehr aponeurotische Abtheilung der mittleren oder tiefen oder eigentlichen Mittelfleisch - Aponeurose aufgeführt wird und von welcher es heisst, dass sie das Cavum recto-ischiadicum auskleide , und sich von der medialen Fläche des M. obturator int. auf die laterale, abwärts schauende Fläche des M. levator ani hinüberschlage. Velpeau unterscheidet an dieser Fascie ein Feuillet iscläatique und ein Feuillet rectal; Jarjavay (Traite d’anatomie Chirurg. II, 531) bezeichnet das ischiadische Blatt mit Recht