Schleimhaut der Mundhöhle. 132 fadenförmigen wie ein Fausthandschuh zu einem Fingerhandschuh. Aus- nahmsweise aber kommen pilzförmige Papillen vor, welche, gleich der ersten Varietät der fadenförmigen, für jede secundäre Spitze je eine besondere feine Epitheliumhülle erhalten; diese sind, wenn sie neben haarlosen fadenförmi- gen Papillen stehen, nur an ihren Dimensionen zu erkennen, die aber auch oft nur einen unbedeutenden Ausschlag geben. Ferner finden sich pilzför- mige Papillen, die sich an die zweite Varietät der fadenförmigen dadurch anreihen, dass die Oberfläche mit, wenn auch meist nur kurzen und kegel- förmigen , den secundären Papillen entsprechenden Hervorragungen besetzt ist, die die Papillen mit gewölbter Oberfläche einem Morgenstern ähnlich machen. Uebergänge zwischen dieser und der gewöhnlichen Form der pilzförmigen Papillen sah ich auf dem hinteren Theil des Rückens einer Zunge, Papillen nämlich, deren Oberfläche regelmässig auf der einen Seiten- hälfte glatt, auf der anderen behaart war (Fig. 84). Eine andere Art Ueber- Fig 84. gangsform bilden Papillen, auf wel- che der Name der pilzförmigen am vollkommensten passt, mit einem dünnen Stiel, einem breiten, gewölb- ten und scharfrandigen Hut, auf welchem die Papillen in radiären Reihen stehen und dessen Ober- fläche zwischen diesen Reihen ver- tieft, demnach vom Centrum gegen den Rand gerifft ist (Fig. 85). Als Varietät pilzförmiger Papillen muss man, nach ihrer Stellung, eine Art platter Tuberkeln betrachten, welche mit breiter, kreisrunder Basis aufsitzen und oft zu grösseren Mas- sen zusammenfliessen*). Sie finden sich am zahlreichsten und grössten in der Umgebung der wallförmigen Papillen, von welchen aus sie sich auf den drüsigen Theil der Znngen- schleimhaut ausbreiten, und auf den verticalen Schleimhautfalten des hin- teren Theils des Zungenrandes, der Papilla foliata C. Mayer2). Dies sind auch die Stellen, welche öfters, wenngleich nicht regelmässig, von grossen pilzförmigen Papillen eingenom- men werden. Weiter vorn sind in der Mittellinie des Zungenrückens die pilzförmigen Papillen spärlich und nehmen gegen die Ränder an Zahl zu. Zwischen der Mittellinie der Zunge und dem Seitenrande sind sie in ziem- lich regelmässigen Abständen von einander einzeln eingestreut; sehr ver- änderlich ist ihre Zahl an der Zungenspitze: während sie hier in manchen Mit verdünnter Kalilösung durchsichtig ge- machte Papille vom hinteren Theil des Zungenrückens, einseitig mit kurzen Haaren besetzt (der helle Üeberzug entspricht dem Epithelium, der dunklere Kern dem Cutis- theil der Papille). !) Papillae degenerantes Albin. 2) P. fol. s. intcrlocvlnris (C. Mayer, neue Un- ters. aus dem Gebiete der Anat. und Physiol. Bonn 1842,-S. 25). Fimbriue linguae aut. Cohtmnac rugarvm M. J. Weber.