303 Männlicher Geschlechtsapparat. An der untern Spitze der Epididymis angelangt, biegt der Ausführnngs- gang, der nun den Namen Vas deferens erhält, wieder aufwärts um; mit den Gelassen und Nerven des Testikels durch eine gemeinsame Bindegewebshülle zueiuem cylindrischenStrang, demSamenstrang, zusammengefasst, erreicht er die Bauchwand, tritt durch den äussern Leistenring in dieselbe ein und durchsetzt sie in schräger, lateralwärts aufsteigender Richtung. Beim Aus- tritt aus dem innern Leistenring trennt sich das Vas deferens von den Ge- fässen; diese gehen unter dem Peritoneum median-aufwärts zu den Gefäss- stämmen an der hintern Bauchwand; das Vas deferens wendet sich, ebenfalls unter dem Peritoneum, median-abwärts zur hintern Wand der Blase. Die untere Spitze der Blase ist nebst dem Anfang der Uretra von dem theils muskulösen, theils drüsigen Körper, der Prostata, umschlossen, dessen schon bei der Beschreibung der Harnwerkzeuge gedacht wurde. Gegen den obern Rand desselben convergiren die Vasa deferentia beider Körperseiten. Vorher zeigt jedes eine spindelförmige, innen durch vorspringende Falten der Schleim- haut in Zellen abgetheilte Erweiterung; mit der untern Spitze derselben ver- einigt sich unter spitzem Winkel unmittelbar über der Prostata die Mündung der am lateralen Rande des Vas deferens gelegenen, in ähnlicher Weise zelligen Vesicula seminalis. Im weitern Verlaufe durchsetzen die Ausführungs- gänge, die Ductus cjaculatorii, die nun dem Testikel und der Vesicula semi- nalis gemeinschaftlich angehören, die Prostata, immer noch der Medianebene sich nähernd, und öffnen sich endlich innerhalb des prostatischen Theils der Uretra auf einem longitudinalen Wulst, Colliculus seminalis, welcher die un- tere Wand der Uretra einnimmt. Die Mündungen der Ductus ejaculatorii liegen an den seitlichen Abhängen dieses Wulstes; auf der Höhe desselben führt eine longitudinale Spalte in den länglichen, blindsackförmigen Sinus prostaticus, welcher ebenfalls in der Substanz der Prostata versteckt ist. Im Umkreise des Colliculus seminalis zeigen sich die punktförmigen Oeffnungen der Aus- führungsgänge des drüsigen Theils der Prostata. Von den drei cavernösen Körpern, die den Penis zusammensetzen, sind die beiden paarigen, die Corpora cavernosa penis, mit dem hintern Ende zu beiden Seiten der Schambein- synchondrose an dem untern Rand des Leistenbeins angewachsen; sie legen sich, im Aufsteigen convergirend, in der Medianebene aneinander und enden abgerundet. Der dritte cavernöse Körper, Corpus caverhosum uretrae, un- paarig, wiewohl er stellenweise die Zusammensetzung aus zwei symmetrischen Hälften verräth, ist fast der ganzeu Länge nach vom Sinus urogenitalis durch- zogen. Der Sinus urogenitalis oder, wie wir im Anschluss an den Sprach- gebrauch zu sagen vorziehen, die Uretra liegt nämlich, so wie sie als cylin- drisches Rohr, Pars membranacea uretrae, aus der untern Spitze der Prostata hervortritt, im Innern eines muskulösen, an seiner obern und untern Fläche von einer Aponeurose bekleideten Septum, welches innerhalb des Schambogens ausgespannt ist, um den vordem Theil des Beckenausgangs zu schliessen. Das Septum, das ich mit dem Namen eines Diaphragma tirogenitale bezeichnen werde, umfasst mit seiner obern Aponeurose die Spitze der Prostata; es wird von der Uretra in einem flachen, aufwärts concaven Bogen in der Richtung von hinten und oben nach vorn und unten durchsetzt und entlässt die Uretra durch eine OefFnung, die ungefähr in der Mitte sowohl des sagittalen, als des transversalen Durchmessers der untern Aponeurose liegt. An die untere