N. opticus. Gl 1 der Nervenbündel häufiger; sie vervielfältigen sich dabei und verfeinern sich zugleich auf 0,03 bis 0,05 Mm. (vergl. Fig. 455 und 456); die Ver- Fig. 458. Meridionaler Durchschnitt der Eintrittsstelle des N. opticus. 1 Canal der Vasa centralia. 2 Nervenbündel. 3 Inneres, 5 äusseres Neurilem. S Sclera. Cli Cho- roidea. II Retina. * Die Stelle, an welcher die Opticusfasern ihre stark licht- brechende Eigenschaft verlieren. * * Querschnitte von Nervenbündeln. Fig. 459. il **■ ö 2 2“ InT Flg'w458| StälkCr VCrSrössert- 1 Art. centralis retinae. 2 Nerven- ch Chöroide I Ir , 4 Lockeres Bindegewebe. 5 Acusseres Neurilem. und ^ Stabclien.ch.chte der Retina, g Körnerschichte, „re, gri Aeussere und mnere granuhrte Schichte. gU, gU Aeussere und innere gangliöse Schichte! n Nervenfaserschichte der Retina. 39*