Dünndarm. 175 dass dio Valvula pylori etwas bequemer von dem Magen gegen den Darm, als in umgekehrter Richtung zu passiren ist. Ueber die Function der Muskelhaut des Magens und die Theorie seiner soge- nannten peristaltischen und autiperi staltischen Bewegungen vergleiche mau mein Handbuch der rationellen Pathologie II, Abtli. 2, S. 225. Beim Neugeborenen macht die obere Curvatur mit dem Oesophagus einen noch stumpferen Winkel, als beim Erwachsenen, ein Residuum aus früheren Ent- wickeluugsstadien, wo die Längsaxe des Magens vertical steht. Der Blindsack ist in der Regel verhältnissmässig kleiner. Die Labdrüsen sind in allen Dimensionen kleiner (Frerichs), die Ligg. pylori fehlen, die Valvula pylori ist weniger ent- wickelt, die Muskelwand am stärksten in der oberen Curvatur (Retzius, Müll. Arch. 1857. S. 74). d. Dünndarm, Intestinum tenue]). Wegen der Lage, Dimension und der Eintheilung des Dünndarms ver- weise ich auf die Uebersicht des Verdauungsapparats (S. 78). Das Duode- num wird, vermöge seiner Hufeisenform, noch weiter abgetheilt in einen oberen und unteren transversalen und einen verticalen Theil, dann in eine erste und zweite Flexur 2), und seine .befestigte Lage erlaubt, bestimmte Regionen, eine vordere und hintere Wand u. s. f. zu unterscheiden. Für den beweglichen Theil des Dünndarms giebt die Anheftung des Mesenterium Anhaltspunkte. Die dem Mesenterialrande3) diametral gegenüberliegende Region nennt man den freien Rand 4). Die Muskel - und Schleimhaut des Magens setzen sich geradezu fort in entsprechende Häute des Dünndarms, die ebenso durch eine lockere Binde- gewebsschichte verschiebbar an einander befestigt sind; nur ist, gemäss der verminderten Mächtigkeit der wesentlichen Schichten, auch diese Bindege- webslage dünn und zart. Sie gestattet, dass, wie die Muskelhaut sich ver- kürzt, die Schleimhaut in Falten gelegt wird, welche der Längsaxe parallel verlaufen und auf Querschnitten dem Lumen des leeren Darms ein stern- förmiges Ansehen ertheilen. Die Mächtigkeit der Darmwand beträgt etwa lmm. Davon kommt un- gefähr die eine Hälfte auf die Muskelhaut mit Einschluss des serösen Ueber- zugs, die andere Hälfte auf die Nervea und Schleimhaut. Von der Schleimhaut misst die Muskelschichte 0,02, die eigentliche Mucosa 5), abgesehen von den Zotten und den conglobii'ten Drüsen, 0,1™"', das Epithelium 0,02mm. Die Muskelschichte besteht vorzugsweise aus longitudinalen Fasern. Die eigentliche Mucosa ist arm an elastischen Elementen, enthält dagegen, wie die Magenschleimhaut, häufig Lymphkörpern ähnliche Zellen, die sich hier und da zu den später zu beschreibenden conglobirten Drüsen grnppiren. Das Epithelium ist ein cylindrisches, aus eigentlichen Cylinder- und Becher- zellen oft in sehr regelmässiger Anordnung zusammengesetzt (Fig. 122 A). Die Becherzellen (D) wurden bereits S. 49 beschrieben; die Cylinderzellen zeichnen sich aus durch eine Eigenthümlichkeit des der ') I. angustum, I. gracile, der enge Dann. Aueh Intestina lenuia. 2) Flexura duo- deni sujt et mf. 3) Gekrösrand, Anreffungsrand. *) Scheitelrand, Margo intestinalis Husehke. ®) Tunica villusa, Zottenhaut. d. Dünn- darm. 1. Schleim- haut.