1 14 M. hyopharyngeus. 2* M. hyo- jilmryngeuH geneigt aufwärts, bis in der Nähe des unteren Randes die Fasern allmälig Fig. (14. einen transversalen und zu- nächst dem unteren Rande einen schräg abwärts gerich- teten Verlauf annehmen, ja vereinzelt sogar in die Längs- faserschichte des Oesophagus übergehen (Fig. 63). 2. M. liyopharyngeus Vals.J) Hp. Der Ursprung dieses Mus- kels nimmt nicht selten in ununterbrochener Folge den ganzen oberen Rand des gros- sen und den lateralen Rand des kleinen Zungenbeinhorns ein (Fig. 64, Hp\ Hp'2) und reicht noch an dem Lig. stylo- hyoideum eine Strecke weit aufwärts. Oefters fehlen die Fasern vom grossen Horn gänzlich oder sind auf einige schmale Bündel reducirt, die zum Theil hinter dem Ur- sprünge des M. hyoglossus, zum Theil auch vor demselben liegen (Fig. 57. 58, FZp)2). Es kommen hierzu Bündel, die an der intermediären Sehne des M. biventer mandibulae Theil der Schädelbasis mit dem Schlund; Ansicht von hinten, um die sagittale Axe etwas links ge- dreht, der Ast des Unterkiefers entfernt. 4 Schnittfläche desselben. 1 Cart. thyreoidea, Seitenfläche. 2 Oberes Horn derselben. 3 Trachea. Die Constrictoren des Pharynx mitten zwischen Ursprung und Linea alba des Pharynx durchge- schnitten und nach zwei Seiten zurückgeschlagen, um die tiefere, longitudinale Muskelschichte des- selben zu zeigen. Ss M. sphenostaphylinus. Pi M. pterygoid. int., am Ursprung abgeschnit- ten. Afx Oberkiefer. B M. buccinatorius. Cp M. cephalopharyngeus. .SV/ M. styloglossus, am Ein- tritt in die Zunge abgeschnitten. Hp M. hyopha- ryngeus. Cm Kleines Zungenbeinhorn. Hg M. hyo- glossus. Mh M. mylohyoideus. Th M. thyreohvoi- deus. Lp M. laryngopharyngeus. Sttli M. sterno- thyreoideus, an der Insertion abgeschnitten und zurückgeschlagen. Crnj Grosses Zungenbeinhorn. Sp M. "'stylophnryngeus, untere Hälfte, die obere ist gänzlich entfernt. Pp M. palatopharyngeus,. Hpl Hamulus pterygoideus. Pt» M. petrostaphylinus. und aus der Zunge ihren Ur- sprung nehmen (Fig. 63, Hp *), einerseits vom M. transversus linguae, über die Spitze des kleinen Zungenbeinhorns hin- wegziehend (s. oben S. 108), andererseits vom M. styloglos- sus, wenn man nämlich in die Zunge den Ursprung des Mus- kels verlegt, den ich oben als einen aus dem Pharynx ]) M. constnctor phar. medius Alb in. 2) Daher die Einteilung des Muskels in einen Cliondropkaryn- gens und Ifyoceratopharyngevs Dou- glas, Ceratopft(iryngeu.« aut.