Ovarien. 400 Antheil: die Stelle der gewöhnlichen, abgeplatteten (Endothel-) Zellen neh- men auf dem Ovarium, je nach der Thierspecies, kleinere, aber mächtigere, granulirte Pflaster- oder auch Cyliuderzellen ein (Waldeyer); hauptsäch- lich aber beruht die Eigenthümlichkeitfder’Oberfläche auf der Textur der bindegewebigen Umhüllung. In den äussersten Schichten, welche der mit der serösen Haut vereinigten fibrösen entsprechen und in der Regel zusammen nicht über 0,1 Mm. Mächtigkeit haben, verlaufen die Fasern gewöhnlich so, dass im sagittalen Durchschnitt der Drüse eine Reihe querdurchschnit- tener Bündel (Fig. 383, 2) zwischen zwei der Schnittebene parallelen Faser- lagen (Fig. 383, 1, 3) sichtbar wird; auf sie folgt nach innen ein Binde- gewebe, dessen cylindrische Bündel einander in den mannigfaltigsten Rich- tungen durchflechten, so dass jeder Schnitt zwischen gekreuzten Bündeln Lücken zeigt, die von den Querschnitten der senkrecht zur Schnittebene verlaufenden Bündel eingenommen werden (4). Obgleich das freie Auge die Grenze dieser gekreuzten Faserlagen gegen dieAlbuginea nicht erkennt, müssen sie doch zum Parenchym der Drüse gerechnet werden, da sie gele- gentlich wesentliche Drüsenelemente, die sogleich zu beschreibenden Folli- kel, enthalten. Fig. 382. Sagittaldurchschnitt des Ovarium einer während der Menstruation Ver- storbenen. 1 Albuginea. 2, 2, 2 Follikel, i' Tu- nica fibrosa , 2" Tunica propria und granulosa des Follikels. 3 Tunica fibrosa des Corpus lu- teum. 4 Tunica propria desselben. 5 Blutcoagu- lum. 6 Biss des Folli- kels. 7 In Rückbildung begriffenes C. luteum. 8 Durch den Hilus ovarii eintretende Gefässe. 9 La- mellen des Lig. latum uteri. Fig. 383. b a Sagittaler Durchschnitt der Rinde des Ovi irium einer 18jährigen Person. 1, 2, 3 Mit der Serosa verschmolzene Albuginea. 4 Faserschichte der Rindensubstanz des Ova- rium. 5 Zellige, follikelhaltige Schichte der Rindensub- stanz. a Follikel. b Membrana granulosa. c Dotter. d Keimbläschen mit dem Keimfleck. 32*