Ductus cochlearis. 84G massig sechsseitiger, kleiner Zellen (Fig. 631, 4), in der äusseren Zone aus mehrlachen Schichten grösserer Zellen besteht. Nur die Zellen der äusse- Fig. 641. Aus der unteren Windung einer mit Salzsäure behandelten Schnecke vom Schaf. 4 Aeussere Deckzellen. ** Epitlielium der äusseren Zone der Membrana basilaris. ren Zone erhalten sich constant beim Erwachsenen; sie nehmen von innen nach aussen an Grösse zu und erreichen in der Nähe der äusseren Schnecken- wand einen Durchmesser von 0,25 Mm.1) (Fig 636, 641 **). Mehr als die übrigen Gebilde des akustischen Endapparats scheinen die Epi- thelzellen desselben nach Alter und Species der Tliiere zu variiren; darauf deutet der hinsichtlich derselben bestehende Widerstreit der Meinungen. Dass der Sulcus spiralis der embryonalen Schnecke in einem gewissen Entwickelungsstadium von epithelartigen Zellen völlig ausgefüllt wird, ist durch die Beobachtungen Kölliker’s, Hensen’s, Böttcher’s u. A. bezeugt. Man unterscheidet einen grossen und einen kleinen Epithelwulst, der kleine und zwar die zweite Zelle desselben, von innen gerechnet, wandelt sich in die Gehörstäbchen um, der grosse, welcher nach Kolli - ker aus aufeinander geschichteten rundlichen und länglichen Zellen, nach He Il- sen aus einer Beihe hoher Cylinderzellen besteht, nimmt den ganzen Raum vom Sulcus spiralis bis zu deu äusseren Stäbchen ein. Köl liker ist der Meinung, dass dieser Wulst sich im Erwachsenen erhalte und Löwenberg pflichtet ihm bei. Corti bildet die Zellen des Labium tympanicum des Erwachsenen in einfacher Lage ah, aber kuglig und von solchem Durchmesser, dass sie den Sulcus spiralis ausfüllen. Auch Deiters (S. 68) behauptet, dass der Raum des Sulcus spiralis von grossen dünnwandigen Zellen eingenommen werde. Nach Middendorp (p. 8) nehmen die den Sulcus spiralis in einfacher Lage auskleidenden Zellen vom Rande des Lab. vestibuläre abwärts an Höhe zu, wobei der Kern im Grunde der Zellen liegen bleibt; Winiwarter fand den Sulcus in der unteren Windung ganz von Zellen erfüllt, in den oberen Windungen von einer einfachen Lage ausgekleidet, im Gegensatz zu Böttcher, der bei drei Wochen alten Katzen in der unteren Windung einen einfachen niederen Zellenbelag, in den beiden oberen Windun- gen mehrfache Zellenreihen sah. !) Claudius’sclie Zellen der Autoren. Claudius beschrieb sie in ihrer durch Endosmose veränderten Gestalt und in der Meinung, dass sie den ganzen Raum, den die Stäbchen frei lassen, erfüllen, unter dem Namen von Parenchymzellen der Spiralplatte.