Ductus cochlearis. 832 Fasern, welche die vestibuläre Fläche der structurlosen Membran be- decken, fest mit ihr verbunden sind und ihr ein zierlich gestreiftes Ansehen geben (Fig. G31, 4). Sie sind öfters auf die äussere Zone beschränkt, und wenn sie der inneren nicht fehlen, so sind sie doch innerhalb derselben zar- ter und blasser und von anderer Bedeutung. Dass die Fasern der äusseren Zone selbständig und der Basalmembran aufgelagert sind, lehrt der Anblick der mit der Faserschichte gefalteten Membrana basilaris, woran die Um- beugungsstellen der Fasern als Kreise erscheinen (Fig. 630). Ihr Durch- Fig. 630. messer beträgt beim Menschen nach meinen Messungen 0,0025 Mm.; Idensen1) bestimmt ihn (beim Ochsen?) zu 0,0014 bis 0,0019 Mm. und danach die Gesammtzahl der Fasern, die Länge des Duct. cochlearis auf 33,5 Mm. ange- nommen, zu 13400. Nach Nuel2) findet ein beträchtlicher Unterschied der Stärke je nach den Thiergattungen Statt. Beim Meerschwein- chen und Kaninchen sind sie dicker und weni- ger zahlreich, als bei der Katze und beim Hunde. Wie die Faserung der inneren Zone sich zur Basilarmembran verhalte, ist noch unentschieden. 500 i Falte der Membrana basilaris. Dass die Streifung der äusseren Zone von aufgelagerten Fasern herrühre, hatte bereits Hannover ermittelt und Böttcher (Arcli. für path. Anat. und Pliys. a. a. 0.) bestätigt; ihnen entgegen behauptete Deiters (a. a. 0. S. 74), dass nur von festgewordenen Falten die Bede sein dürfe. Hensen ist der Mei- nung, dass die Fasern zwar selbständig, aber in der Dicke der Basilarmembran eingeschlossen seien; Nuel endlich bestreitet nicht die Fasern, wohl aber die Membran, die sie tragen soll; eine dünne, glashelle Lamelle von geringerer Mäch- tigkeit, als die Fasern, und von geringer Widerstandsfähigkeit fülle die Lücken zwischen denselben aus. Böttcher (Krit. Bemerk, und neue Beitr. zur Litera- tur des Gehörlabyrinths. Dorpat. 1872. S. 68) beschuldigt die Osmiumsäure, deren Nuel sich ausschliesslich bediente, diesen Irrthum veranlasst zu haben. Sie spalte die im frischen Zustande structurlose Schichte der Basilarmembran in Fasern, die aber von der ursprünglichen Faserschichte der äusseren Zone sich dadurch unter- scheiden, dass sie minder gleichmässig, eher Bändern von verschiedener Breite ähnlich erscheinen. Von diesen durch Zerfallen der basalen Membran erzeugten Fasern giebt Böttcher zu, dass sie, wie Nuel behauptet, nicht nur auf die in- nere Zone der Basilarmembran, sondern auch in das Lig. spirale und in das La- bium tympanicum sich fortsetzen; selbst die Gehörzähne bekommen durch Ein- wirkung der Osmiumsäure ein feinstreifiges Ansehen. Die eigentlichen Fasern der äusseren Zone beginnen nach Böttcher erst an den Füssen der äusseren Gehörstäbchen, von welchen sie ausstrahlen; Mid- dendorp leitet sie vom Auswachsen einer Art spindelförmiger Zellen her, deren Körper mit der Entwickelung der Fasern schwinde, bei jüngeren Thieren aber in der letzten halben Schneckenwinduug gewöhnlich noch liier und da nachweisbar sei. In den früheren Abhandlungen hatte Böttcher die Fasern spröde, starr und brüchig genannt und ebenso schildert sie Nuel; jetzt betrachtet Böttcher auch diese Eigenschaften als Folgen der Chrom- und Osmiumsäurebehandlung; im frischen Zustande sah er die von ihren Ansatzpunkten gelösten Fasern wellig verlaufen, einmal sogar korkzieherförmig eingeschnurrt. Als Ursache der Streifung der inneren Zone der Basilarmembran batte Bött- l) Archiv für Ohrenheilk. VI, 17. 1871. 2) Archiv für mikroskop. Anat. VIII, 202. 1872.