437 Scrotum. d. Scrotum1). Hüllen des Testikels. Samenstrang. Vom Perineum, vom Mons veneris, von der Wurzel des Penis und von scrotum. der inneren Fläche der Oberschenkel, von der letzteren unter einem spitzen Winkel abwärts umbiegend, setzt sich die Cutis auf den beutelförmigen An- hang, das Scrotum, fort, in welchem, von einer Anzahl Hüllen umgeben, der Testikel mit dem Anfangstheil des Vas deferens ruht. Das Scrotum ist nicht ganz symmetrisch, meistens auf der linken Seite tiefer hinabragend, als auf der rechten und so ist auch die Raphe desselben, ein schmaler, nie- des Praeputium ein und ebenso schildert Duverney (Oeuvres anatomiques. Paris 1706, p. 72), neben den Papillen der Corona glandis, Haufen traubiger Drüsen von der inneren Platte des Praeputium. Er nennt, wie Tyson, eine Anzahl von Säugethieren, bei welchen diese Drüsen deutlich zu sehen seien, ohne ausdrücklich zu erwähnen, ob er sie auch beim Menschen gesehen oder nur nach Analogie vorausgesetzt habe. Dagegen muss Lit- tre’s Beschreibung (Histoire de l’academie des Sciences, Annee 1700, p. 307) auf die Pa- pillen der Corona glandis bezogen werden, trotz seiner Angabe, dass jeder der cylindrischen, y2"' langen, reihenweise um die Corona glandis gestellten und auf diese Stelle beschränk- ten Körper an seiner Spitze eine Oefl’nung trage, aus welcher sich eine dicke, weisse, faden- ziehende Materie hervordrücken lasse. Die Oeffnung ist offenbar nur eine Vertiefung zwi- schen den secundären Papillen, die weisse Materie die im Tode gelöste Epidermis. Das- selbe gilt von der doppelten Drüsenreihe an der Corona glandis, welche Desnoues (D. et Guglielmini, Lettres sur differentes nouvelles decouvertes. Rome 1706, p. 72) beschreibt. Littre muss bereits persönlich Einwürfe gegen seine Entdeckung erfahren haben, denn er vertheidigt sie gegen Andere, die in den Drüsen nur Papillen sehen wollten. Indessen traten auch Morgagni (Adversaria anat. Venet. 1762, p. 7) und Haller (Elementa pliy- siol. Laus. 1778. VII, 4881 auf Littre’s Seite und obgleich Haller die Mündungen auf den Spitzen der Littre’schen Drüsen und den ausdrückbaren Inhalt derselben nicht be- stätigen konnte und Morgagui beides geradezu in Abrede stellt, so nimmt der Letztere doch Anstand, jene Drüsen für Papillen zu erklären, und Haller meint, es könnte beides, Drüsen und Papillen, neben einander bestehen. Auf Grund dieser Autoritäten setzten sich die Littre’schen oder Tyson’schen, den Hals der Glans umgebenden Präputialdrüsen in den Handbüchern fest, und auch Burk- hardt (Froriep’s neue Notizen VI, 118), der wirkliche Drüsen gesehen zu haben scheint, von welchen er sagt, dass sie sich in 3 bis 4 Lacinien theilen, weist ihnen ihre Stelle lediglich am Halse der Glans an. Es galt nun einestheils, die falschen Präputialdrüsen Littre’s zu entlarven, anderentheils die wirklichen Präputialdrüsen, deren constantester Sitz das Praeputium ist, wieder aufzufinden. Den ersten Theil dieser Arbeit begann Valentin (R. Wagner’s Handwörterbuch. I, 789), indem er aus mikroskopischen Durchschnitten der sogenannten Littre’schen Drüsen erschloss, dass sie keine gewöhnlichen Talgdrüsen seien und weiterer Aufklärung bedürften. Er gab dadurch die Anregung zu den Untersuchungen G. Simon’s (Müll. Arch. 1844, S. 1), aus welchen die Littre’schen Drüsen (Littre’sclie Tuberkeln nach Jarjavay) als zusammengesetzte Nervenpapillen hervorgingen. Auch erkannte bereits Simon wirklich sackförmige, über die Glans, vorzugsweise an der Corona ausgebreitete, aber unbeständige drüsige Körper mit weissem fettigen Inhalt. Die mit die- sen Drüsen wesentlich identischen, aber beständigen, traubenförmigen Drüsen der inneren Platte des Praeputium lehrte gleichzeitig C. Krause (R. Wagner’s Ilandwörterb. II, 127) kennen; seine Angaben wurden bestätigt von Arnold (a. a. 0.), Kölliker (Mikr. Anat. I, 184) und Hyrtl (Oesterr. Ztschr. für prakt. Heilkunde. 1859. Nr. 49). Hyrtl gieljt an, dass von den flaschenförmigen Drüsen der Corona glandis Eine neben dem Frenulum praeputii sich öfters zu einer konischen Tasche mit weitem Eingang um- forme und durch Anhäufung ihres Secrets auf 3 Mm. Durchmesser ausgedehnt werden könne. Dergleichen Taschen bestehen meiner Meinung nach primitiv zwischen dem Frenulum und feineren, demselben parallelen, von der Glans zum Praeputium gespannten Falten. J) Hodensack.