2. Vordere Bejjron- zungehaut. 660 Iris. hängt es ab, ob etwas von dieser Zeichnung und wie viel an braunen Augen wahrgenommen werkten kann. Die vordere Begrenzungshaut der Iris1) (Fig. 501, 503, 1) trägt in den Augen von Kindern, wie von vielen Säugethieren, regelmässig ein einfaches Pflasterepithelium, dessen platte, eckige Zellen denen des inneren Epithelium der Cornea gleichen. Beim erwachsenen Menschen setzt sich zwar, wie er- wähnt, das Epithelium der hinteren Basalmembran auf die Balken des Lig. pectiuatum fort; von der Existenz eines regelmässigen Epithelbelegs der vorderen Irisfläche vermochte ich mich aber nicht zu überzeugen. Der Fig. 503. * 400 1 Dickendurchschnitt der Ins, wie Fig. 501, ohne die Pigmcntlamelle. Die Schichten durch Druck unigelegt und möglichst ausgebreitet. Oberfläche zunächst liegen enge und sehr feine Bindegewebsnetze, deren Maschen von Kernen, Zellen und in braunen Augen von grob - und fein- körnigem Pigment erfüllt sind. Nicht immer ist diese Oberfläche eben; oft zeigt sie seichte Gruben, von breiten Leisten getrennt, oft ist sie rauh und sogar flockig. Die feste, von dicht gedrängten Kernen und Zellen durch- setzte Substanz kann eine Mächtigkeit von 0,3 Mm. erreichen. Was das Epithelium der Vorderfläche der Iris betrifft, so stimmen mit mei- nen Untersuchungen diejenigen von Bruch (Zur Kenntniss des körnigen . lgments der Wirbelthiere. Zürich 1844, S. 9), Todd-Bowman (a. a. O. III, 21) und *. Merkel (Ztschr. für rat. Med. 3. E. XXXI, 163, 1867) überein, während Bruecke P Arnold Luschka (Die Structur der serösen Häute. Tübingen, 18ol, S. 40), J. Arnold (Archiv f. patb. Anat. u. Phys. XXVII, 366,1863), Iwanof ^und Kollett (a. a. O. S. 38, 49) und Schwalbe (a. a. O. S. 283) das Epithelium _ zum Pupillarraude der Iris verfolgt haben wollen. Indess lauten d.e Beschrei- bungen sehr verschieden. Bruecke enthält sich einer genaueieu Schildern B, ’) Lamella iridis anterior Zinn. Membrana Zinnii oder Wasserhaut der Iris Arnold.