Ohrknorpel. 755 ScaphaJ) genannt; die Firste, mit welcher er in der Ohrmuschel beginnt* 2), kann als Wurzel des Helix bezeichnet werden; ein höcker- oder stachelför- miger Fortsatz, der vor dem Tragus aus der convexen Fläche des Helix sich erhebt (Fig. 572, 573 H") und einer Zacke des M. auricularis sup. (Mskl. S. 145) zum Ansätze dient, ist die Spina liclicis3). Selten findet sich in dem vorderen unteren Theil des Helix, etwa in gleicher Höhe mit der Spina, eine kurze Längsspalte, Rima lielicis Alb. oder eine kleine, kreisrunde Oeffuung (Sömmerring, Abbild, des menschlichen Hörorgans. Frankf. 1806. Taf. I, Fig. 7. b). Die schärfste und am weitesten vorspriugende Erhabenheit der conca- ven Fläche des Ohrmuschelknorpels ist eine, dem Helix concentrisch verlau- fende Kante Anlllelix, Ne- benleiste4) (Fig. 572), welche mit zwei convergiren- den Schenkeln oder Kanten5), einer oberen, stumpfen {A li') und einer unteren schärferen {Ali") aus dem vorderen Theil der Scapha hervortritt und am hinteren Ende mittelst einer flachen Biegung6) in den Antitragus (At) übergeht. Die Schenkel des Anthelix umfassen eine seichte, drei- seitige Vertiefung , Fossa triangularis7); der Anthelix begrenzt von oben, wie der Eingang in den Gehörgang von vorn eine ansehnliche Vertiefung, die Muschel- höhle Jung, Fossa Concliae oder Concha im engeren Sinn (Fig. 572), welche selbst wie- der durch die Wurzel des Helix in eine obere, kleinere8) und eine untere grössere Ab- theilung9) geschieden wird. Von der Stelle an, wo der Anthelix mit dem Antitragus zusammenstösst, setzt sich der zwischen Helix und Anthelix gelegene Theil des Knorpels der Ohrmuschel in Gestalt eines platten, allmälig zugespitzten Anhangs, Cauda helicis (Fig. 572, 57410), gegen das Ohrläppchen fort. Ührknorpel und Muskeln desselben von der medialen Fläche. CM Knorpel des äusseren Gchörgangs. * Anheftungsfläche desselben an den Band des knö- chernen Gehörgangs. CC Knorpel der Ohrmuschel. Ch Cauda helicis. Eft Eminentia fossae triangularis. Es Eminentia scaphae. EFc Eminentia fossae cou- chae. Ta Muse, transversus auriculae. 0 M. obli- quus auriculae. ') Fossa scaphoidea s. navicularis. F. innominata Al bin. Sulcus inter helicem et anlhelicem. 2) Crus s. crista s. spina aut. Proc. acutus helicis Krause. 3) Process. car- tilagineus helicis Santor. Process. acutus liel. Albin. Dorn der Leiste. Hörnchen Sömm. 4) Nebenkrempe Weber-Hildebr. Innere Leiste Jung. 6) Crura s. radices helicis. Crura furcata. 6) fncisura anthelicis. 7) Scapha Albin. Fossa scaphoidea s. navicularis s. triquelra s. ovalis s. anonyma. Cavitas innominata. Fossa anthelicis Cruv. 8) Cymba aut. 9) Fossa innominata aut. 10) Processus helicis. Spina. Extremite caudale de l’helix et de Vanthelix Cruv. Lanyuette terminale de l'helix et de Vanthelix Sappey. 48*