151 Fig. 102. t*corOk <»ivSS«P' •w’-; ~ -: ~ _ ^SkV^- . .g<ä|bS#^5*. -v<f= Zungenbalgdriisen. mit ihrem geschichteten Epithelium und ihren mikroskopischen Papillen nach innen, um eine glatte oder leicht ausgebuchtete, im Yerhältniss zum Eingang geräumige Höhle auszukleiden, deren Form der Form des ganzen Wulstes entspricht. Den Wulst er- zeugt eine Lage conglobirter Drüsensubstanz von 0,5 bis lmm Mächtigkeit, die gleich- sam als zweite Schichte der Wand der Höhle in das mu- köse und submuköse Binde- gewebe infiltrirt und in der Regel gleichmässig ausge- breitet ist, zuweilen aber durch stellenweise Verflüssi- gung in gesonderte Bläs- chen (Follikel der Autoren) abgetheilt erscheint. Aus- nahmsweise trägt die Schleim- haut, so weit sie den Wulst bedeckt und die Wand der Höhle bildet, grössere, bis über 0,1mm lange Papillen, die ihr, zumal nach Entfer- nung des Epithelium, ein dem blossen Auge wahrnehmbares, zottiges An- sehen geben. Die Drüsen, die den wallförmigen Papillen näher stehen, ha- ben immer geringere Dimensionen und ihre feinen Oeflhungen sind oft nur mit Mühe wahrzunehmen. Sind die Zuugenbalgdrüsen reichlich und stark entwickelt, so fliessen deren häufig zwei, drei und mehrere zu biscuit- oder kleeblattförmigen und ähnlichen Figuren zusammen. Wenn sie dagegen spärlich und unscheinbar sind, so ist es hattptsächlich die Schichte conglobirter Substanz, welche sich reducirt; die Wölbungen verflachen sich und die Umgebungen der Oeffnun- gen zeichnen sich weder durch das Niveau, noch durch ihre Farbe auffallend vor den übrigen Regionen des Zungenrückens aus. Aber auch Zungenbalgdrüsen ohne centrale Oeffnung und ohne Balg kommen vor, einfache, tuberkelförmige, durch ein helleres Incarnat ausge- zeichnete Hervorragungen, bedingt durch Ablagerung der conglobirten Drü- sensubstanz in das Bindegewebe der ebenen Schleimhaut. Diese Art conglo- birter Drüsen ist von platten Zungenpapillen und von den Wölbungen, wel- che oberflächlich gelegene acinöse Drüsen veranlassen, nicht anders zu un- terscheiden, als mit Hülfe des Mikroskops oder einer sorgfältigen Präparation von der äusseren, angewachsenen Fläche der Schleimhaut her. Die acinösen Drüsen des Zungenrückens, welche zahlreich und in verschiedenen Grössen zwischen den conglobirten Drüsen umherliegen, sind gestielt; den Stiel bil- det der Ausführungsgang, der je nach dem Umfang der Drüse stärker oder feiner, nach der Lage der Drüse länger oder kürzer ist und in der Regel Dickenschnitt der Schleimhaut des Zungenrückens durch eine conglobirte (folliculäre) Drüse. 1 Epi- thelium. 2 Conglobirte Drüsensubstanz, die Wand des Follikels auskleidend. 3 Schleimhaut, mit Ge- fässdurchschnitten und Gruppen von Fettkörnchen. 4 Muskelschichte im Querschnitt.