Dünndarm. 185 den Zwischenräumen der Basis je zweier Zotten. Es sind die kleinsten und der Form nach einfachsten Drüsen dieser Gattung, cylindrisch mit glatten Seitenwänden und halbkugligem Grunde (Fig. 129); ihre Mündung ist in der Regel kreisrund (Fig. 126) und nur längs dem Rande der con- globirten Drüsen entsprechend der Peripherie dieser Drüsen in die Breite verzogen. Ihre Höhe ist gleich der Mächtigkeit der Schleimhaut, ihr Fig. 129. 100 I Dickendurchschnitt des Dünndarms, nach Behandlung mit verdünnter Kalilösung in Wasser ausgespült. 1 Netzförmiges Bindegewebsgerüste der Propria mit den Zotten und blinddarmförmigen Drüsen. 2 Muskelschichte der Schleimhaut. 3 Nervea. Querdurchmesser etwa l/a so gross, als ihre Höhe; das Epithelium, das sie auskleidet, besteht aus niederen Cylinderchen oder Prismen, deren der Schleimhaut zugekehrtes Ende abgerundet ist und den Kern genau um- schliesst. Die traubenförmigen Darmdrüsen1) sind auf das Duodenum be- schränkt; sie stehen im oberen transversalen Theil desselben dicht gedrängt in zusammenhängender Schichte, rücken dann allmälig weiter aus einander und schwinden gegen das untere Ende des Duodenum. Nach Wegnahme der Nervea zeigen sie sich als ltuglige, ei- oder kegelförmige Knötchen von 0,2 bis 2mm Durchmesser. Jede Drüse besteht aus einigen Läppchen, deren Ausführungsgänge sich zu einem einzigen, die Schleimhaut schräg durch- bohrenden Gange vereinigen. Die Drüsenzellen sind cylinderförmig mit dem oben (S. 72) beschriebenen schnabelförmigen Fortsatz des aufsitzenden Endes und mit feinkörnigem Inhalt (Schlemmer2), Schwalbe). Die x) Duodenaldrüsen. Pancreas secundarium Brunn. Brunner’sche oder Brunn’sche Drüsen (nach dem unter dem Namen v. Brunn geadelten schweizerischen Arzte Brunner, der diese Drüsen im Jahre 1687 zuerst beschrieb). 2) Beitr. zur Kenntniss des feineren Baues der Brunner’schen Drüsen. A. d. 60. Bande der wiener Sitzungsberichte. 1869.