379 Epididymis. um, die folgenden senken sich, etwas divergirend, weiter abwärts in Ent- fernungen von 1,5 bis 16 Cm. unter rechtem Winkel in denselben ein, meist Fig. 282. an der Eintrittsstelle ein- geschuürt. Die Epididymis enthält ferner die sogenannten Vasa aberrantia, blinde, am blinden Ende etwas erweiterte Anhänge des Hauptcauals, meist von ge- ringerem Kaliber wie die- ser und in derselben Weise gewunden oder mehr ge- streckt. Ein solches Ge- fäss findet sich zuweilen am Köpfe der Epididymis unter den Vasa efferentia, ein kegelförmiges Läpp- chen darstellend, gleich- sam ein Vas efferens, das den Anschluss an die IIo- dendrüse verfehlt hat. Ziemlich beständig ist ein Vas aberrans1) von 4 bis 36, am häufigsten 5 bis 8 Cm. Länge am unteren Ende der Epididymis, kurz vor deren Umbiegung in das Vas deferens (Fig. 282, **); es ist entweder zu einem platten, länglichen Läppchen zusammengewunden und längs den Windungen des Canals der Epididymis aufwärts geschlagen oder es beglei- tet, weniger geschlängelt, das Vas deferens eine Strecke weit. Schematische Darstellung des Verlaufs der Canäle im Testikel und der Epididymis, nebst der Umbeugung des Canals der Epididymis in das Vas deferens. Nach Lauth. T Testikel. kt Rete testis. E Epididymis. P Paradidymis. Vd Vas deferens. * Vasa efferentia. * * Vas aberrans. beiten finden sich zwei und selbst drei Vasa aberrantia (Cooper, Bildung und Krankl), des Hodens. Weim. 1832, S. 10. Lauth, a. a. 0. p. 28). Unter 22 Fällen 4 Mal sah Lt^uth das Vas aberrans aus dem Anfang des Vas deferens entspringen. Ein verzweigtes, in drei blinde Aeste auslaufendes Vas aberrans bildet Lauth ab. Nach Hyr11 mündet das Vas aberrans öfters mit beiden En- den in den Canal der Epididymis. Wie C. Krause berichtet, kommt auch zu- " eilen ein wahres Vas efferens in der Mitte des Körpers der Epididymis vor, welches aus der Mitte oder dem unteren Ende des Mediastinum testis seinen Ur- sprung nimmt. Die Wand der in der Epididymis enthaltenen Canäle hat eine verhält- nismässig bedeutendere Mächtigkeit, als die Wand der Samencanälchen; sie misst, gegen das untere Ende der Epididymis an Stärke zunehmend, 0,06 bis 0,12 Mm. Davon kommen 0,04 bis 0,05 Mm. auf das Epithelium, der Rest 9 V. a. Ilalleri. Appendix Lauth. Vasa abor- raiitia. Wandung der Canäle.