905 Bauchhöhle. Lamellen, die an der unteren Curvatur des Magens sicli zum Netz vereinigen, anfangs gerade und später beutelförmig herabhängend, immer aber direct zur hinteren 13auchwaud und wäre das Colon tränsversum in einer besonderen unter der Anheftung des Netzes in die Bauchhöhle vorspringenden Falte, dem Mesocolon transversum, enthalten. Erst nachträglich lege sich die obere Wand des Mesocolon dicht an die untere Platte des Netzes au und durch Verwachsung beider, nicht etwa durch Ausgleichung der Einbiegung zwischen dem Netz und dem Mesocolon transversum komme die definitive Form zu Stande. Auf Grund dieser Darstellung geben fast alle neueren Werke (die Handbücher von Lauth, Sappey und Braune’s Atlas machen eine Aus- nahme) in Wort und Bild das Schema wieder, welches Müller zur Ver- Verlauf der Lamellen des Netzes und Peritoneum auf Medianschnitten vom vierten Monate des embryonalen Lebens bis zur vollendeten Form. 1 Vom Embryo. 2 Vom Neugeborenen. 3 Vom zweijährigen Kinde. A Magen. B Grosses Netz. C Colon transversum. D Leber. K Duodenum und Pancreas. sinnlichung des unreifen Zustandes entworfen hatte und verstehen unter dem Mesocolon transversum eine selbständige, an die untere Wand des grossen Netzes nur angelöthetePeritonealfalte. Müller hat selbst diese An- schauung nicht getheilt, wie seine hier neben copirten schematischen Bilder ') beweisen. Er dachte ohne Zweifel an eine Resorption der einander berüh- renden Lamellen des ursprünglichen Netzes und Mesocolon. Wie dem sei, so ist es beim Erwachsenen, ja beim Neugeborenen eben so leicht, die untere Platte des Mesocolon über das Colon transversum hinaus in das Netz zu verfolgen, als es unmöglich ist, das Colon ohne Zerstörung des Peritoneum vom Netze abzulösen. Der Verlaut des Peritoneum vom Nabel ans nach r«chts und links bis zur Vereinigung im Mesenterium ist einfach und fast symmetrisch. Ueber den A. a. 0. Tat. XI, Fig. 9, 10 a und b.