fi26 Cornea. die netzförmigen Canäle zu. injiciren, noch die in die letzteren iujicirte ^fasse durch Lymphgefässe ablliessen zu sehen, v. Recklinghausen’s Angabe1), dass die netzförmigen Röhren sich in die Canäle öffnen, in wel- chen die Nerven der Cornea verlaufen (s. u.), wird von Schweigger- Seidel auf das Entschiedenste in Abrede gestellt. Die Frage, ob die Canäle von einer eigenen Membran ausgekleidet seien, verneinen v. Recklinghausen und Müller hauptsächlich auf Grund der Dehnbarkeit der Lücken und der Leichtigkeit, mit der von ihnen aus die Injectionsmasse in alle Zwischenräume der Faserbündel eindringt. Auch mir schien die Verklebung der Lamellen längs dem Rande der Inter- lamellarlücken zur Begrenzung der letzteren genügend und wenn ich an Dickendurchschnitten die Interlamellarlücken künstlich weiter einzureissen versuchte, so gelang es mir niemals, zwischen den auseinanderweichenden Lamellen eine den Raum bekleidende Membran sich anspannen zu seben. Dagegen behauptet Lavdowsky die Selbständigkeit der Canälchen, in- dem er sich auf Leber beruft, der dieselben im injicirten Zustande durch Säuren isolirt haben wollte2), nachträglich aber die Beweiskraft seiner Me- thode selbst angezweifelthatte3). Iloyer4 S.) und Schweigger-Seidel end- lich schreiben den Canälchen eine einseitige Begrenzung zu durch platte Zellen, auf deren Schilderung ich jetzt näher eingehen muss. Ich habe oben (S. 623) Kerne erwähnt, die sich auf Dicken- und Flä- chenschnitten der Cornea präsentiren, auf Flächenschnitten längs den netz- förmigen Canälen, auf Dickendurchschnitten an der Wand der Interlamellar- lücken, in deren Lumen vorragend, ja nicht selten von der Wand abgelöst und innerhalb des Lumens flottirend. Im letzteren Falle zeigt es sich, dass der Kern im Inneren eines zarten, dünnen, sehr durchsichtigen Plättchens liegt. Plättchen dieser Art sah ich in Menge aus der Cornea eines Katzen- auges sich isoliren, die ich, nachdem die Vergoldung vergeblich versucht worden war, zum Behuf der Lösung der Fasersubstanz mit 35procentiger Kalilösung und dann mit Wasser behandelte. Die Contux-en der Plättchen haben Hoyer und nach ihm Schweigger-Seidel mittelst der Versilbe- rungsmethode in der Wand der Interlamellarlücken dargestellt. Sie stossen entweder nach Art der Endothelzellen mit geraden oder leicht wellenförmi- gen Rändern aneinander oder berühren einander mit je 3 bis 5 platten Fortsätzen. Nirgends aber vereinigen sie sich zu einem, die Canäle ringsum auskleidenden Endothelrohr; vielmehr überziehen sie, wie der Dickendurch- schnitt zeigt, nur die Eine, nach Schweiger-Seidel in der Regel die hin- tere Wand der Interlamellarlücken und würden demnach mit den neuer- dings so viel besprochenen Bindegewebszellen zusammenzustellen sein, die die Bündel der Sehnen theilweise umgeben, von einander trennen und ge- gen die Spalträume begrenzen. Körperchen ganz anderer Art zeigen sich auf Dicken- und Flächen- schnitten von Hornhäuten, die im Ganzen der Behandlung mit Essigsäure oder dem Kochen ausgesetzt waren (Fig. 473. 474) oder mittelst salpeter- i) a. a. 0. S. 72. 2) Archiv für Anat. 1865, S. 210. 8) Die Lymphwege der Horn- haut. Monatsbl. für Augenheilk. 1868. 4) Archiv für Ophthalm. Bd. XIV, Abth. 3. S. 314. 1868.