Retina. G85 spannt In den mehr peripherischen Theilen der Retina sind die Nerven- bündel durch Zwischenräume getrennt, welche so breit und selbst breiter roo sind als die Bündel, und in welchen 1&‘ wenn man sie von der Fläche betrach- tet, die Zellen der inneren gangliüsen Schichte zu Tage treten (Fig. 522). Was die Endigungsweise der Nerven betrifft, so lässt sich aus der Analogie und aus dem, was soeben über die Nervenzellen der inneren gangliüsen Schichte berichtet wurde, erschliessen, dass die Nervenfasern succossiv in diese Zellen, durch Vermittlung der centra- Retina vordem Aequator des Bulbus, von fon Fortsätze der letzteren übergehen. der inneren Fläche. jn ,jem Stamme des N. opticus sind die Nervenbündel durch bindegewe- bige Scheidewände getrennt. Beim Uebertritt der Nerven in die Retina werden diese Scheidewände mehr und mehr durchbrochen, die Bindege- Fig. 523. websbündel feiner und noch innerhalb der Pa- pilla optica werden sie durch Reihen platter, zum Theil stäbchenförmiger Kerne ersetzt, die die Interstitien der Nervenbündel einnehmen. In denselben liegen auch die stärkeren Blut- gefässe, welche gegen den Glaskörper vorragen und die Membrana limit. hyaloidea hügelartig hervortreiben, sowie die Stützfasern2), welche, den Lauf der Nervenfasern rechtwinklig kreuzend und entsprechend der Oberfläche der Neiven- bündel gekrümmt, zwischen denselben zur Mem- brana limitans aufsteigen (Fig. 523). Dass diese Fasern nicht zu den physiologisch wesent- lichen Bestandtheilen der Retina gehören, wird - - schon durch ihre Unbeständigkeit erwiesen. Dickendurchschnitt der Retina jn <jer Oegeud der Macula lutea finden sie sich des Schafs, aus Alkohol. nicbt und häufig sucht man sie auch in anderen Regionen vergebens. Zuweilen sind sie so zahlreich, dass sie die Nerven- fasern fast verdecken; in anderen Fällen zeigen sie sich nur spärlich und bedingen nur von Strecke zu Strecke leichte Einschnürungen der Nerven- bündel. Den Fasern des Bindegewebes ähnlich erblassen sie in Essigsäure und Kalilösung; aber sie unterscheiden sich vom Bindegewebe dadurch, dass sie durch diese Reagentien nicht quellen und dass sie in kochendem Wasser nicht gelöst werden (Kölliker). An dem inneren Ende theilt sich in der Regel jede Radialfaser in eine Anzahl divergirender Aeste (Fig. 524 A), die zuweilen wieder untereinander anastomosiren und ein duichbiochenes. seifiges Plättchen oder ein kegelförmiges Körperchen darstellen, mittelst dessen sie sich an die Aussenfläche der Limitans anlegen. können !) Radialfasern H. Müller. Müller’sche Fasern. \