415 Cavernöses Gewebe. In der Form gleichen jene colossalcn Capillargefässe den Plexus, die sich im Verlaufe der Venen an vielen Körperstellen, namentlich an den Venen des kleinen Beckens finden und ebenfalls dem Zwecke dienen, Raum zu schaffen für die momentane Erweiterung der Canäle, um welche sie liegen, und ebenso momentan den leeren Raum, der mit der Zusammenziehung der Canäle entsteht, wieder auszufüllen. Die Substanz der Blätter und Balken, die die cavernösen Maschenräume begrenzen und durchziehen, ist ein Fasergewebe, aus Bindegewebs-, elasti- schen Fasern und glatten Muskelfasern in verschiedenen Verhältnissen gemischt. Sowohl in den cavernösen Schichten, welche Canäle umschliessen, als in den cavernösen Körpern der männlichen und weiblichen Genitalien ist der Verlauf der Fasern vorzugsweise longitudinal; sie sind zunächst zu platten oder cylindrischen Bündeln vereinigt und diese anstomosiren mit einander unter spitzen Winkeln. Im blutleeren Zustande hat daher das ca- vernöse Gewebe die grösste Aehnlichkeit mit dem Gewebe der Sehnen und der parallelfaserigen Häute: der Längsschnitt zeigt longitudinale, der Quer- schnitt (Fig. 314) sternförmige, von convex gegen das Lumen vorspringen- den Contouren begrenzte Spalten, ln diesen Spalten sammelt sich das Blut und jemehr es sich anhäuft, desto mehr Spalten öffnen sich und in desto feinere Bündel wird die Fasersubstanz zerlegt. Um den Antheil kennen zu lernen, den jedes der genannten Fasergewebe an der Zusammen- setzung der Bündel nimmt, ist es nöthig, die bekannten Unterscheidungsmittel derselben, Essigsäure oder Kalilauge, anzuwenden. Es zeigt sich dann, dass das Bindegewebe einen sehr wesentlichen Bestandteil des cavernösen Gewebes ausmacht und für sich allein die fein- sten Fäden (von 0,01 Mm. Durchmesser und dar- unter) bildet, die in der Axe des C. cavernosum penis die Arterien-haltigen Blättchen unter ein- ander verbinden; dass die elastischen Fasern, wiewohl sie nirgends gänzlich fehlen, doch nur cavernosum penis, im collabir- an wenigen Stellen m ansehnlicher Masse ver- teil Zustande. kommen, wie in der cavernösen Schichte der Ductus ejaculatorii, des Colliculus seminalis und vor Allen der Glans penis. Muskulöse Faserzüge (Fig. 315, 3) finden sich in besonderer Stärke und Zahl in der Begleitung der Arterienstämme und Aeste, erscheinen aber auch selbständig und bald in der Axe, bald an der Oberfläche bindegewebiger Balken. Was den relativen Gehalt an Mus- kelfasern betrifft, so finde ich zwischen der cavernösen Schichte der weib- lichen Uretra und dem C. cavernosum der Uretra, des Penis und der Clito- ris nur geringe Unterschiede. Einen complicirteren Bau besitzen die Balken, in welchen Arterien- zweige enthalten sind. Viele dieser Balken zeichnen sich durch wellen- oder korkzieherförmige Krümmungen aus; zuweilen verlaufen nur die Arte- , rien gewunden innerhalb gerader Balken, kommen dann excentrisch an Fig. 314.