SOG Bauchhöhle. Peritoneum. * Peritoneal Überzug erhalten, liegen die übrigen Contenta der genannten Höhle, Drüsen, Canäle und Gelasse, so dicht und so in Bindegewebe ver- graben an der Rückwand des Unterleibs, dass das Peritoneum, so weit es. sie unmittelbar bedeckt, fast eben über dieselben hinwegzieht1). Dahin gehören die Nieren mit den Nebennieren, die mit der oberen Spitze die rechte an die Leber, die linke an die Milz stossen, übrigens am lateralen Rande vom Colon überlagert werden, ferner dieUretercn, die auf dem Psoas absteigend sich einander nähern, endlich die grossen Gefässstämme der Unterleibshöhle, Aorta, V. cava und Ductus thoracicus. Ebenso wie diese Gebilde verhalten sich der .absteigende und untere quere Theil des Duo- denum und das Pancreas; aber sie liegen in einer Höhle, deren vordere Wand der Magen bildet und können erst sichtbar gemacht werden, wenn man diese Höhle dadurch geöffnet hat, dass man den Theil des Netzes, der das Colon transversum mit dem Magen verbindet, längs dem Rande des letzteren abtrennt. Die Höhle, Bursa ommtalis2), commuuicirt mit der eigentlichen Unterleibshöhle .durch eine kreisförmige Oeffnung, Orificium epiploicim Win slow3), deinen vorderen Rand die Peritonealfalte bildet, welche die zwischen Leberpforte und Duodenum verlaufenden Canäle ein- hüllt (Fig. G74). Um von der äusserst verwickelten Form der Wandungen, welche die vom Peritoneum ausgekleidete Höhle begrenzen, eine Anschauung zu gewinnen, bleibt nichts übrig, als der Fiction einer Membran zu huldigen, welche hier frei und selbständig, dort locker oder fest mit der Unterlage verwachsen, von der Körperwand auf die Eingeweide und von einem Ein- geweide auf das andere übergeht. Wir folgen dem Laufe dieser Membran, etwa so, wie man in einem unbekannten dunkeln Gemach sich längs den Wänden tastend bewegt, und da die Wahl des Ausgangspunktes bei einer solchen Wanderung im geschlossenen Raum frei steht, so will ich, an der Nabelgegend beginnend, dem Peritoneum erst auf-, dann abwärts, dann nach rechts und links nachgehen und jedes Mal bis zu der Wurzel des Mesen- teriums Vordringen. Indem das Peritoneum als parietales Blatt, au der vorderen Rauchwand, locker angeheftet, aufwärts und dann an der unteren Fläche des Zwerchfells, mit dem es besonders am sehnigen Theil fest verbunden ist, rückwärts gehl, trifft es jenseits der Mitte des sagittalen Durchmessers der Bauchhöhle auf die V. cava inf. und etwas weiter nach rechts und hinten auf den Oesopha- gus, welche es nötliigen , seinen Lauf zu ändern und vor den beiden ge- nannten Canälen auf Leber und Magen herabzusteigen. Aber schon am Ausgangspunkt vom Nabel stellt sich ihm ein Hinderniss entgegen, die zum Lig. teres hepatis umgewandelte V. umbilicalis, die in sagittaler Richtung zum linken Einschnitt der Leber sich erstreckt. Indem das Peritoneum diesen Strang umgeht, schliesst es ihn in eiue Falte ein, die in Form einer sagittalen Scheidewand den oberen Theil der Bauchhöhle durchzieht. Die Falte ist das Lig. Suspensorium hepatis (S. 205). Ausgespannt hat sie eine sichelförmige Gestalt mit oberem convexem, unterem concavem und einem l) Man nennt sic deshalb Organa extra pevtioncum. 3) Foravien s. Malus Winslowi. Porta omenlorum. -) Netzbeutel. Saccus epiploi-