Schleimhaut dev Mundhöhle. 128 einer geringen Zahl secundärer zusammengesetzten Papillen sind liaar- oder fadenförmig, Pap. filiformes '); die mittleren, mit zahlreichen Spitzen, Fig. 74. Fig. 75. Hechte Hälfte des Rückens einer Zunge, die Zunge mit deutlichen pilzför- durch starke fadenförmige Papillen ausgezeich- gen Papillen. Seitenansicht, net ist. T Tonsille. E Epiglottis. sind stumpf, kuglig; da sich das breite Ende meist aus einer Art von einge- schnürtem Stiel erhebt, so werden sie pilz- oder keulenförmig, Pap. fungiformesi) 2), genannt. Die grössten und zusammengesetztesten haben ihren Namen von einem wallförmigen Schleimhautsanm, der sie umgiebt, Pap. vallatae3). i) Pap. minores, villosae, arcmtae, conicne, s. conoideae aut. P. corollifonnes Sappey. 2) Pap. meiliae, lenliciilares, obliime, clavatae. s) Pap. map na e s. maximal•, circumrullatae,