Harnblase. 349 Die Mnskelsckichte des Trigonuni ist in der Nähe der Blasenmüudung noch von einer zarten Lage longitudinaler, mit der Schleimhaut innig zu- sammenhängender Muskelfasern bedeckt, einer Fortsetzung der Längsfaser- schichte der Uretra (Fig. 257, 5) *). Von der äusseren Oberfläche der Blase setzen sich longitudinale Muskel- Urachus fasern eine Strecke weit in dem Lig. vesicae med. fort und umfassen hülsen- artig einen Rest des Urachus, der bald durch eine von der Blasenhöhle aus sichtbare Oeflnung in diese Höhle übergeht, bald gegen dieselbe abgeschlossen ist. Der Canal, beim Erwachsenen 5 bis 7cin lang, hat einen gewundenen Verlauf mit zahlreichen, kalbkugligen oder gestielten Ausbuchtungen, die sich abschnüren und, wie auch einzelne Theile des Urachus selbst, in Cysten ver- wandeln können. Die Wand des Canals besteht aus einem Epithelium, welches dem Epithelium der Harnwege ähnlich ist, aus einer structurlosen und einer Faserschichte; der Inhalt ist dünnflüssig, blassgelblich oder trüb, bräunlich (Luschka 1 2). Ob die Kreisfasern am sogenannten Collum vesicae, d. h. in der nächsten m>ysioK Umgebung des Eingangs der Uretra, elastischer oder muskulöser Natur seien, "u:r kann nicht mehr Gegenstand der Controverse sein. Die Anwendung des Mikro- skops giebt eine bestimmte Entscheidung. Dennoch, obgleich diese Fasern un- zweifelhaft Muskeln sind, muss ich ihnen das Eecht auf den Namen eines Sphincter vesicae, den man ihnen zu ertheilen pflegt, absprechen. Denn ihre Contraction kanu keine andere Wirkung haben, als den unteren Theil der Blase zu verengen und so zur völligen Entleerung derselben mitzuwirken. Dass die Muskeln am Ausgange der Blase vor den übrigen durch ihre Stärke sich auszeichnen, ist auch ohne die Annahme eines Antagonismus derselben gegen die Fasern des Detrusor verständlich; es ist zu bedenken, dass einerseits die Austreibung der letzten Tropfen des Harns grossem Kraftaufwand erfordert, als die Verengung der aus- gedehnten und gespannten Blase, und andererseits, dass die untere Wand der Blase und insbesondere die Gegend des Trigonum, so lange die Blase gefüllt ist, nicht nur dem Seitendrucke, sondern auch dem Gewichte des Urins Widerstand zu leisten hat. Ein wirklicher Sphincter vesicae ist, wie erwähnt, in der Prostata enthalten. Er ist von so festem Bau, dass er auch im Tode noch schliesst und dass zur Ueberwindung desselben ein gewisser, nicht geringer Druck erforderlich ist. Aber einmal überwunden, zieht er sich nicht mehr zusammen, zum Beweis, dass wirklich das Muskel-' und nicht das elastische Gewebe der Prostata den Verschluss bedingt. Die Versuche, welche angestellt wurden, um zu ermitteln, ob der Sphincter im Leben und unter dem Einflüsse des Nervensystems anhaltend zusammen- gezogen sei oder nicht, haben bis jetzt übereinstimmende Resultate noch nicht ergeben. Namentlich streitet man darüber, ob bei Thieren der Druck, unter welchem der Sphincter der Blase sich öffnet, nach dem Tode oder nach der Durchsclineiduug des Rückenmarks geringer sei, als im Leben und bei unver- sehrten Nerven (Vgl. meinen Bericht 1860, S. 105. Uffelmann, Ztschr. für rat. Med. 3. R. XVII, 260. 1863). Der Versuch ist nicht rein, da neben dem inneren organischen Sphincter noch der später zu beschreibende animalische in Frage kommt, von dem man nicht weiss, ob er nicht durch Reflexion von den sensibelu Nerven der Blasenschleimhaut, wenn ein ungewohnter Reiz dieselben trifft, zu erhöhter Thätigkeit angeregt wird. Ein Tonus des organischen Sphincter scheint 1) AI. uretericus s. triungtilaris infundlbuli Barkow. u. Pliysiol. XXIII, 1. 1862. -) Archiv für pathol. Anat.