Leber. 216 Mit dem Kaliber der Gallengänge nimmt auch die Mächtigkeit ihrer Wand ab. Sie besteht am Stamm und den stärkeren Aesten aus einem Cy- linderepithelium von 0,05mm Höhe und aus zwei Faserschichten, einer inne- ren von 0,15, einer äusseren von 0,2 bis 0,3mm Mächtigkeit, beide aus mannichfach durchkreuzten Bindegewebs- und elastischen Fasern zusam- mengesetzt und nur darin von einander verschieden, dass die äussere Schichte grobe Bindegewebsbündel und weitläufige Netze dicker elastischer Fasern enthält, während in der inneren Schichte ein ungemein dichtes Netz der feinsten elastischen Fasern zarte Bindegewebsbündel umspinnt. Die Fig 150 letztere zeichnet sich deshalb schon bei Betrachtung mit freiem Auge durch ihre gelbliche Farbe, sowie durch ihre Derbheit und Glätte aus. Die äussere Schichte enthält neben Gefässramificationen, ansehnliche Bündel organischer Nervenfasern; unter der freien Oberfläche der inneren Schichte verbreitet sich ein enges Capillarnetz. Feinere Aeste, von 0,2mm Durchmesser an, besitzen noch Cylinder- epithelium von 0,02mm Höhe und eine einfache O^S"1“ starke Bindegewebshaut mit meist longitudinalen Bündeln, zwi- Epithelium eines scjjen welchen statt der elastischen Fasern stabformige temcn Gallen ]£erne eingeschaltet sind. Nach Heidenhain1) enthalten sie Muskelfaserzellen von theils ringförmigem, theils longi- tudinalem Verlauf, die letzteren in geringer Zahl zwischen den ersteren eingeschaltet. Die feinsten Verzweigungen des Ductus hepaticus bestehen aus einer structurlosen, mit längsovalen Kernen bedeckten Haut pjo. . und einem Epithelium, dessen Zel- len zwar nur wenig höher sind, als (in dem der Oberfläche .parallelen Durchmesser) breit, die aber ver- möge ihrer prismatischen Gestalt- end ihrer planen Endflächen immer noch dem Cylinderepithelium näher stehen, als dem Pflasterepithelium (Fig. 150). Die Schleimhaut des Stammes des Ductus hepaticus ist mit flachen Grübchen von 0,5 bis lmm Durch- messer versehen, welche unregel- mässig und zahlreich über die ganze Oberfläche verbreitet sind. Schon in den beiden primitiven Aesten sieht man diese Grübchen in je zwei einander gegenüberstehende Längsreihen geordnet, so dicht, dass die Brücken zwischen den Grübchen einer Reihe oft schmaler sind, als die Grübchen (Fig. 151). In dieser Form erhalten sie sich in allen Verzweigungen des Ductus hepaticus innerhalb der Leber, bis zu den Aesten von 0,5mm Durchmesser hinab. Nur werden sie mit dem Kaliber der Canäle kleiner und mehr blindsackfönnig, ihre Mündungen scharf- randig, etwas in die Breite verzogen, 0,15 bis 0,3mm im grössten Durchmesser. Ductus hepaticus, dicht am Eintritt in die Leber, und die erste Verästelung desselben in der Leber, aufgeschnitten. t) Studien des physiolog. Instituts zu Breslau. Hft. 4. S. 242 (1868).