Testikel. 370 kernhaltige, rhombische Schüppchen von der äusseren Oberfläche der Wand der Canälchen ab, während weiter nach innen die Plättchen je einer Schichte Fig. 271. Fig. 272. Feiner Schnitt aus einem Testikel, mit Kalilösung behandelt und ausgewaschen. Feiner Schnitt aus einem in chromsaurer Kalilösung aufbewahrten 1 Faltige innerste Schichte der Membran Testikel. 1 Querschnitt. 2 Flächenansicht der Wand eines leeren des entleerten Canälchens, von der Kante Samencanälchens. 3 Querschnitt eines Samencanälchens, in des- gesehen. 2 Dieselbe, von der Fläche, sen Axe reife Spermatozoiden liegen. 4 Längsschnitt der Wand 3 Querschnitt einer Arterie. 4 Kapillar- eines Samencanälchens. 5 Inhalt desselben. 6 Zellenstrang. getäss. za einer Basalmembran za verschmelzen scheinen, in welcher auch die Kerne undeutlich werden. Entleert legen sich die Canälchen in gröbere und feinere Falten, die in der inneren Schichte vorzugsweise der Länge nach verlaufen und auf dem Querschnitt sich wie in das Lumen vorsprin- gende Zacken ausnehmen (Fig. 272). Samencauai- Den Inhalt der Samencauälchen bildet eine Zellenmasse, in welcher sich durch passende Isolationsmittel zweierlei Formen unterscheiden lassen. Fig. 273. Fig. 2741). Stützzelle aus dem Testikel der Maus, mit aus der Lage gerückten Spermatozoiden. Aus dem Testikel des Stiers. Stütz- u. Samenzellen. *) Nach F. Merkel, Archiv fürAnat. 1871. Taf. XVII, Fig. 5.