Cutis. 18 Poren. Nachdem zuerst Cohnheim1) mit Hülfe der Chlorgoldbehandlung die ter- minalen Nervenzweige der Cornea in das Epithelium verfolgt und hier zwi- schen den Epithelzellen, ja an der äussern Oberfläche des Epithels mit feinen Knöpfchen enden gesehen hatte, wiesen Manchle-’), Helfreichs) und Morano 4) in der Conjunctiva (die beiden ersten neben Endkolben), Elin5) in der Schleimhaut des Gaumens, Boldyrew6) im Kehlkopf, Ckrsehtscho- nowitsch ') in der Vagina ähnliche feine Verästelungen und isolirte Enden der Nervenfasern nach. Elin und Chrschtschonowitsch bestätigten auch deren Uehergang in das Epithel, wo sie mit unregelmässig spindel- förmigen und ästigen, in Goldchlorid sich färbenden Anschwellungen oder zelligen Bildungen in Verbindung stehen sollten. In der äusseren Haut machte Langerhans8) mittelst des nämlichen Reagens Nervenfasern sicht- bar, welche aus einem reichen engmaschigen Netz in die Schleimschichte der Epidermis aufsteigen. Hier schienen sie zusammenzuhängen mit rund- lichen oder länglichen Zellen (von 0,0IS““ Länge), aus welchen 2 bis 10, meistens 5, zuweilen getheilte Ausläufer aufstiegen und unmittelbar unter der Hornschichte mit leicht knopflormiger Anschwellung endeten. In der Haut des Kaninchens sah Podcopaew9), in der Haut des Kaninchens und Menschen Eberth10) die gleichen Bildungen, nur drückt sich Eberth noch vorsichtiger, als Langerhans, über den Zusammenhang des unteren Fortsatzes der Zellen mit den Nervenfasern der Cutis aus. Nach Lage, Form und Reaction stimmen diese Zellen mit den ästigen Zellen überein, welche Biesiadecki und'Pagenstecher, wie ich oben anführte, als in die Epidermis eingewanderte amöboide Zellen beschrieben. Man kann Friedländer nur beistimmen, wenn er beiderlei Körper für identisch hält und muss abwarten, ob eine der beiden Deutungen und welche sich bestätigen wird. Bei einem Kinde von 14 Monaten fand Meissner die Tastkörper iu Form deutlicher, mit wenigen Querstreifen versehener Bläschen, in deren unteres Ende der Nerve zugespitzt eintritt. Aus der Einschnürung gehen zwei, drei und mehr feine, mattglänzende Aeste hervor und gerade oder schräg aufwärts; erst später, wenn die Zahl der Aeste sich vermehrt, nehmen sie eine mehr geneigte und quere Lage an. Beim Neugeborenen konnte Meissner nur ein kleines, helles, mattglän- zendes Bläschen in der Stütze mancher Papillen als Andeutung künftiger Tast- körperchen erkennen. Gerl ach vermisste auch dies Bläschen, während W. Krause an demselben nicht nur heim Neugeborenen, sondern sogar schon beim siebenmo- natlichen Embryo Andeutungen der charakteristischen Querstreifung bemerkt zu haben versichert. Es giebt zweierlei Poren der Haut. Die einen, Mündungen der Haar- bälge, charakterisiren sich in der Regel durch die aus denselben hervor- tretenden Haare und werden, auch wenn die Haare zufällig ausgefallen sind, als gröbere oder feinere Pünktchen erkannt, die je nach dem Turgor der l) Archiv für pathol. Anat. und Physiol. XXXVIII, 343 (1866). 2) Ebendas. XLI, 148 (1867). 3) Ueber die Nerven der Conjunctiva und Sklera. Würzb. 1870. 4) Studio uii nervi della congiuntiva. Vienna 1871. 5) Archiv für mikroskop. Anat. VII, 382 1871). 8) Ebendas. S. 167. 7) Beitr. zur Kenntniss der feineren Nerven der Vaginal- äclileimhaut. A. d. 63. Bde. der wiener Sitzungsberichte (1871). 8) Archiv für path. Anat. und Phys. LIV, 325 (1868). ») Archiv für mikroskop. Anat. V, 506 (1869). ln) Ebendas. VI, 225 (1870).