V erdauungsapparat. 83 gedehnten Dünndarms beträgt am oberen Ende 3,5, am unteren 2,2om, der Durchmesser des Colon 4 bis 5,5om. Sehr veränderlich ist die Länge und Form des Coecum und des Proc. vermi- formis. Die Länge des Coecum schwankt zwischen 2,7 und ll0,n, es verengt sich zuweilen trichterförmig und ganz allmälig zum Proc. vermiformis, wie dies beim Foetus normal ist. Der Proc. vermiformis, der gewöhnlich gegen das Becken hin. abhängt, kann mit seinem blinden Ende hinter dem Colon gerade aufwärts gerich- tet sein; er kann, statt in die hintere und untere, in die vordere Wand des Coe- cum einmünden. Seine Länge sinkt auf 1,5 und steigt bis auf 22cm; selten fehlt er vollständig oder ist auf ein Höckerchen reducirt. Bei gehöriger Länge ist er entweder gerade, oder wellen- und selbst spiralförmig gekrümmt. Erreicht das Colon transversum eine ungewöhnliche Länge, so hängt es, da sein Anfangs- und Endpunkt befestigt sind, bogenförmig, oft bis in das untere Becken, herab. Eine abnorm verlängerte Flexura sigmoidea steigt dagegen in der Bauchhöhle auf, ver- drängt den Dünndarm und kann bis an das Coecum und bis in die Nähe des Ma- gens reichen. Ein eigentlicher Geschlechtsunterschied des Verdauungsapparates besteht nicht, wenn man die Einwirkungen der Lebensweise, insbesondere die grössere Nüchtern- heit des weiblichen Geschlechts und die Gewohnheit desselben, häufigere und klei- nere Mahlzeiten zu halten, in Anschlag bringt, genügende Gründe, um das ITeber- gewicht der Dimensionen des männlichen Magens zu erklären. Beim Neugeborenen hat der Darm etwa das Sieben- bis Achtfache der Körperlänge, was vielleicht nur Folge der relativ geringen Länge der unteren Extremitäten ist. Der Dünndarm ist im Vergleich zum Dickdarm beim Neugeborenen etwas länger, als beim Erwach- senen (Huschke). In Bezug auf die Weite stehen die beiden Hauptabtheilungen des Darms beim Neugeborenen einander näher. a. Mund- und Rachenliökle. I 1. Form und Begrenzung. Den Eingang in die Mundhöhle umschliessen zwei starke Hautfalten, die Lippen, Labia, im ruhenden Zustande einander in einer Querspalte berüh- rend, die sich durch die Bewegungen der Lippen und Kiefer in bekannter Meise öffnet und mannichfaltig formt. Die Querspalte ist von oben her eingebogen, durch einen medianen Vorsprung der Oberlippe, welcher der Breite einer von der Nasenscheidewand zur Oberlippe herablaufenden seichten Rinne, des Philtrum, entspricht. Die Oberlippe ist aufwärts durch die Nase, die Unterlippe abwärts durch eine Qnerfurche, Sulcus mcntolabialis, abge- grenzt, die der Vorsprung des Kinnes erzeugt. Die seitliche Vereinigung der Lippen, Mundwinkel, Commissura labiorum, stösst an die Furche, Sulcus nasolabialis, welche vom Nasenflügel zum Kinn herabzieht und ihren Ursprung der Einpflanzung oberflächlicher Gesichtsmuskeln in die Haut verdankt. Luschka (Ztschr. f. rat. Med. XVIII, 188. 1863) beschreibt die eigenthümliche Form der Lippen des Säuglings, an welchen eine äussere und innere Zone sich scharf gegen einander absetzen, von denen die innere feuchter, weicher und mit verhältniss- mässig langen, zottenähnlichen Auswüchsen besetzt ist. Die innere Zone erstreckt sich in der Mitte der Oberlippe bis zum rothen Lippenrand in Gestalt eines Knötchens (Tuberculum labii 8Up.), welches jederseits durch eine seichte Furche von der 6* Mund- und Rachen- höhle.