Geschlechtsapparat. 359 enthält das Material zur Bildung sowohl des Testilcels als des Ovarium. Je nachdem aber das Eine oder andere dieser Organe entstehen soll, erlangt entweder der parenchymatöse Theil der Geschlechtsdrüse oder das dieselbe überziehende Peritonealepithel das Uebergewicht. In männlichen Embi’yonen bleibt das letztere auf eine einfache Zellenlage, das Epithelium des visce- ralen Blatts der Tunica vaginalis testis propria, beschränkt, und wandelt sich der parenchymatöse Theil der Geschlechtsdrüse, vielleicht vom Sexual - theil des Wolff’sehen Körpers aus, in Samencanälchen um. Bei weiblichen Embryonen erweist sich das Epithel, das die Geschlechtsdrüse bedeckt, schon in einem sehr frühen Stadium als eibildende Schichte oder Keirn- ejjithcl (Waldeyer) dadurch, dass sich einzelne seiner Zellen zu grösseren kugligen Körpern mit hellen, glänzenden Kernen, den ersten Entwickelungs- stufen der Eier umgestalten. Während es an Mächtigkeit zunimmt und mit schlauchförmigen Einstülpungen in das Parenchym der Drüse vordringt, reducirt sich dieses auf das indifferente Gewebe, das den Hilus des Ovarium erfüllt. Dieser bestechenden, von Leopold ') bestätigten Darstellung Wal- deyer’s gegenüber bestreiten Dursy und Kapff2) jeden Antheil des Epi- thelium an der Bildung der Follikel des Ovarium; den Anschein schlauch- förmiger Einstülpungen des Epithelium halten sie für die Folge einer Fur- chung der Oberfläche, die in einem frühen Entwickelungsstadium entstehe und später durch Spannung wieder ausgeglichen werde. Sie glauben nicht an die Umbildung einzelner Epithelzellen zu Eiern und meinen, den Irr- thum damit erklären zu können, dass zufällig aufgeblähte Epithelzellen oder wirkliche Eier beim Durchschneiden des Ovarium in die Furchen der Ober- fläche gerathen seien. So kehren sie zu der älteren Ansicht zurück, der zufolge die unter dem Peritoneum sich ansammelnde Zellenlage allein das Material der Geschlechtsdrüse, entweder des Testilcels oder des Ovarium liefert. Der Entscheidung, die die Drüse giebt, folgen, wenigstens zeitlich, die übrigen, mehr accessorischen Theile des Geschlechtsapparats. Beim Manne (Fig. 264) stellt der Sexualtheil des Wolff’sehen Körpers, der, wie erwähnt, mit den Samencanälchen in wegsamer Verbindung bleibt, mit seinem Ausführungsgang die Epididymis (/) und deren Fortsetzung, das Vas deferens (g), dar. Einzelne Canälchen des Wolff’sehen Körpers, die den Testikel nicht erreichen und in der Epididymis verborgen sind, werden als Vasa aberrantia aufgeführt. Dem männlichen Geschlechtsapparate eigen sind ein paar gelappte Blasen (g1), deren jederseits eine aus dem untern Ende des Vas deferens hervorgeht; man nennt sie Vesiculae seminalcs, Samenblasen, und den Canal, der zugleich Fortsetzung des Vas deferens und der Vesicula seminalis ist, Ductus ejaeütatorius (g"). Ferner vermissen wir an den weiblichen Genitalien ein eigentliches Analogon der Prostata (q), eines aus organischen und animalischen Muskelfasern und traubigen Drüsen zusammengesetzten, von einer festen, fibrösen Hülle begrenzten Körpers, der die Canäle des Harn - und Geschlechtsapparats au der Stelle umgiebt, wo sie sich zum Sinus urogenitalis verbinden; doch sind bei dem Weibe ') Untersuchungen über das Epithel des Ovarium und dessen Beziehungen zum Ovu- lum. Inaug. Diss. Lpzg. 1870. 2) Archiv für Anat. 1872. S. 513. Männliche Form.