632 Cornea Mit den letzteren begeben sich, ebenfalls von der Sclera aus i Nerven m die Cornea r. , ^ciera aus, Gefasse und jenem Reif, aber noch innerhalb des Gewebes Fig. 479. Cp Bei Ce innerer Tlieil der Region des Hornhautfalzes, Meridianschnitt. Cp Cornea. Bei Innere Basalmembran derselben. S Sclera. c M. ciliaris. pus ciliare. / Iris, p Lig. pectinatum. Eigentliche Ce Cor- der Sclera und ganz nahe der inneren Fläche derselben, weichen dieBinde- gewebsbündel auseinander, um den Sinus Venosus iridis1) aufzunehmen eine dem Hornhautrande concentrische, zuweilen getheilte Vene, deren Lu- men zunächst von drei bis vier Schichten einer feinfaserigen, elastischen, der inneren Gefässhaut ähnlichen Membran begrenzt wird (Fig. 479). 1) Sinus s. Canalis Schlemmii. Circulus venosus iridis. Plexus ciliaris Leber (vgl. Gefässlehre).