682 Retina. Nervöse lichte. inulirto lichten. lißliöse lichten. höhten Festigkeit nicht folgen kann, was eine Dehnung der Retina in einer auf ihre Oberfläche senkrechten Richtung zur Folo-e haben muss. ° O 3. Nervöse Schichte. Im Allgemeinen sind, wie erwähnt, die Elemente der nervösen Schichte der Retina dieselben, wie die des Gehirns und Rückenmarks und der Gang- lien; es sind Nervenfasern, feinkörnige Substanz, Kerne und Zellen, wozu noch eine eigenthiimliche Art feiner, die Dicke der Schichte durchsetzender Stützfasern kommt, die sich an der Oberfläche des Gehirns ebenfalls finden, hier aber auf die graue Substanz beschränkt sind, während sie in der Re- tina, wo die Nervenfaserschichte der freien Oberfläche zunächst liegt, am deut- lichsten in den Zwischenräumen der Nervenbündel hervortreten. Die feinkörnige Substanz ist in zwei Schichten vertheilt, die durch die Lage der gangliösen Körner getrennt sind. Die innere Schichte (grt) ist die mächtigere (0,03 bis 0,04 Mm.) und auch die gleichförmigere; sie va- riirt nur in so weit, als sie mitunter selbst wieder eine geschichtete, der Oberfläche parallel streifige Structur erkennen lässt und von einer grösseren oder geringeren Zahl der Radialfasern durchzogen wird (vergl. Fig. 521), die ich in Verbindung mit der Nervenfaserschichte beschreiben werde. Von ihrem Gehalt an Nervenzellenfortsätzen wird bei der Beschreibung der gang- liösen Schichten die Rede sein. Zuweilen enthält sie vereinzelte Kerne oder Zellen, die denen der Einen oder anderen gangliösen Schichte gleichen und sich aus denselben gleichsam verirrt zu haben scheinen. Beträchtlicher sind die Unterschiede der Mächtigkeit, welche die äus- sere granulirte Schichte zeigt und welche in demselben Bulbus nebeneinan- der voi'kommen können. In der Regel hält sie sich an menschlichen und Thieraugen zwischen 0,01 und 0,02 Mm.; sie kann aber so gering werden, dass die Schichte, gleich der Limitans ext., nur durch eine dunkle, rauhe Linie repräsentirt wird (Fig. 515). Bei Fischen enthält nach H. Müller die äussere granulirte (H. Müller’s Zwischenkörner-) Schichte verzweigte, in einer auf die Ebene der Retina senkrech- ten Richtung abgeplattete und durch ihre Ausläufer anastomosiren.de Zellen. Aehn- liche platte Zellen von ansehnlicher Grösse, mit deutlichen Kernen und in der Ebene der Retina abgehenden Ausläufern beobachteten Kölliker (Gewebe!. S. 689) in der Zwisckenkörnerschichte des Ochsen, Golgi und Manfredi (Med. Centralbl. 1873. Nr. 5) in der Retina des Pferdes. Von den beiden Schichten, die ich als eigentlich gangliöse bezeichnete, ist die äussere die mächtigere und aus wenigstens zwei, oft aus mehreren Lagen kleinerer, kugliger Elemente zusammengesetzt, während die innere meist nur eine einfache, stellenweise sogar unterbrochene Reihe grösserer Zellen enthält (Fig. 521). Die Elemente der äusseren gangliösen Schichte bieten im frischen Zustande nichts Charakteristisches dar; man findet, wie in den Körnerschichten des Centralorgans, z. B. des Kleinhirns, glatte Kerne und feinkörnige, den Kern eng umsekliessende Zellen. An Durchschnitten einer in (eiuprocentiger) Osmiumsäure erhärteten Retina (Fig. 519, o20) machen sich schon durch den Unterschied der l'ärbung zweierlei Formen jjfje io« T