3G5 Testikel. und untere Spitze verbindende Ränder unterscheiden. Von den Rändern ist der vordere, abwärts geneigte >), in jedem Sinne convex; der hintere, aufwärts schauende2), ist in jeder Richtung mehr abgeflacht. Die obere Spitze und den hintern Rand der Ilodendrüse bedeckt die Epididymis und der Ursprung des Samenstrangs; die übrigen Regionen der Oberfläche sind frei, glatt, von Profilansicht des untern Theils der geöffneten Bauchhöhle mit dem geöffneten Scrotum. Die Tunica vaginalis communis ist mit dem parietalen Blatte der T. v. pro- pria theil weise abgetragen, um den Testikel in situ zu zeigen, f Durchschnitt des obern Astes des Schambeins, ff Durchschnitt des untern Astes des Sitzbeins. * Muskeldurchschnitt (Mm. obtur. int. u. ext. u. pectineus). Ac, Pc Art. und Vena cruralis. 1 Gefässe des Samenstrangs. 2 Peritoneum. 2' Seichte Einstülpung desselben in den Proc. vaginalis fasciae transver- salis. 3 Fascia transversalis. 4 M. obliquus abd. int. 5 Sehne des M. obliquus abd. ext. und oberer Pfeiler des Leistenrings. 5' Unte- rer Pfeiler des Leistenrings. 6 Fa- scia superficialis. 7,7 Bündel des Cre- master (ext.). 8 Cutis des Scrotum. 9 Tunica dartos. 10 Tunica va- ginalis comm. 11 Tun. vag. pro- pria, parietales Blatt. 12 Hoden- drüse. 13 Ungestielte Hydatide. 14 Epididymis. 15 Gestielte Hy- datide. 16 Von dem visceralen Blatte der T. vaginalis propria be- kleidete Gefässe des Testikels. dem visceralen Blatt:i) der serösen Tunica vaginalis (Fig. 267, 2, a. f. S.) überzogen, deren parietales Blatt das Fach des Scrotum auskleidet, in welchem der Testikel liegt. In der Regel hängt der linke Testikel etwas tiefer, als der rechte. Durch eiue Bildungshemmung bleibt zuweilen ein Testikel oder es bleiben beide in der Bauchhöhle in grösserer oder geringerer Entfernung vom innern Leistenring, oder innerhalb des sogenannten Leistencanals zurück (Cryptorchis). Der völlige Austritt folgt dann erst zur Zeit der Pubertät oder gar nicht. Meistens sind solche verborgene Testikel atrophisch und bleiben es auch nach dem verspäteten Austritt. (Godard, rech, sur les monorcliides et les cryptor- chides cliez l’homme, Paris 1856). In sehr seltenen Fällen wurde der eine Te- stikel ausserhalb des Scrotum in der Perinealgegend, zwischen dem Bulbus der Uretra und dem Sitzhöker gefunden (Ledwich, Dublin quart. Jouru. XIX, 76). Fig. 2G6. 1) Margo convcxus s. externus. 2) Margo rectus s. internus s. dorsum testis. 3) Tunica adnala.