Schleimhäute. 71 v Speichelkörperchen entleert, tlieils in die hellen centralen Zellen umgewandelt werden. W. Krause (Archiv für Anat. 1870, S. 9) ist mit dieser Deutung der Giannuzzi’schen Halbmonde einverstanden; Pflüger (die Endigungen der Absonderungsnerven in den Speicheldrüsen. Bonn 1866. S. 9, 21), Ewald, (Beitr. zur Histiologie und Physiol. der Speicheldrüsen des Hundes. Berlin 1870) und v. Ebner (Archiv für mikroskop. Anat. YIII, 509, 1872) erklären sich gegen dieselbe. Pflüger hält die Halbmonde für Kunstproducte, entstanden durch Ab- heben der Zellenschichte von der Basalmembran und Ansammlung ihres ausge- flossenen Protoplasma mit Kernen in dem leeren Raum. Ewald glaubt ebenso wenig an die Auflösung der hellen, als an die Vermehrung der körnigen Zellen. Nach seinen Erfahrungen hat die Reizung der Drüse nur den Erfolg, beide Arten von Zellen einander ähnlich zu machen und dies geschehe durch Entleerung des Schleims aus den hellen Zellen. Gleich der Reizung wirke die Extraction des Schleims auf chemischem Wege, durch Behandlung feiner Schnitte der frischen Drüse mit einer relativ grossen Menge schwach ammoniakalischer Carminlösung. v. Ebner endlich beruft sich auf die Submaxillardrüse des Meerschweinchens, in welcher einzelne Alveolen allein mit hellen, andere mit körnigen Zellen gefüllt seien und den Alveolen mit hellen Zellen die Halbmonde fehlen. Er meint, dass es zweierlei dauernde Secretionszellen gebe, die an der gereizten Drüse einander äusserlich ähnlich würden. * Ich habe erwähnt, wie R. Heidenhain die Entstehung der cytoiden Körper des Schleims und Speichels auffasst: Nach seiner Meinung wären es die in Ver- mehrung begriffenen, jungen Zellen, nach A. Heidenhain (lieber die acinösen Drüsen der Schleimhäute. Breslau 1870) sind es verkleinerte und feinkörnig ge- wordene , also in regressiver Metamorphose begriffene helle Zellen, die mit dem Secret als Schleim- oder Speichelkörperchen ausgestossen werden. Auch ich deu- tete früher (Allg. Anat. S. 983) die cytoiden Körper als Zellen des Drüseninhaltes oder des Epitlielium, welche die plötzlich ergossene Flüssigkeit in einem unreifen Zustande mit hinwegschwemme; die eigenthümliehe, für die cytoiden (Schleim- und Eiter-) Körper charakteristische Schrumpfung und Zertheilung, die der Kern in Essigsäure erleidet, sollte das Kennzeichen mangelhafter Entwickelung sein. Mindestens ein Theil dieser Hypothese hat sich mir später als unhaltbar erwiesen. Die cytoiden Körper können nicht Jugendzustände der Drüsenzellen sein; denn sie Anden sich in keiner normal beschaffenen traubigen Drüse. Bei Hunden, die ich, während sie frassen, tödtete und gleich nach dem Tode untersuchte, fand ich zwar im Schleim der Mundhöhle einzelne cytoide Körperchen, aber keines weder in den Bläschen noch in den Ausfühnmgsgängeu der Drüsen der Mundhöhle. Es gelang mir aber ebenso wenig, die normalen Drüsenzellen durch Maceration in Wasser oder in verdünnten sauren oder alkalischen Lösungen in cytoide Körper umzu- wandeln. Nach Ausscheidung der Drüsen, welche Fett oder Mucin absondern, bleibt eine Anzahl übrig, die, mögen sie in anderen Beziehungen verschie- den sein, in der rein wässrigen Beschaffenheit ihrer Secrete übereinstimmen. Die Parotis, Thränendrüse, die Drüsen der Nasenschleimhaut *), des Duode- num u. A. gehören in diese Kategorie. Die Epithelzellen einzelner dieser Drüsen, z. B. der Parotis, gleichen den pflasterformigen körnigen Zellen der eigentlichen Schleimdrüsen, wandeln sich aber nicht oder doch nur ganz ausnahmsweise in helle Zellen um. In anderen Drüsen besteht das Epithe- lium aus cylindrischen Zellen, ähnlich denen der blinddarmförmigen Drüsen, welche sich von den Zellen des Cylinderepithels nur dadurch unterscheiden, dass sie niedriger sind, gegen das festsitzende untere Ende an Breite zu- nehmen und den Kern meist am unteren Ende tragen (Fig. 35 a. f. S.). Die Veränderung, die diese Zellen während der Thätigkeit der Drüse erlei- J) Kür diese schlägt A. Heidenhaiu den Namen .seröse Drüsen“ vor.