Vagina 403 seitlichen Schenkel mehr oder minder medianwärts convex oder auch ge- brochenen Linien ähnlich, die mit dem Scheitel auf den queren Schenkel stossen (Fig. 353). Durch diese Art der Faltung accommodirt sich die Vagina am besten den übrigen Beckenorganen, indem sie mit den vorderen seitlichen Ausbuchtungen ihres Lumen die Uretra, mit den hinteren Aus- buchtungen das Rectum umgreift. Bei Kindern und jungen Personen ist der quere Schenkel der Spalte schmaler, so dass sie sich mehr der Kreuz- form nähert (Fig. 347). Sehr häufig ist sie unsymmetrisch gebogen, da- durch dass einem nicht genau medianen Vorsprung der einen Wand eine Vertiefung der gegenüberliegenden entspricht oder mehrfache, unregelmäs- sige Vorsprünge und Vertiefungen in einander passen. Die Wand, die das untere Ende der Vagina von dem Vestibulum trennt, Hymen, der Hymen, ist eine Schleimhautfalte von verschiedener Mächtigkeit, um so dünner und um so mehr gegen den freien Rand zugeschärft, je mehr sie gespannt wird, und am freien Rande eben oder gelappt *) oder mit leinen papillenförmigen Hervorragungen versehen. Die bei weitem gewöhnlichste Form des Hymen ist die eines Halbmondsl 2), dessen Spitzen oder Hörner gegen die Uretramündung gekehrt sind. Zuweilen erreichen diese Hörner die Uretramündung oder vereinigen sich sogar über derselben zu einem schmalen Saum; die Communicationsöffnung zwischen Vagina und Vestibulum liegt alsdann excentrisch, dem vorderen Rande näher, in einer kreisförmigen Scheibe3). Am seltensten fällt der Mittelpunkt dieser Oeffnung mit dem Mittelpunkt der Scheibe zusammen, die sich dann, je weiter die Oeffnung, um so mehr auf einen ringförmigen Vorsprung reducirt. Fälle der Art mögen als angeborener Mangel des Hymen beschrieben worden sein. Fig. 354. Va Mediandurchschnitt der äusseren weiblichen Genitalien. CI Clitoris. Pc Praeputium clitoridis. N Nymphe. Fn Fossa navicularis. Na Navicula. Ccc, Ccu Corp. ca- vernosum clitoridis und uretrae. * Venengeflecht zwischen beiden, Va Vagina. Cva, Cvp Columna vaginalis ant. et post. S M. sphincter ani. R Rectum. l) Hymen ßmbriatus Luschka, Ztschr. für rat. Med. 3. R. XXVI, 300.1865. 2) Ilymtn temilunaris. 3) Hymen annularis.