399 Prostata. lässt sicli an der hinteren Fläche in eine Anzahl von Lamellen zerlegen (Fii>\ 297, 6), zwischen welchen in lockerem Bindegewebe Gefässe verlaufen; die Lamellen bestehen aus mannigfaltig verwebten glatten Muskelfasern, von welchen die longitudinalen sich zum Theil auf die Harnblase fortsetzen. Den Ausgangspunkt der Muskelfasern des Stroma bildet eine Schichte trans- versaler Fasern hinter der Uretra (Fig. 294 B, C*), welche die Ductus eja- culatorii und den Sinus prostaticus vor deren Mündung im Collie, seminalis zwischen sich fassen. Von dieser Schichte aus gehen Blätter oder, in einem auf die Axe der Uretra senkrechten Schnitt, Radien zur hinteren und seit- lichen Oberfläche der Drüse, anfangs stark, allmälig durch Thcilung ver- schmächtigt. Die Drüse wird dadurch in eine Anzahl kegelförmiger, mit der Spitze gegen die Uretra gerichteter Lappen gesondert. V on den star- ken Scheidewänden der Lappen gehen die feineren und feinsten aus, deren Fasern bogenförmig die Gruppen der Drüsenbläschen umgeben. Das Verhältniss der feineren Scheidewände zu den Drüsenbläschen än- dert sich mit dem Lebensalter. Bei Knaben machen, wie man an dünnen mit Essigsäure behandelten Schnitten leicht beobachten kann (Fig. 299), die Drü- Fig. 299. ** Feiner Durchschnitt aus der Glandula prostatica eines Knaben, mit Essigsäure be- handelt. * Getassdurchsclinitt. ** Hülle der Prostata. Glandula prostatica. senbläschen nur einen relativ geringen Theil der Drüsenmasse aus; sie er- scheinen als kolbigc, meist einfache Anschwellungen der letzten Verzwei-