eigene vermehrt von Kühn, Ztschr. für rat. Med. 3. R. XXVIII, 147. 1866. 4) Tlilus. Physiol, Bemerk. Nebenniere. 586 Nebennieren. Wenn man die Frage nach der Function der Milz etwas präciser beantwortet zu selien wünscht, als mit dem allgemeinen Ausspruch, dass sie einen Einfluss auf die Blutbereitung habe, so giebt es nur Einen Weg, und dieser muss ausgehen von der Vergleichung des Blutes der Art. und der V. lieualis und der Milzlymphe mit der Lymphe anderer Körpertheile. In dieser Beziehung liegen bereits posi- tive Ihatsachen vor: für das Blut das relative Uebergewicht der farblosen Kör- perchen in den venösen* Stämmen, für die Lymphe der Milz die ihr allein eigen- thümlichc Beimischung farbiger Blutkörperchen, welche, wie Tomsa gezeigt hat, mit dem Tode aufhört und also wahrscheinlich abhängig ist von dem Druck, unter dem das Parenchym der lebenden Milz steht. Diese Erfahrung erklärt sich aus dem anatomischen Befund, der durchbrochenen Beschaffenheit der Gefässwände, und dient zugleich zur Bestätigung desselben. Man sieht ein, wie unter diesen Verhältnissen die Elemente des Blutes und der Lymphe sich mischen müssen. Damit ist aber noch nicht erwiesen, dass in der Bereitung dieser Elemente die Milz eine wesentliche Rolle spiele. Die Bildung der Lymphkörperchen geht auch ohne einen solchen complicirten Apparat von Statten , wird durch die Exstirpa- tion der Milz nicht beeinträchtigt und steht in keiner nothwendigen Proportion zu deren Erkrankungen. Von den Formen der Blutkörperchen aber haben sich ebenso wenig die, welche auf eine progressive, als die, welche auf eine regressive Meta- morphose zu deuten schienen, beständig erwiesen. 4. Nebennieren, Glandulae suprarenales1). Die Nebenniere ist ein platter, in der Regel dreiseitiger oder halb- mondförmiger Körper, der, einen Winkel2) oder die convexe Seite aufwärts gerichtet, über der Niere durch Bindegewebe und Gefässe so befestigt ist, dass seine Flächen, den Flächen der' Nieren entsprechen und sein unterer, mehr oder minder tief ausgeschnittener Rand entweder sich auf den oberen Rand der Niere stützt, oder die Spitze dieses Organs von vorn her deckt (Fig. 442, 443). In selteneren Fällen gleicht die Nebenniere einer kreis- förmigen oder elliptischen Scheibe (Fig. 443). Die Ränder, so wie die la- terale und mediale Spitze sind abgerundet, Flächen und Ränder eben oder höckerig. Hier und da springt einer dieser Höcker in Form eines grösse- ren oder kleineren Kugelsegments von einigen Mm. Durchmesser über die Oberfläche vor (Big. 445, A*). Durch vollständige Abschnürung solcher kugelförmiger Massen entstehen die sogenannten accessorischen Nebennie- ren 3). Meistens zieht über die vordere Fläche der Drüse von der lateralen zur medialen Spitze, dem unteren Rande parallel oder etwas stärker ge- krümmt, eine von stumpfen Rändern eingefasste Furche4), die der Drüse ein Ansehen giebt, als wäre sie aus zwei mit einander verwachsenen und nur gegen den unteren Rand auseinanderweichenden Platten gebildet. In dieser Furche verläuft die V. suprarenalis medianwärts, nachdem sie dies- oder jenseits der Mitte aus derselben hervorgetreten ist. Durch sie wird die Nebenniere rechterseits direct an die Wand der V. cava inf. geheftet; linkerseits steht sie mit ihr durch Vermittelung der V. renalis in Verbin- dung. Eine der vorderen Furche ähnliche findet sich manchmal, derselben ') Capsulae suprarenales. Glandulae s. capsulae atrabiliariae. Ren es succenturiati. Nierendrüsen. Nierenkapseln. Obernieren. 2) Apex r/landulae supraren. 3) Nebenneben- nieren. Renculi succenturiati. Die älteren Beobachtungen sind gesammelt und durch