Retina. G86 mit derselben verwachsen, dass sie sich mit der Limitans von der Retina trennen und aus der letzteren herausziehen lassen; die Limitans zeigt als- p. 50^ ' dann, von der Fläche be- trachtet , die reihen weisen Insertionen der Stützfasern, die, indem sie einander Verbindungen zusenden, • eine Art von dunklem Netz- oder Gitterwerk bilden, welches hellere, kreisrunde oder elliptische Räume um- schliesst (Fig. 524 B). In anderen Fällen ist der Zu- sammenhang der Radial- fasern mit der Limitans lockerer; die letztere löst sich von den kegelförmigen Enden der Stützfasern reinlich ab; diese bleiben entweder in ihrer natür- lichen Verbindung und dann stellen deren End- flächen in der Proülansicht eine dunkle, vielfach unter- brochene Linie an der in- neren Fläche der Nerven- faserschichte dar*) oder sie trennen sich von einander, ragen frei büschelförmig über die Nervenfaserbün- del hervor und wenden dem Auge des Beobachters bald die Seiten- bald die Endflächen zu (Fig. 525). Im Inneren der kegelförmigen Endanschwellungen der Stützfasern sind zu- weilen Kerne enthalten (Köllikerl) 2). 500 1 Insertion der Radialfasern an die Limitans hyaloidea. A Dickendurchschnitt, B Flächenansicht der Retina. Die Grenzen der Endflächen der Stäbchen haben Schelslce (Archiv für path. Anat. und Thys. XXVIII, 482. 1863) und Retzius (a. a. 0.) durch Behandlung der ausgebreiteten Retina mit Silberlösung kenntlich gemacht und danach die Formen der Endflächen beschrieben. Beim Menschen sind sie unregelmässig, die Ränder der Platten eben; bei niederen Thiereu greifen die Platten mit wellenförmi- gen Rändern ineinander und zeigen, wie auch beim Kaninchen, regelmässigere, au verschiedenen Theilen der Retina verschiedene Formen. Steinlin (Verla, d. St. Gallischen naturw. Gesellsch. 1866) nennt die Verbrei- terung,. mit welcher die Radialfasern sich an die Limitans hyaloidea ansetzen, trichterförmig, eine Vei-ästelung, deren Zwischenräume von structurloser Substanz l) Die neueren Autoren, welche bei der Trennung der Hyaloidea und Limitans int. beharren (s. oben S. 669), beziehen die letztere Benennung auf die Endflächen der Stütz- fasern. Wie diese den täuschenden Anschein einer Membran gewähren konnten, ist be- greiflicher, als dass man ihnen nach Aufklärung des wahren Sachverhaltes den Namen einer Membran belassen konnte. 2) Gewebelehre, S. 682.