130 Schleimhaut der Mundhöhle. steife oder bogenförmig gekrümmte Anhänge aus. Diese Anhänge (Fig. 81) sind solid; sie erheben sich aus der gemeinsamen Epithelscheide der Pa- Fig. 79. Einzelne Spitzen (secundäve Papillen) der in Fig. 77 abgebildeten primären Papillen, n kolbiger Fortsatz einer Epi- thelzelle. b die äusserste Spitze vom Epithelium entblüsst. Fig. 80. Vereinzelte Epithelzellen der ein- fach fadenförmigen Zungenpapillen. a mit kolbigem, frei vorragendem Fortsatze. b, c mit kurzen, stachelförmigen Fortsätzen. pillenbasis genau entsprechend der Zahl der secundären Papillen, ohne doch die Spitzen der secundären Papillen aufzunehmen. Die in haarförmige Fig. 81. El# 30 1 Fortsätze auslaufenden Papillen sind schon an ihrer gemeinsamen Basis mit einem mächtigem Ejti- thelium versehen, an welchem mau Schleim- und Hornschichte wohl unterscheidet. Wo sich die Basis in die secundären Papillen spaltet, erhält jede der letzteren einen Ueberzug der Schleimschichte und die Hornschichte bildet eine continuirliche, die Zwischenräume ausfüllende Masse (Fig. 82); in die Haare über den Spitzen der secundären Papillen geht die Fadenförmige Papillen der Zunge mit haar förmigen Fortsätzen. Hornschichte allein über; sie besteht aus Elementen, welche platter und ge- gen Reagentien widerstandsfähiger sind, als die Zellen der haarlosen Zun- genpapillen, und an der Oberfläche dergestalt dachziegelförmig über einan- der liegen, dass der obere Rand jedes Plättchens vom unteren Rande des nächst höheren gedeckt wird (Fig. 83, a, b, c). Indem einzelne Plättchen mit dem unteren Rande abstehen, entsteht ein Anschein, als seien die Här- chen mit Widerhaken besetzt (Fig. 83, b). Von den für die Höhe der fadenförmigen Papillen angegebenen Maas- sen beziehen sich die extremen Grössen auf die beiden eben geschilderten Varietäten. Durch die haarförmigen Fortsätze wächst die Höhe der Papille um das Doppelte und mehr. Die Fortsätze Einer Papille sind entweder gleich lang, oder es ragen die centralen über die peripherischen oder die peripherischen über die centralen vor; der letztere Fall bedingt die von manchen Beobachtern hervorgehobene becherförmige Gestalt der Papillen. Die längsten Fortsätze, sowie auch die grössten fadenförmigen Papillen fin-