Macula lutea. Fovea centralis. G93 [) Nach F. Merkel, Macula lutea Taf. I, Fig. 12. Den'bindegewebigen Bestandteil der liegenden Faserscbichte bat Merkel mittelst einer neuen Methode, Maceration der Retina in einer Verbindung Fig. 532*). Dickendurchschnitt der mit einer Mischung von Platinchlorid und Chromsäure behan- delten Retina durch die Fovea centralis. Die Scheiden des Stützapparats quer und schräg durchschnitten. von Platinchlorid mit Chromsäure, kennen gelehrt. Diese Flüssigkeit löst die wesentlichen Elemente der Körner- und Faserschichte bis auf die Kerne auf und lässt nur den Stützapparat mit den darin eingeschlossenen Kernen übrig. Der Stützapparat besteht aus aneinander gekitteten Schläuchen, die beim Zerfasern in Halbrinnen und breite Bänder zerreissen, kernlos und so durchsichtig sind, dass sie nur an den Randconturen und Falten sich erkennen lassen. Sie umschliessen die Zapfenfaser mit dem Zapfenkorn in ihrer ganzen Länge, eng zwischen der Limitans und dem Zapfenkorn, weit- läufiger im übrigen Verlauf. Ein senkrecht auf den Verlauf der liegenden Fasern geführter Durchschnitt (Fig. 532) zeigt die leeren Fächer des Stütz- apparats im Querschnitt. Dicht an der nervösen Schichte, wo die Zapfen- faser sich gegen die letztere umbiegt, nehmen sie eine regelmässig vier- seitige Form an (Fig. 531, 532). Was das Verhalten der übrigen Schichten im Bereich der Macula lutea betrifft, so habe ich die Körnerschichte einige Mal bedeutend, stellenweise sogar auf eine einfache Reihe reducirt gefunden. Eine äussere granulirte Schichte ist, so weit die Fasern der äusseren Faserschichte in der Ebene der Retina streichen, nicht nachweisbar; gegen den Mittelpunkt der Fovea centralis verliert sich auch die innere granulirte Schichte (Fig. 529); die beiden gangliösen fliessen zuerst unter sich und im eigentlichen Centrum der Fovea mit der Körnerschichte zu einer Körnerlage von 0,08 Mm. Mach- Granulirte und gangl. Schichten.