Weibliche ILerinealmuskeln. 535 und Steissbeins, von der Knickung des dritten Kreuzwirbels an bis zum zweiten oder dritten Steisswirbel. Mit dem unteren Rande grenzt er an den M. ischiococcygeus, mit dem oberen an den M. pyriformis; von hinten her deckt ihn das Lig. sacrospiuosum, das als eine Art Fascie dieses Mus- kels betrachtet werden kann (Bdl. S. 121). V a r. Die hintersten, von der Fascie des M. obturator int. entspringenden Bündel, statt sich mit den übrigen Fasern des M. ischiococcygeus zu vereinigen, gehen in mehr sagittaler, nur wenig absteigender Richtung rückwärts vor den Fasern des M. coccygeus her und verbinden sich als ein zweiter, mehr oberfläch- licher Kopf mit der Sehne des_ letzteren. B. Perinealinuskeln des Weibes. Wie sich vonEselbst ergiebt, beschränken sich die Eigenthümlichlceiten der Muskulatur der weiblichen Terinealgegend auf die Muskeln, welche zu den Genitalien in Beziehung stehen, also auf die im vorderen Theil des Beckenausgangs und in der äusseren und mittleren Schichte gelegenen Muskeln. Der M. levator ani des Weibes ist von"dem gleichnamigen Muskel des Mannes nur darin verschieden, dass er auf dem Wege zum Rectum, statt der Prostata, die Vagina streift und dass er Längsmuskeln der Vagina zur Insertion dient, in derselben Weise, in welcher er hei beiden Geschlechtern die Längsmuskelfasern des Rectum zwischen seinen Bündeln aufnimmt. Der Vagina zunächst, am inneren Rande des Levator kommen auch parallel der Faserung dieses Muskels verlaufende glatte Muskelbündel vor. Die Mm. ischiococcygeus, coccygeus, sphincter ani und tnmsversus perinei super- ficialis verhalten sich im weiblichen Körper, wie im männlichen. Die Spalte, durch welche die V. dorsalis clitoridis sich in das Becken hegieht, wird ebenso, wie ich es oben (S. 407) vom Manne beschrieb, vorn durch das Lig. arcuatum pubis, hiuten durch ein Lig. transversum pelvis (Fig. 411f rp) begrenzt; nur ist das letztgenannte Band heim Weihe minder stark und daher auch minder deutlich von dem Diaphragma urogenitale geschieden. Das Diaphragma urogenitale des Weihes schliesst zwischen zwei Aponeuro- sen den M. transversus perinei prof. nebst den Cowper’schen Drüsen und Gefässen und Nerven ein; von seiner oberen Fläche gehen einzelne Muskel- bündel aus, die sich dem. M. levator ani heimischen, von seiner unteren Fläche entspringen Bündel des M. transv. perinei superficialis (Fig. 410, Tps), von seinem hinteren Rande Bündel, welche die Continuität zwischen dem M. levator und Sphincter ani hersteilen. In allen diesen Beziehungen gleicht es dem männlichen Diaphragma urogenitale; es weicht indess von dem letzteren darin ab, dass seine untere Aponeurose, wie bereits erwähnt, die Cowper’schen Drüsen in der Regel nicht vollständig bedeckt und dass es ausser von der Uretra auch von der Vagina und von beiden in gerader Richtung durchbrochen wird. Dem Weihe eigen ist die bedeutende Mächtigkeit des Septum trans- versum perinei (Fig. 352, 16, Fig. 410, **), welches zu beiden Seiten der hinteren Commissur der Labia einen harten, ungenau begrenzten, aus Binde- Weibliche Perineal- muskeln.