403 Pars prostatica der Uretra. Sinus prostaticus (Morgagni)1) nennt man die schlanke, blindsack- förmige, gegen das blinde Ende etwas erweiterte Blase-, das Analogon des Uterus, die sich von der Mündung auf dem Colliculus seminalis zwischen den Ductus ejaculatorii rück - und aufwärts in die Substanz der Glandula pro- statica erstreckt (Fig. 296 Sp, Fig. 297, 4). Sie hat in den meisten Fäl- len 10 bis 12 Mm. Länge und dann liegt ihr blinder Grund innerhalb der Prostata; doch kann sie eine bedeutend grössere Ausdehnung sowohl in Länge als Weite erreichen und an der Basis der Prostata zwischen den Eintrittsstellen der Ductus ejaculatorii zum Vorschein kommen. Von ihrem blinden Grunde, wenn derselbe in der Prostata liegt, setzt sich zuweilen ein solides cylindrisches Bündel glatter Muskelfasern, auf dem Quer- schnitt kreisförmig, eine Strecke weit fort (Fig. 300, 3). Der Sinns pro- staticus ist im gewöhnlichen Zustande znsammeugefallen mit faltigen Wän- den von etwas unter 1 Mm. Mächtigkeit. Sein Epithelium gleicht dem der Uretra; die Propria ist ziemlich rein bindegewebig mit glatten Muskel- fasern, die am Halse spärlich, am Grunde des Sackes reichlicher angehäuft sind (Kölliker); er ist umgeben von einem 0,2 Mm. mächtigen Ring caver- nösen Gewebes, wie die Ductus ejaculatorii. In der Dicke der Propria sind einfach cylindrische oder gablig getheilte, blindsackförmige Höhlungen (Drüsen) von 0,06 bis 0,1 Mm. Durchmesser enthalten, die sich an der Ober- fläche öffnen, von demselben Epithelium, wie die freie Oberfläche, aus- gekleidet werden und stellenweise dieselben Concremente enthalten, wie die Prostata. Als Varietäten werden angeführt: Vereinigung der beiden Ductus ejaculatorii zu einem unpaaren Canal, Ausmündung des einen oder beider oder der beiden vereinigten Gänge in den Sinus prostaticus (Morgagni, Advers. anat. IV, adv. 3. Hyrtl, Anat. S. 636. Dolbeau bei Jarjavay, a. a. O. p. 122. Cruveilhier, Anat. III, 586). Cruveilhier berichtet von einem Falle, wo die beiden Ductus ejaculatorii um die Prostata herum auf die Rückseite der Uretra traten und in der Gegend der Vereinigung der beiden Corpora cavernosa penis zu einem un- paaren Canal, zusammenmündeten, der die ganze Länge des Penis durchlief und an der Basis der Rückenfläche der Glans selbstständig ausmündete. Auch jene erstgenannten Varietäten müssen selten sein. Wahlgren (Müll. Arch. 1849, S. 699), Leuckart (Todd’s cyclopaedia, Vol.IV. P. II, p. 1415), Lacauchie (Traitö d’hydrotomie. Paris 1853, p. 58), Huschke (Sphanclmol. S. 40) und Jarjavay (a. a. O.) haben die Oeffnungen der Ductus ejaculatorii stets gesondert zu beiden Seiten des Eingangs des Sinus prostaticus gesehen und ich selbst kann nach den Erfahrungen der letzten Jahre meine frühere Angabe (Canstatt’s Jahresbericht 1850. I, 64), dass der eine der beiden Ductus ejaculatorii öfters in den Sinus pro- staticus münde, nicht bestätigen. In einem von Kölliker untersuchten Falle fehlte der Sinus prostaticus. Jarjavay vermisste einige Mal die Oeffnung desselben auf dem Colliculus semi- nalis; die Blase war dennoch vorhanden und von einer schleimigen Flüssigkeit ausgedehnt. Andererseits soll die Oeffnung in manchen Fällen weit genug sein, um die Spitze einer Bougie aufzunehmen und dieselbe auf einen falschen Weg zu leiten. Eine Scheidung des Sinus prostaticus in einen engeren und einen weiteren Theil, wie H. Meckel (Zur Morphologie der Harn- und Geschlechtswerkzeuge. ) I esicula prostatica s. Sinus pocularis aut. Utcru.8 masculinus M. II. Weher. Var/ina niosculina s. Alveus urogenitalis H. Meckel. Weber’sches Organ Leuckart. Vesicula spermatica spuria. Utricvlus prostaticus. Sinus pro- staticus. 26*