45G Corpora cavernosa. medianen Schaft, dem Corpus clitoridis, aneinander, den eine mediane Scheide- wand in zwei symmetrische Hälften theilt (Kg. 347). Fig. 346. Ansicht der in dem vorderen Theil des Beckenausganges des Weibes gelegenen Ge- bilde, nach Entfernung der Haut und des Fettes. Die Clitoris (CI) sammt der rechten Wand des Vestibül um nach links umgelegt. Ccc, Ccu Corpus cavernosum der Clitoris und der Uretra. Ou Ost. uterinum. Cva Columna vagin. ant. Civ Gland. Cowperi. Cw1 deren Ausführungsgang. Bc M. bulbocavernosus. Ic M. ischiocavernosus. Tps, Tpp M. transv. perinei superfic. und prof. »S M. sphincter ani. *,** Glatte Muskelschichte zwischen Vagina und Rectum, f Grenze des Scham- und Sitzbeins. Gleich dem Septum der Corpora cavernosa penis ist dies Septum clitori- dis minder mächtig*, als die äussere Albugiuea und gegen den oberen Rand durchbrochen, um eine Communication der beiderseitigen Maschenüume zu gestatten. Der Körper der Clitoris hat, wie er aus der Vereinigung der beiden Schenkel entsteht, eine cylindrische, im transversalen Durchmesser etwas abgeplattete Gestalt, deren grösster Durchmesser dem Durchmesser eines einzelnen Schenkels ungefähr gleichkommt. Indem er fortfährt, sich in transversaler Richtung zu verjüngen und zugleich an Höhe abnimmt, endet er in einer stumpfen Spitze. Zwischen dem Schambogen Tind den Schenkeln der Clitoris bleibt eine schmale Spalte, durch welche Gefässe und Nerven zum Rücken der Clitoris gelangen (Fig. 347 *).