274 Trachea und Bronchi. Fläche von 0,lmm, an der unteren von 0,05mm Mächtigkeit. Die Schleim- haut der oberen Fläche der Epiglottis besitzt Papillen, die der unteren nicht. Ein mächtiges Pflasterepithelium, in welches Papillen vorragen, findet sich ferner auf dem Rande der Stimmbänder, mehr oder minder weit auf deren obere oder untere Fläche sich erstreckend. Der übrige Theil der Oberfläche des Kehlkopfs trägt Flimmerepitlielium. Auffallend vor anderen Schleimhäuten ist der grosse Reichthum der Schleimhaut des Kehlkopfs und besonders der Epiglottis an doppeltcontou- rirten Nervenfasern. Die Drüsen des Kehlkopfs, deren punktförmige Mündungen mit freiem Auge sichtbar sind, liegen theils einzeln, theils gruppenweise. Sie sind sämmtlich traubenförmig, in einer auf die Schleimhautfläche senkrechten Richtung abgeplattet, ihre Epithelzellen kegelförmig, mit dem breiteren, kernhaltigen Ende gegen die Membrana propria gewandt. Eine Reihe grosser Drüsenmündungen, mit kleineren untermischt, erstreckt sich längs dem Epi- glottiswulst x) und in dem Winkel, den die Epiglottis mit der Plica ary- epiglottica bildet (Fig. 196). Vereinzelt stehen sie auf der inneren Ober- fläche der letztgenannten Falte, massenweise wieder längs den Rändern und der unteren Spitze der Cartt. cuneiformes 2). Reichliche Drüsenöffnungen kommen an der Plica thyreo - arytaenoidea sup., die grössten an deren vor- derer und hinterer Spitze, sowie an den Wänden des Ventrikels 3), mit Aus- nahme der oberen Fläche des Stimmbandes, vor. An der hinteren Kehlkopf- wand sind die Drüsen unregelmässig, zahlreich, aber fein 4). Selten am Epiglottiswulst, häufig an der unteren Fläche der obern Plica tliyreo-arv- taenoidea zeigen die Ausgänge der Drüsen ein weit in die Aeste sich erstreckendes Flim- merepithel (Verson). Lindemann (Ztschr. für rat. Med. 3. R. XXXYI, 148. 1869) sah mehrmals die Epiglottis, in Einem Falle die ganze innere Oberfläche des Kehlkopfs und der Trachea bis zur Bifurcation mit zahlreichen conglobirten Drüsen besetzt. Von den Geschlechtsverschiedenheiten der Knorpel des Kehlkopfs war schon bei deren Beschreibung die Rede. Es knüpfen sich daran Verschiedenheiten der Dimensionen, insbesondere der Stimmbänder, von welchen wieder die jedem Geschlecht eigenthümlichen Register und Stimmlagen abliängen. Die mittlere Länge der Stimmbänder beträgt beim Manne in der Ruhe 18,5mm, im Maximum der Spannung 23,16™“, beim Weibe in der Ruhe 12,6mra, im Maximum der Span- nung 15,6mm (J. Müller). Der Kehlkopf wächst bis zum dritten bis sechsten Lebensjahre, steht dann still und nimmt erst wieder zurZeit der Pubertät, dann aber rasch und in bedeu- tendem Maasse an Umfang zu (Malgaigne). Beim Neugeborenen nimmt das Flimmerepithelium schon am Rande der Epi- glottis seinen Anfang und bekleidet deren untere Fläche. b. Trachea5) und deren Aeste (Bronchi). Die Trachea liegt vertical und fast genau median, aber leicht verschieb- bar, vor den Hals- und obersten Brustwirbeln und zunächst vor dem Oeso- phagus, der sie nach links um Weniges überragt. Sie geht in der Höhe des fünften Halswirbels aus dem Kehlkopf hervor und theilt sich gegenüber dem fünften Brustwirbel in ihre beiden Aeste. Ihre Länge beträgt, dem- *) Glandulae epiglotticae Sappey. 2) Glandulae carlil. arytaen. Morg. Gland. arytaen. Sappey. Gland. arytaen. laterales Arnold. 8) Glandulae ventriculorum. 4) Glandulae arytaen. mediae Arnold. Gland. arytaen. salivalis Mayer. r>) Aspera arteria.