Milz. 571 Allgemeinen um so kleiner, je zahlreicher sie sind, der Hauptmilz in Bezug anf Farbe, Umhüllung und feineren Bau vollkommen ähnlich (Fig. 431'). Die frische bluterfüllte Milz hat eine glatte und glänzende Oberfläche; an dem ausgeschnittenen Organ legt sich die äussere Haut alsbald iu feine Runzeln. Die Grundfarbe sowohl der Oberfläche als der Durchschnitte der Milz ist die des geronnenen Blutes; sie erscheint mehr oder minder deutlich weiss gesprenkelt, je nach der relativen Entwickelung des fibrösen Gerüstes und der conglohirten Substanz. Die Festigkeit des Gewebes der Milz steht im umgekehrten Verhältniss zu ihrem Volumen; früher als alle anderen Organe wird sie durch die Fäulniss weich, ja zerfliesslich. Die normale Milz hat eine flöhe oder Länge von 12 bis 14, eine Breite von 8 bis 10, eine Dicke von 3 bis 4 Centimetern. Ihr Gewicht beträgt nach C.Krause im Mittel 255 (zwischen 210 u. 315), nach Sappey 195 Grm.; doch waren 30 Grm. Wasser nothwendig, um, durch Injection in die Blut- gefässe, der äusseren Haut der Milz die Spannung zu gehen, die sie während des Lehens besitzt; wonach sich also das Gewicht der lebenden Milz auf etwa 225 Grm. berechnen würde. Das Volumen bestimmte Krause zu 221,5 Cbcm. Das Verhältniss des Gewichts der Milz zum Gesammtgewicht des Kör- pers bleibt von der Geburt an bis zu den mittleren Lebensjahren stationär (1 : 320 bis 400); im höheren Alter nimmt das absolute und relative Gewicht der Milz merklich ab (Gray, On the structnre and use of the spieen. Lond. 1854, p. 76 ff. Frerichs, Klinik der Leberkrankheiten. Braunschw. 1858. I, 20). Es fehlt nicht an Hypothesen, welche die individuellen Schwankungen des Volumens und Gewichts der Milz für Folgen einer periodischen Zu- und Abnahme derselben erklären und diese Veränderungen irgendwie mit dem Verdauungsprocess in Verbindung bringen. Die Ansicht von Bichat und Meckel, dass das Volumen der Milz während der Verdauung zunehme, wurde durch Giesker (a. a. 0. S. 52) und Gray (a. a. O. p. 83) auf experimentellem Wege bestätigt. Die Milz ist umschlossen von einer derben Hülle oder Kapsel2) (Fig. 433. 435, 1), die, wie man annehmen darf, aus der Verschmelzung des Peritoneal- überzugs mit einer eigenen fibrösen Haut hervorgegangen ist und sich wirk- lich eine kurze Strecke weit vom Ililus aus in ein seröses und ein fibröses Blatt zerlegen lässt. Dem serösen Blatt gehört das Epithelium an, welches die freie Oberfläche der Milz bedeckt; im Uebrigen ist die Membran, deren Mächtigkeit 0,08 bis 0,2 (heim Nengehornen 0,02 Mm.) beträgt, aus ver- flochtenen Bindegewebsbündeln gewebt, die von aussen nach innen allmälig dünner weiden, während zugleich die Zahl feiner elastischer Fasern, die die Zwischenräume der Bündel einnehmen, von aussen nach innen continuirlich wächst, bis sie in den tiefsten Lagen das Uebergewicht erlangen. In den tieferen Schichten kommen neben elastischen und Bindegewebsfasern spär- liche Bündel glatter Muskelfasern vor. ) Der Behauptung von Rosenmüller und Giesker (G. anatomisch-physiol. Unters iiliei die Milz des Menschen. Zürich 1835, S. 41), dass Nebenmilzen im südlichen Deutsch l.md häutiger seien, als im nördlichen, muss ich nach meinen Erfahrungen an den anatomi- schen Anstalten in Heidelberg und Göttingen widersprechen. 2) Membrana propria ginea s. fibrösa. s. albu■ Dimensio- nen und Gewicht. Kapsel.