Bulbus. Gl 2 Interstit. Gewebe. b. Bulbus. jüngung der Bündel beruht aber auf Verminderung nicht bloss der Zahl, sondern auch der Stärke der Primitivfasern. Diese ändern plötzlich ihren Charakter: sie brechen das Licht schwächer und verlieren demgemäss die dunklen Conturen (Fig. 458*), ob bloss in Folge der Verringerung des Durchmessers oder des Verlustes einer besondern, fetthaltigen Scheide, ist noch streitig; zu Gunsten der ersteren Ansicht aber möchte ich anführen, dass öfters nach dem Durchtritte durch die Sclera und vor der Ausbreitung in der Retina die Fasern wieder dunklere Ränder erhalten. Dem blossen Auge und schwachen Vergrösseruhgen verräth sich die Umwandlung der Nervenfasern durch den Uebergang der weissen Farbe in eine durchschei- nend graue; die Grenze ist scharf und stellt auf dem Längsschnitt eine schwach vorwärts concave Linie dar (Fig. 458), die Verjüngung des Kali- bers der Opticusfasern ist so bedeutend, dass trotz der Vermehrung des in den Zwischenräumen der Bündel gelegenen Gewebes der Nervenstamm sich innerhalb der Sclera, einer Charpieraesche ähnlich, kegelförmig zuspitzt. Der abgestumpfte Gipfel des Kegels, 1,2 bis 1,6 Mm. im Durchmesser, liegt in der Oeffnung der Choroidea; die äusseren Nervenbündel, welche bis da- hin bogenförmig gegen die Axe convergirten, wenden sich jenseits dieser halsartig eingeschnürten Stelle unter spitzem Winkel nach aussen, um an der radienartigen Ausstrahlung der Sehnervenfasern in der Ebene der Retina sich zu betheiligen (Fig. 458, 459). Das interstitielle Bindegewebe nimmt in dem die Sclera durchsetzen- den Abschnitt des Opticus schon wegen der feinen Zerspaltung der Bündel einen grösseren Raum ein. Aber in dem Maasse, wie die Bündel feiner werden, nehmen die Zwischenräume auch absolut an Breite zu und werden eingenommen von zierlich netzförmig verflochtenen Bindegewebsbündeln (von 0,04 Mm. mittlerem Durchmesser), deren Maschen in einer auf die Axe der Nerven senkrechten Richtung verlängert sind (Fig. 459). Ein Theil dieser Bündel schliesst Capillargefässe ein; häufig folgen ihnen Reihen von gestreck- ten Zellenkernen und von der Choroidea aus zieht sich sternförmiges Pig- ment längs der inneren Nervenscheide herab und zuweilen auch zwischen die Nervenbündel. Der N. opticus von Menschen und Säugethieren hat mitunter die Gestalt einer Rinne, ist auf dem Querschnitt hufeisenförmig und erinnert so an den einer gefalteten Membran ähnlichen N. opticus der Fische (Hannover, Das Auge, Leip- zig 1852, S. 6. Sahmen, De chiasmatis optici textura. Dorpat 1854, p. 12. b. Bulbus, Augapfel. Ich nannte die Gestalt des Bulbus eiue annähernd kuglige. Die Ab- | weichungen von der Kugelform betreffen vorzugsweise die vordere Hemi- jj Sphäre, die im Bereich des Falzes der Cornea eine seichte Einschnürung J zeigt (Fig. 454). Diese Einschnürung strebt, zum Theil auf Kosten derCon- I vexität der Cornea, sich auszugleichen, wenn der Bulbus einen stärkeren | Druck erfährt. Sich selbst überlassen, ist der Bulbus annäherungsweise < eine Kugel von ungefähr 12,25 Mm. Radius (Volkmann1); der transversale I — i) Zur Mechanik (1er Augenmuskeln. A. d. Sitzungsberichten der sächs. Gesellsch. d. Wissensch. 1869.