Ovarien. 507 sich dieser Spalt zur hügligen Höhle ans (Fig. 389 B, 6) und verkleinert sieh relativ der Vorsprung, den das Ei mit den Zellen, die es zunächst um- geben, in die Höhle des Follikels bildet. Fig. 389. Unentwickelte Follikel aus dem Ovarium des Schafs. 1 Keimbläschen. 2 Keim- Heck. 3 Dotter. 4 Chorion. 5 Discus proligerus. 6 Höhle des Follikels. 7 Innere Schichte hügliger Zellen, 8 Aeussere Schichte cylindrischer Zellen der Membrana granulosa. 9 Tunica fibrosa des Follikels. 10 Lockeres Bindegewebe zwischen der T. fibrosa des Follikels und dem Stroma des Ovarium. Abgesehen von diesem Vorsprung, betrug die Mächtigkeit der Zellen- schichte (beim Schaf) an einem Follikel von 0,2 Mm. Durchmesser 0,07 Mm., an einem Follikel von 0,8 Mm. Durchmesser 0,1 Mm., an einem Follikel von 1,5 Mm. Durchmesser 0,12 Mm. Sobald die Wand des Follikels aus meh- reren Zellenlagen besteht , unterscheiden sich die äusseren Schichten (Fig. 389,8) von den inneren (7) durch ihre mehr gestreckte, in einer gegen die Oberfläche senkrechten Richtung verlängerte Form. In grösseren Follikeln findet sich diese Differenz nicht mehr. Um die gleichförmige Zellenschichte erzeugt sich aus dem Stroma des Ovarium eine gefässhaltige, aus ziemlich festen, concentrischen Bindegewehsbündeln gebildete Wand (9), die sich gegen das Stroma (11) durch eine Lage lockeren Bindegewebes (10) absetzt. Reifere Follikel besitzen an der Innenseite dieser Wand, die ich Tunica fibrosa nennen werde, eine zweite ebenfalls gefässreiche und theilweise binde- gewebige, aber viel weichere, von zahlreichen kugligen und spindelförmigen Zellen durchsetzte Membran, die Tunica propria folliculi in. Ich vermuthete, dass die Tunica propria sich aus den äusseren länglichen Zellen- lagen der ursprünglichen Follikelwand hervorbilden möchte. Waldeyer tritt dieser Vermutliung entgegen und erklärt beide Schichten, die Tunica propria und fibrosa, für Abkömmlinge des Stroma. Je stärker der Follikel wachse, desto ge- fässreieher werde dessen Umgebung; die Tunica fibrosa treibt Gefässschlingeu gegen das Follikelepithelium , die von lockeren, zellenreichen Biudegewebssclieideu bekleidet sind; die Zellen erwiesen sich, nach Injection von Zinnober in die Jugu- larveneu weiblicher Kaninchen, durch die enthaltenen Farbstoffpartikelchen zum grossen Theil als ausgewanderte farblose Blutkörperchen. Die Mächtigkeit der Tunica fibrosa und propria ist ungefähr die gleiche; sie beträgt an ausgewachsenen Follikeln etwa 0,25 Mm. Beide, obschon durch feine Biiulegewebsfäden verbunden, lassen sich leicht von einander