Ductus cochlearis. 824 durch die ganze Schnecke sehr gleichförmig und regelmässig geordnet, das oberere Ende des Limbus J) ausgenommen, an welchem sie rasch abnehmen und endlich schwinden; sie haben eine Länge von 0,03 uud am äusseren Rande eine Breite von 0,012 Mm., die sich gegen die Wurzel auf 0,010 Mm. verjüngt. Ihre Zahl berechnet sich nach der Länge des Duct. cochlearis (30 Mm.) auf 2500. Es giebt Thiere, bei welchen die obere Fläche der Zälme leicht ausgehöhlt, und andere, bei denen sie mit einer mittleren Längsfirste versehen ist, die sich gegen den vorderen Band verliert. Die beim Menschen gefässlose Substanz des Limbus spiralis soll nach Löwenberg bei manchen Tliieren Gelasse enthalten. Das Gewebe des Limbus ist Bindegewebe, dessen Bündel in den War- zen der Axe desselben parallel verlaufen, unterhalb der Warzen aber sich mannigfaltig verflechten 1 2). Auch dies ändert sich gegen den Rand, und die frei über denselben vorragenden Zähne bestehen aus einer völlig structur- Fig. 624. s 4 00 Limbus laminae spiralis und Boden des Sulcus spiralis, von oben. 1 Zähne des Lab. vestibuläre. 2 Nervenbündel. 3 Das dieselben deckende Epithelium. losen, hyalinen Substanz, die in kochendem Wasser sich nicht verändert, also eher dem Gewebe der Balsalmembranen, als dem Knorpelgewebe ver- wandt ist. Dadurch, dass die Warzen von der Basis gegen die Spitze an Umfang, die Zähne von der Wurzel gegen den freien Rand an Breite zunehmen, entstehen zwischen denselben dort Furchen, hier Spalten, deren Eingang schmaler ist als ihr Grund. So weit die Zähne am Rande frei hervorragen, sind die bimförmigen Lücken zwischen denselben leer. In den Furchen zwischen den Wurzeln der Zähne und zwischen den Warzen liegen Reihen mehr oder minder glänzender Kügelchen von 0,003 Mm. mittlerem Durch- messer meistens so dichtgedrängt, dass sie sich aneinander abplatten (Figl 624). Ihre Stelle nimmt zuweilen eine stark lichtbrechende, wie es scheint 1) Uamulus cartilagineus Huschke. 2) Siebegrenzen dadurch sternförmige, zum Theil kernhaltige Lücken, die hier, wie anderwärts, irrthümlich für sternförmige Zellen gehalten wurden.