Cowper’sche Drüsen. 412 nirend longitudinal und kreisförmig verlaufenden Muskelfasern. Doch gehören die Muskelfasern nicht allein den Ausführungsgängen an; sie durchziehen in mancherlei, einander kreuzenden Richtungen die einem Ililus vergleichbare, centrale Lücke der Drüse, die die Ausführungsgänge beherbergt^und setzen sich von da zwischen die Läppchen, doch selten bis zur Oberfläche fort. Die beschriebenen Canäle vereinigen sich zuletzt unter spitzen Winkeln zu einem einzigen Stamm, dessen Bau dem der Zweige gleicht, dessen Kali- ber und Lumen aber häufig hinter dem der Zweige etwas zurücksteht. Nur aus- nahmsweise bildet sich der einfache Stamm schon innerhalb der Drüse; meistens treten die Zweige erst vor derselben zusammen im Diaphragma urogenitale oder in der organischen Muskelschichte, welche die obere Fläche des Bulbus mit der unteren des Diaphragma verbindet. Schon vom Ursprung an convergiren die Ausführungsgänge der beiden Cowper’sehen Drüsen; so begeben sie sich, nahe neben einander, aus der erwähnten Muskelschichte in das mediane Septum, das den Bulbus im Inneren theilt und, indem sie fortwährend und parallel vorwärts ziehen, erst unter der oberen Fläche des Bulbus durch dessen ca- vernöses Gewebe (Fig. 313, 5), dann eine Strecke weit unter der Schleim- haut derUretra1), durchbohren sie die letztere entweder gerade neben ein- ander oder in geringer Entfernung hinter einander, ungefähr in der Mitte zwischen dem Eintritt der Uretra in das Corpus cavernosum und dem Gipfel . ihrer zweiten Krümmung. Die Länge des ganzen Ausführungsgangs be- trägt im Mittel 3 bis 4 Cm., zu- weilen 5 bis G ; Cruveilhier sah i%t einmal 8 Cm. lang. Die Mün- dung an der inneren Fläche der Uretra aufzufinden, gelingt nur selten ; in manchen Fällen ist sie durch ein Fältchen oder Grüb- chen bezeichnet. Die weiten Aeste des Ausfüh- rungsgangs der Cowper’schen Drüse haben die Bedeutung eines Reservoirs. Man findet sie jeder- zeit weit offen und an Präpara- ten, die in Alkohol erhärtet wur- den, mit einem festen, undeut- lich faserigen Gerinnsel von muschligem Bruch erfüllt, das sich in Kali, so wie in Essigsäure löst und von einer eiweissartigen Substanz herzurühren scheint. Schleim ist in dem Secret der frischen Cowper’schen Drüse nicht enthalten. Fig. 313. Frontalschnitt der unteren Wand der Uretra innerhalb des Bulbus. 1 Schleimhaut. 2 Ca- vernöse Schichte der Uretra. 3 Kingfaser- schichte. 4 Cavernöses Gewebe des Bulbus uretrae. 5 Querschnitt des Ausführungsgangs dpv Gowner’schen Drüse. l) Gubler theilt den Ausführungsgang in eine Portio spongiosn und eine /‘ortio sub- rnucosa. Jar j a'vay (a. a. 0. p. 100) fügt dazu noch eine dritte oder vielmehr erste Por- tion, die hinter dem Bulbus gelegen.