138 Drüsen der Mundhöhle. «. Acinöse. X. Speichel- drüsen. Parotis. Profil des Kopfs, die Haut der Wangen und Lippen, M. subcutaneus colli, buccinator und sphincter oris sind weggenommen. Parotis in situ. Gland. buccalfis und labiales. Z M. zygomaticus, dicht am Ursprung abgeschnitten. M M. masseter. Sem M. sternocleidomastoideus. M Ohrspeicheldrüse. Ohrendrüse. Glandula salwalis externa II. Meyci. Reizung, ein mehr oder minder schleimiges Absonderungsproduct liefert. So fand Bernar d, und Eckhard und Adrian bestätigten es (vgl. Meissner’s Jahresb. 1858, S. 376; 1859, S. 221. 411), dass die Submaxillardrüse des Hundes zweierlei Speichel absondert, je nachdem die Secretion durch Reizung der vom N. Sympathi- kus oder der durch die Chorda tympani zugeführten Drüsennerven eingeleitet wird. Der Sympathicusspeichel ist viel zähflüssiger, von höherem specifiscliem Gewicht, reicher an aufgelösten festen Bestandtheilen; er enthält unregelmässige, weissgelb- liche, der Sarcode ähnliche Körperchen von 0,015 bis 0,040mm Durchmesser, die last V3 der ganzen Masse ausmacheu*, indess der Trigeminusspeicliel durch zahl- reiche, unmessbar feine Moleküle und stark lichtbrechende Körperchen von 0,0015 bis 0,0030mm ausgezeichnet ist (Eckhard). Heidenhain, sowie Schiff (Meiss- ner’s Jahresbericht 1868, S. 331) bezeichnen den Unterschied beider Speichelarten als einen nur graduellen, indem die Reizung des Sympathicus mehr Schleim, die Reizung der Chorda tympani mehr Flüssigkeit liefere. Das Rhodankalium kommt nach Longet (Meissner’s Bericht 1856, S. 162) in dem Secret sämmtlicher grossen Drüsen der Mundhöhle vor, während Bernard u. A. der Ansicht sind, dass es sich überhaupt erst innerhalb der Mundhöhle im gemischten Speichel und nur unter besonderen Verhältnissen* bilde. «. Acinöse Drüsen der Mundhöhle. I. Speicheldrüsen. • Parotis1). Die Parotis (Fig. 91) erstreckt sich von der Gegend des äusseren Ge- Fig. 91.