Macula lutea. Fovea centralis. G92 1) Membrana fenestrnta Taf. 1, Fig. 9, 10. die Fasern sich von aussen her zu Bündelchen sammeln und gegen die Insertion an die nervöse Schichte wieder divergiren (Fig. 507). Sie machen den Ein- druck eines lichten Waldes von schlanken Stämmchen und zusammennei- genden Kronen. Die Höhe der Stämmchen, entsprechend der Mächtigkeit der radiären Schichte, ist wechselnd und nicht immer genau bestimmbar, da die Grenze gegen die Körnerschichte nicht immer deutlich ist und öfters einzelne Körner in und zwischen die Faserbündel Vordringen. Doch be- trägt sie selten mehr, als die Mächtigkeit der. liegenden Faserschichte (0,03 bis 0,04 Millimeter). Die höchste Ziffer, die an einem Alkoholpräparat vor- kam, war 0,07 Millimeter. Stets finden sich im Umkreise der liegenden Fasern radiäre; die Aus- dehnung aber, bis zu welcher die radiären Fasern sich peripherisch er- strecken, scheint keiner Regel unterworfen zu sein; in dem Einen Auge fand ich sie noch in der Nähe der Ora serrata, in einem anderen waren sie medianwärts von der Eintrittsstelle des Sehnerven dicht neben derselben nicht zu finden. Die Grenze zu treffen, wo die äussere Faserschichte sich verliert und Körner- und äussere granulirte Schichte in Berührung treten, ist mir bis jetzt nicht gelungen. Auch kann ich nicht behaupten, dass der Mangel der äusseren Faserschichte nur den peripherischen Partien der Re- tina eigen sei und dass sie nicht peripherisch wieder auftreten könnte, nach- dem sie bereits, von der Macula lutea her, sich verloren hat. Es erreicht sogar im menschlichen Auge fast beständig die äussere Faserschicht in der Nähe der Ora serrata eine monströse Entwicklung, welche weiter unten beschrieben werden wird. Aus der Schilderung des Ueberganges der liegenden Fasern in die radiä- ren, deren Bedeutung früher (S. 687) besprochen wurde, ergiebt sich, dass die liegenden ebenfalls Zapfen- und Stäbchenfasern sind, die aber weit über die Körnerschichte hinausragen und, statt geradeswegs, erst nach längerem flächenhaften Verlauf den Anschluss an die Nervenschichte vollziehen. Von der Fovea, in der nur Zapfen stehen, gehen, wie sich von selbst versteht, nur Zapfenfasern aus; in dem übrigen Theil der Macula lutea liegen Zapfen- und Stäbchenfasern nebeneinander, ebenso durch das verschiedene Kaliber unterscheidbar, wie dies oben von den peripherischen Regionen der Retina berichtet wurde. Die Zapfenfasern haben in der Fovea centralis nur Eine Eigentümlichkeit, die daher rührt, dass die Zapfenkörner nicht alle auf den Zapfenkörpern Platz finden, sondern in mehreren Reihen liegen: die Folge ist, dass ein Theil der Zapfenfasern das Zapfenkorn, wie die Stab- chenfasern das Stäbchenkorn, erst in einer gewissen, wenn auch geringen Entfernung von der Limitans ext. einschliesst und dass also das Zapfenkorn zwei Fasern nach entgegengesetzten Seiten aussendet, die Eine zur A erlnn- I düng mit dem Zapfenkörper, die andere nach der nervösen Schichte. Dass der peripherische Theil der Faser an der nervösen Schichte mit derselben kugelförmigen Anschwellung endet, wie die ausserhalb der Macula lutea iAUL'CllUi llixgv^u o ' , i\ gelegenen Zapfenfasern, halte ich nach der Darstellung W. Krause s ), obgleich er dem Bilde eine andere Deutung giebt, für entschieden. r