903 Bauchhöhle. ftustapeziert. So erweist sich das Orificium epiploicum als die enge Mündung eines weiten Sackes, der sich aus dem ursprünglichen Peritonealsack aus- stülpt und zum Theil hinter demselben, zum Theil sogar innerhalb der Falten des letzteren liegt; es wird verständlich, wie derUeberzug der Niere sich geraden Wegs oder über eine niedrige, vorwärts concave Falte (Lig. hepatico-renale) in die hintere Wand jener Ausstülpung fortsetzt, während in die vordere Wand derselben die vordere Lamelle des Lig. hepatico-duo- denale an.den Stämmen der Lebergefässe und des Duct. choledochus scharf umbiegt. Man muss die Bursa omentalis, um eine Uebersicht ihrJb ganzen Ver- laufs zu gewinnen, an Leichen von Kindern aus den ersten Lebensjahren untersuchen. Bei ihnen ist nämlich das grosse Netz ein Beutel, der vom Orificium epiploicum aus aufgeblasen werden kann; beim Erwachsenen ist das Lumen durch Verklebung der Platten geschlossen. Folgen wir also am kindlichen Körper von dem , dem ursprünglichen Peritonealsack und der Bursa omentalis gemeinschaftlichen Rande des Lig. hepatico-duodenale zunächst der vorderen Wand der Bursa omentalis, so finden wir sie in der Fortsetzung dieses Bandes als hintere Lamelle des Lig. hepatico - gastricum zwischen der Transversalfurche der Leber und der oberen Mageneurvatur. Ueber die hintere Wand des Magens senkt sie sich alsdann in den vom Hauptperitonealsack gebildeten Beutel des grossen Netzes hinab, mit dessen vorderer Platte sie verwächst und an dessen unte- rem Rande sie umbiegt, um als hintere Platte der Bursa omentalis wieder aufzusteigen. Diese verbleibt bis zum Colon transversum mit der hinteren Platte des grossen Netzes in Verbindung; am Colon transversum trennt sie sich von ihr, um der vorderen Wand dieser Abtheilung des Darms einen Ueberzttg zu gewähren; jenseits des Colon transversum tritt sie wieder mit dem Ueberzug der hinteren Wand desselben zusammen und strebt mit ihm der Wirbelsäule zu. Die vereinigten Blätter erreichen die hintere Bauch- waud höher oder tiefer in der Gegend des unteren Randes des Pancreas, und wenn alsdann das untere Blatt sich abwärts zur Wurzel des Mesenterium wendet (S. 900), zieht das obere, die Fortsetzung der hinteren Platte der Bursa omentalis, vor der oberen Flexur des Duodenum, dem Pankreas und dem Stamme der A. hepatica zur unteren Fläche des Zwerchfells empor, bekleidet den zwischen dem Hiatus aortieus und dem Foramen venae cavae gelegenen Theil derselben, geht vom Zwerchfell auf den hinteren Rand und die untere Fläche des hinteren Lappens der Leber über und langt so an dem Ausgangspunkt der Bursa omentalis, dem hinteren Rande des Orificium epiploicum, wieder an. Eine mehr oder weniger vorspringende, sichelförmige Falte, Lig.gastro- pancreaticum Iluschke l), welche au der hinteren Fläche des Magens von der Cardia schräg abwärts zur vorderen Fläche des Pancreas zieht und die Vasa coronaria ventriculi enthält, scheidet die Bursa omentalis in eine obere, kleinere und eine untere grössere Abtheilung (Fig. 677 -). Die obere liegt 1) Septum bursamim omentalium Ders. 2) Bursa omentalis minor mul major Ders. Die durch die genannte Falte begrenzte OefTnung, durch welche die obere Abtheilung sich in die untere öffnet, ist Huschke’s Foramen omenti mttjoris.