304 Prostata. cier. *) Facies rectalis M e r c i e r. Basis1) auf- und rückwärts, die Spitze2 *) ab- und vorwärts gerichtet, die der vorderen Beckenwand zugekehrte Fläche '5) fast verticäl, die hintere Fläche 5 Fig. ‘294. Sve Durchschnitte der Prostata, senkrecht gegen die Axe der Uretra, successiv von der Basis gegen die Spitze fortschreitend. I' Blnsen- inündung der Uretra. U Uretra. Vd Vas deferens. Fs Vesicula serainalis. I) Ductus ejaculatorius. Sp Sinus prostaticus. Gp Glandula pröstatical Sri, «Sire Sphincter vesi- cae int. u. ext. * Muskulöse Septa. zugleich abwärts und unter einem spitzen Winkel gegen die Vorder- flüche geneigt, so dass der Körper nach unten nicht nur im transver- salen , sondern auch im sagittalen Durchmesser sich verjüngt. Der obere, breite Rand der Prostata, der von hinten her das untere Ende der Harnblase deckt, ist in der Mitte etwas eingebogen, was der hinte- ren Fläche der Prostata Aehnlich- keit mit einem Kartenherzen ver- leiht. Diese Fläche ruht auf der vorderen Wand des Rectum, mit der sie durch straffes, fettloses Bin- degewebe zusammenhängt; die vor- dere Fläche der Prostata ist vermit- telst der Beckenfascie an die innere Fläche der vorderen Beckenwand befestigt; mit der Spitze stützt sich die Prostata auf das Diaphragma urogenitale. In der Regel ist der Theil der Prostata, welcher hinter der Uretra liegt, mächtiger, als der vor der Uretra gelegene (Fig. 294) und nur ausnahmsweise findet das Umgekehrte Statt. Die Prostata misst im grössten transversalen Durchmesser 32 bis 45 Mm., von der Basis zur Spitze 25 bis 35 Mm., im grössten Diclcen- durchmesser 14 bis 22 Mm. Das Gewicht der Prostata wird auf 17 bis 18,5 Grm. angegeben. Alle diese Bestimmungen haben, abge- sehen von individuellen Schwankun- gen, etwas Unsicheres, weil die Grenzen der Prostata nicht nach allen Seiten genau zu bezeichnen sind. Von den beiden Flächen ist eigentlich nur die hintere durch einen platten, fibrösen Ueberzug l) Facies vesicalis Mercier (Rech, sur les tnaladies des Organes genitaux et urinaires. Paris 1841). ~) Apex prostatae. lixtremitas uretralis Mercier. a) Facies pubica Mer-