129 Schleimhaut der Mundhöhle. Die fadenförmigen Papillen kommen in zweierlei, hauptsächlich durch das Verhalten des Epitheliumüberzugs verschiedenen Formen vor. Die binde- gewebige Grundlage ist überall gleichförmig cylindrisch, am freien Ende in sechs bis zwölf ziemlich gleich lange und in gleicher Höhe abgerundet en- dende Spitzen getheilt. In manchen Zungen schliesst sich ein Epithelium Fig. 77. Einfach fadenförmige Papillen des Zungenrückens von der in Fig. 74 abgebil- deten Zunge. von geringer Mächtigkeit genau an die Oberfläche dieser Papillen an (Fig. 77 und 78); es besteht aus platten, im Allgemeinen länglich vierseitigen, mit dem längsten Durchmesser der Längsaxe der Papillen parallel geordne- ten und von unten nach oben einander dachziegelförmig deckenden Zellen, deren manche (Fig. 80, b c) mit kurzen, Fig. 78. 1 » Fadenförmige Papillen von einer Zunge, die dem freien Auge fast glatt erschien. stachelförmigen, andere (Fig. 80, a) mit längeren kolbigen Fortsätzen versehen sind. Durch die kurzen Fortsätze greifen sie in einander ein; die kolbigen Fortsätze, deren Länge 0,05lmn erreichen und den Flächendurchmesser der Zelle um das Zwei - bis Dreifache übertreffen kann, ragen frei am Rande und an der Spitze der Papillen vor (Fig. 79, a). In anderen Zungen wach- sen die Epithelbekloidungen der secnndären Papillen sämmtlich in kürzere oder längere, stummel- oder haarförmige und je nach der Länge truncatae, capitatae, aut. Pap. calicifomies Cuv. Pap. petiolatae Blumenb. Pap. confcae Sömm. Hfenle, Anatomie Bd. II. !) Fadenför- mige Papil- len.