Retina. (»84 1) Ztschr. für rat. Med. 3. R. XXIX, 138. Ncrveu- faser- scliiclito. bilden und in die Lücken der Membrana fenestrata hineinragen; sie sind unipolar und schicken nach aussen keine weiteren Fortsätze. In ihnen vermuthet Krause die peripherischen Endigungen der Opticusfasern. Die Zellen der inneren gangliösen Schichte sind echte Nerveuzellen, fein- körnig mit grossem, bläschenförmigen Kern und glänzenden Kernkörperchen, mehrfach geschichtet und regelmässig bimförmig im Bereich der Macula lutea, vereinzelt und mannichfaltig gestaltet in den peripherischenKegionen der Retina /-rr r' n i p n o c ö d \ TM ~ Fig. 521. * * 400 Dickendurchschnitt einer in Alkohol erhärteten Retina vom Hunde. * Querdurchschnittene Blutgefässe. ** Radiäre Fasern. (Fig. 516. 521.523. 526). Die klein- sten haben einen Durchmesser von 0,015 Mm., viele erreichen die dop- pelte und dreifache Grösse. Die Formverschiedenheiten der Nerven- zellen des peripherischen Theils der Retina hängen von der Zahl ihrer Fortsätze ab. Diese zerfallen in centrale und peripherische. In cen- traler Richtung, d.h. gegen die Ner- venfaserschichte, scheint von jeder Zelle nur Ein Fortsatz abzugelieu, der den Fasern der genannten Schichte gleicht und sich denselben beigesellt. Peripherische Fortsätze treten in grösserer Zahl und in radiä- rer Richtung in die innere granu- ürte Schichte ein, in welcher sie sich noch weiter theilen, nach Hasse1) in feine Fäserchen auflösen sollen. Häufig ist die innere gangliöse Schichte durch radiäre zur Mem- brana limitans hyaloidea anfstei- o-ende Fasern in Fächer abgetheilt, deren jedes eine Nervenzelle oder euch abwechslungswe.se e... Blntgefas' e“ schlosst. (Fig. 5211. Neben den Nervenzellen sind ... diesen bache.n weilen kleinere, den Lymphkörperchen ähnliche Kügelchen enthalte^ Wie an der inneren Fläche der innere» gangl.osen Schichte d.e Ne. venfäsern von der Papilla optica an nach allen Se.ten in der Lbene der Retina ansstrahlen und wie dabei die anfangs macht,ge Sch.chte r„eh «n Stärke ahnimmt, wurde schon oben beschrieben. Dabei wud die Abtbe u g in BUndel, die 4 dem Stamm des N. opticus vorgebildet sind , nicht anfge- neben, wenn auch, zumal in der Nähe der Papille, d.e Bimdel vielfach lea s^ ?,tt Zusammenhängen. Anfangs liegen sie ...assenwe.se übereinander; bald aber verlaufen sie vereinzelt nebeneinander; sie sind platt gedruckt oylin f-'b 0025 Mm breit und 0,015 Mm. hoch, und während sie einander dnseh, 0,025 Mm.^ ^ ^ ^ ,q ein6m auf die R.chtung der Fasern^enkrechten Durchschnitt (Fig. 522) dreiseitige, gegen d.e L.m.tans h,“ Tn Breite zunehmende Lucken, über welche diese Membran s.ch Inn-