397 Prostata. nannten Spitze der Prostata, treten auch animalische Fasern hinter derUre- tra auf, welche die transversalen, vor derselben gelegenen, zum Kreismuskel ergänzen. Sie liegen ebenfalls zuerst vereinzelt (Fig. 294, E) thcils zwi- schen der Uretra und dem drüsigen Theil der Prostata, theils hinter dem letzteren, also oberflächlich an der hinteren Seite der Prostata, stossen dann unterhalb des abgerundeten Randes der Glandula prostatica zu einer ein- fachen Schichte zusammen, die mit der vor der Uretra befindlichen, gleich- artigen Schichte die sogenannte Spitze der Prostata darstellt (Fig. 294 F). Beim Eintritt der Uretra in das Diaphragma urogenitale schliessen sich die Fasern dieses animalischen Sphincter ohne deutliche Abgrenzung an die Fa- sern des innerhalb des Diaphragma urogenitale gelegenen animalischen Muskels an, den ich unter dem Namen eines M. transversus perinei prof. mit den Perinealmuskeln abhandeln werde, indess die organischen Muskel- fasern der Hülle der Prostata sich auf die innere Aponeurose des genannten Diaphragma fortsetzen. Sowohl der innere als der äussere Sphincter enthalten neben vorwiegend kreisförmigen oder transversalen Fasern auch mehr oder minder reichliche longitudinale. Zwischen den Bündeln des Sphincter int. verlieren sich, wie eben erwähnt, die longitudinalen Fasern der Harnblase und dem Sphincter ext. mischen sich vom unteren Rande her Fasern des M. transversus perinei profundus bei (Fig. 297, 3). So weit die Oberfläche der Prostata mit der der Glandula prostatica zu- sammenfällt, ist sie glatt oder höckerig. Insbesondere ist der obere Rand, Fig. 297. Fig. 298. Vr Querschnitt der Prostata, nahe der Basis. X Uretra, mit den Ausführungsgängen der Glandula prostatica. 2 Sphincter vesicae ext., Querfasern. 3 Longitudinale , die Faserung des Sphincter vesicae ext. durch- setzende gestreifte Muskelbündel. 4 Durchschnitt des Sinus prostaticus, 5 des Ductus ejaculatorius. 6 blätterige Hülle der Prostata. Profilansicht des unteren Endes der Harn- blase mit der Prostata. Gp Glandula prosta- tica. Gp' mittlerer Lappen derselben. Vd Vas deferens.' Fs Vesicula seminalis, beide dicht über der Vereinigung zum Duct. ejaculatorius abgeschnitten. Svi Sphincter vesicae int. S v, e Sphincter vesicae ext. Svc' Fasern desselben, wel- che längs dem oberen Rande der Prostata von der Blase herabziehen. entsprechend der Eintrittsstelle der Ductus ejaculatorii, quer gefurcht und so in einen hinteren und vorderen Lappen abgetheilt, von denen der letztere