Dünndarm. 180 Zotten. Zotten, Villi, erstrecken sich übel* die ganze Oberfläche des Dünn- darms bis an den freien Rand der Valvula coli; es sind feine und über- 100 l Dickendurchschnitt des Dünndarms, nach Behandlung mit verdünnter Kalilösung in Wasser ausgespült. 1 Netzförmiges Bindegewebsgerüste der Propria mit den Zotten und blinddarmförmigen Drüsen. 2 Muskelschichte der Schleimhaut. 3 Nervea. Saum. Vater (Haller, Disput, anat. III, 270) versteht unter Diverticulum eine Art unter der Schleimhaut gelegener Ampulle, in welche der Duct. clioledochus und pancreat. einmün- den und welche, nach Umschnürung der Papille, durch Injection vom Duct. clioledochus herausgedehnt und gefüllt werden soll, so dass die Masse in den Duct. pancreat. zurückfliesst. all dicht gedrängte Anhänge, Falten und Ausstülpungen der Schleimhaut, ^26. die Flüssigkeit flottiren und der Oberfläche ein sammetartiges Anse- hen geben. Form und Häufigkeit der Zotten sind in verschiedenen Re- gionen des Dünndarms einigermaas- sen verschieden. Die typische, d. h. die in dem vorzugsweise für die Aufsaugung ausgerüsteten Theile des Dünndarms vorherrschende Form der Zotten ist die eines verhältniss- mässig feinen Fadens oder Här- chens mit abgei’undeter, zuweilen etwas verdickter Spitze (Fig. 125); sie sind im leeren Zustande platt, werden durch Füllung ihrer Blut- ■>q und Lymphgefässe cylindrisch und 1 durch Contraction quer gerunzelt; Innere Oberfläche des Duodenum, Zotten und ihre Länge beträgt 0,5 bis 0,7, ihr Drüsenmündungen. Durchmesser 0,1 bis 0,18mm. Yer-