27 8 Bronchi. Von den beiden Bronchi ist der rechte 2,4cm lang, 2,3cm weit, der linke 5,lc"‘ lang und 2cmweit; der rechte zählt sechs bis acht, der linke neun bis zwölf Ringe, die in Form und Dimensionen, abgesehen von dem geringeren Kaliber der Canäle, mit den Ringen der Trachea übereinstimmen, sowie auch die Anordnung der übrigen Schichten genau derjenigen der Trachea ent- spiicht. Beide Bronchi gehen schräg, seit- und abwärts zu ihrer Lunge, der rechte wohl nur scheinbar etwas weniger geneigt, als der linke, weil er kür- • zer ist; der rechte unter dem Bogen sie von_der hinteren Brustwand sich Fig. 203. , welchen die V. azygos bildet, indem vorwärts zur V. cava superior wendet, Fig. 204. Fig. 203. Verticalsclinitt, Fig. 204 Horizontalschnitt des hinteren häutigen Theils der Trachea. 1 Epithelium. 2 Basalmembran. 3 Propria und elastische Haut. 4 Drüsenschichte. 5 Muskelschichte. 6 Fettreiche Adventitia. 7 Hinteres Ende des Knorpelrings. der linke unter dem Bogen der Aorta. Jeder Bronchus theilt sich gabelför- mig und unter spitzem Winkel in zwei Aeste, welche linkerseits fast gleiches Kaliber haben, während auf der rechten Seite der untere Ast stärker ist, aber sich nach kurzem Verlauf abermals in zwei Aeste spaltet. Die weitere Verzweigung aller dieser Aeste zu beschreiben, behalte ich mir für die Ana- tomie der Lunge vor. Ausnahmsweise geht schon oberhalb der Bifurcation der Trachea direct aus der letzteren ein Bronchialzweig zur Spitze einer Lunge. Unsere Sammlung besitzt einen solchen, von C. E. Hasse ihr übergebenen Fall; in einem anderen, welchen Cruveilhier beschreibt, verlief zwischen diesem accessorischen Bronchial- ast, der zur Spitze der rechten Lunge ging, und dem rechten Bronchus der Stamm der Vena azygos. c. Lungen. Pulmones. Das Herz stellt mit den vor und hinter demselben gelegenen, durch Bindegewebe zusammengehaltenen und von der serösen Auskleidung der