Schleimhaut der Mundhöhle. Fällen last fehlen, stehen sie in anderen so dicht, dass sie die fadenförmigen Papillen beinahe verdrängen (Fig. 75). Ausnahmsweise kommt hier und da eine pilzförmige Papille auf glatten Theilen der Zunge, an der Wurzel oder unteren Fläche und selbst am Boden der Mundhöhle neben der Zunge vor. Wie auf manchen Zungen der Unterschied zwi- schen faden- und pilzförmigen Papillen sich ver- wischt, wurde bereits erwähnt. Sind die faden- förmigen Papillen stark behaart und die pilz- förmigen glatt, so stechen die letzteren im Le- benden vermöge der Farbe des durchschim- mernden Blutes gegen den weisslichen Filz der 16 1 Pilzförmige Papille. ersteren ab. Die wallförmigen Papillen gleichen an ihrer freien Oberfläche den pilzförmigen. Die zahlreichen secundären Spitzen derselben, sowie auch der Säume, von welchen sie umschlossen werden, sind in der Regel in eine äusserlich glatte Epithelbekleidung aufgenommen, und ebenso finden Fig. 86. 16 1 Verticaldurchschnitt einer wallförmigen Papille. sich als Varietät wallförmige Papillen mit gesondert überzogenen secundären Spitzen. Die Gestalt der ganzen Papille ist eine umgekehrt und abgestutzt kegelförmige; die Basis ist, wie bei den pilzförmigen Pastillen, jedoch minder auffallend, eingeschnürt, und in genauer Berührung mit den aufwärts diver- girenden Seitenflächen fällt der Wall sanft geneigt gegen die Wurzel der Papille ab. Die freie Oberfläche ist eben und selbst grubenförmig vertieft; nur die kleinsten Papillen dieser Gattung haben eine sanft gewölbte Ober- fläche. Die grössten zerfallen durch tiefere Einschnitte in zwei und mehrere Papillen, was sich auch so ausdrücken lässt, dass eine Anzahl Papillen von einem gemeinsamen Walle umgeben werden. Nicht selten ist der Wall un- vollkommen entwickelt, niedrig, einseitig oder er fehlt ringsum; dadurch geht der Unterschied der wallförmigen Papillen von den pilzförmigen verloren. Umgekehrt kommen hier und da zwischen wohlgebildeten wallförmigen Pa- Wallformige Papillen.