f) M. thyro-arylaenoldes sup. Sa nt. M. thyreo-arytaen. minor Sömmcrr. 2G4 M. thyreo-arytaenoid. ext. Höhe des V inkels der Cart. thyreoidea ein und erstreckt sich regelmässig auf die elastische Auskleidung des Kehlkopfs zur Seite des Lig. cricothyreoi- deum und zuweilen auch noch auf den oberen Rand der Cart. cricoidea; mit dem hinteren Ende inserirt sich die innere Portion an die untere Hälfte des lateralen Randes der Cart. arytaenoidea, den Proc. muscularis eingeschlossen, die äussere Portion höher hinauf an denselben Rand der Cart. arytaenoidea; einzelne Bündel enden an der Cart. cuneiformis, andere breiten sich in der Plica ary-epiglottica aus, indem sie sich mit entsprechenden Bündeln des M. thyreo-ary-epiglotticus vermischen oder diese Bündel ersetzen. Der obere Rand der inneren Schichte entspricht der Gegend der Plica thyreo-arytaenoidea sup., der untere Rand derselben grenzt genau mit dem Fig. 190. oberen Rande des M. crico-arytaenoi- deus lateralis zusammen. Der obere Rand der inneren Schichte ragt in den meisten Fällen nur wenig über die äussere Schichte hervor; zwischen ihr und der mittleren Portion bleibt alsdann eine dreieckige mit der Spitze rückwärts gerichtete Lücke. Doch können sich die Ränder beider Por- tionen bis zur Berührung nähe/m. Die mittlere nicht ganz bestän- dige Portion des M. thyreo-arytae- noid. ext. L) nimmt ihren Ursprung am oberen Ende des Winkels der Cart. thyreoidea neben der Incisur und geht schräg abwärts zum Proc. muscularis der Cart. arytaenoidea, Linke Kehlkopt'hälfte, von innen, die Schleim- an welchem sie sich mit den untei1- haut bis zum hinteren Winkel des Yentri- sten Fasern der unteren Portion, die- culus laryngis (* *) und bis an die Spitze selbe yon aussen W deckend, an- der Cart. aryt. wegpräparirt und zurückge- . schlagen. Pv Proc. vocalis der Cart. arytae- sc z ( 'S- /• noidea. * Innerer Winkel derselben. A M. Die oberste, noch unbeständigere arytaenoideus, median durchschnitten. Tat M. Portion geht vom Seitenrande der thyreo-arytaen. ext. Cart. epiglottica aus, der vorigen pa- rallel, zu dem gleichen Ansatzpunkt. Wenn die von der hinteren Kehlkopfswand zur Epiglottis aufsteigenden Fa- sern des M. thyreo-ary-epiglotticus fehlen, so vertritt diese Muskelportion deren Stelle und übernimmt deren Function. Physiologisch betrachtet, müsste demnach das an der Cart. arytaenoidea angewachsene Ende Ursprung, die Befestigung an der Epiglottis Insertion heissen. Als Varietät der mittleren Portion des M. thyreo-arytaenoid. ext. betrachte ich einen Muskel, der denselben Verlauf hat, nur mitunter um Weniges weiter seitwärts am oberen Rande der C. thyreoidea entspringt, aber unmittelbar an der inneren Fläche dieses Knorpels und also auch nach aussen von den Fasern des M. thyreo-ary-epiglotticus liegt (Fig. 185, z). Ich fand diesen Muskel immer in