410 Gowper’sche Drüsen. Cowper’sche Drüsen. tra verlängert sind, die daher auf Querschnitten meist als runde oder ellipti- sche Oeffnungen erscheinen D. Die Cowper’schen Drüsen2) liegen mit der Pars membranacea ure- Fig. 311. z i Vordere Beckenwand von innen mit dem Diaphragma urogenitale. 4 Durchschnitt des obe- ren, ff Durchschnitt des unteren Astes des Schambeins. 1 Harnblase. 2 Vas deferens. 3 Vesicula seminalis. 4 Prostata. 5 Aponeurose des M. obturator int. (0 i). 6 Untere Bcckenfascie, zur Seite der Prostata vertical durchschnitten. 7 Obere Beckenfascie, den Ursprung des M. levator ani (/.) bekleidend. iJ M. levator ani der rechten Seite, durch- schnitten und aufwärts umgeschlagen. 8 Uretra. 9 Vasa und N. pudenda. 9' Vasa bulbosa. 9" V. pudenda der rechten Seite, innerhalb des Diaphragma, in welche die V. profunda penis (10) und eine Vene der vorderen Beckenwand (11) einmiinden. 12 Cowper’- sche Driise, durch Trennung und Zurückschlagen der oberen Schichte des M. transv. perinei prof. (Tpp) frei gelegt. 7c M. ischiocavemosus. Bc M. bulbocavernosus. trae in dem Diaphragma urogenitale und zwar zunächst dem hinteren Rande desselben zwischen den Schichten des M. transv. perinei prof., Eine jeder- 0 Unter dem Namen der Littre’schen Drüsen werden Schleimdrüsen aufgeführt, die in der Wand der Pars membranacea liegen sollen. Nach Littre’s Beschreibung (Mem. de l’acad. des Sciences. 1700) bilden sie um diesen Theil der Uretra einen gleichförmigen, dunkelrothen Ring von 26 Mm. Breite und 5 Mm. Mächtigkeit und öffnen sich auf der inneren Oberfläche der Schleimhaut mit einer grossen Zahl feiner Mündungen. Gewiss ist