843 Ductus cochlearis. Lamina basilaris parallel, zur äusseren Wand der Schnecke. Auch sie er- scheint in zweierlei Gestal- Fig. 639. c Fig. 63.9. teil, zwischen welchen iu- dess die Uebergänge nicht fehlen. Das Einemal (Fig. 638 r) ist sie ein Gitter- werk feiner, kaum 0,001 Millimeter starker, hyali- ner Fäden mit regelmässi- gen leeren, theils vierseiti- gen, tlieils runden Maschen, die letzteren von 0,012Mm. Durchmesser und bei allen Säugethieren in drei Rei- hen dergestalt alternirend, dass in der Regel auf die Mitte der Löcher der zwei- ten Reihe die Bälkchen stossen, die die Löchdr der ersten und dritten Reihe von einander trennen. Die Fäden stehen nach innen mit den Platten der Ge- lenkenden der inneren Stäb- chen in Verbindung, denen sie an Zahl .entsprechen, und bilden diesen Platten zunächst vierseitige Ma- schen, die mitunter mit den runden Maschen der ersten Reihe durch Man- gel des betreffenden Quer- bälkchens zusammenflies- sen (Fig. 638 /). In an- deren Fällen — beide For- men kommen bei der näm- lichen Thiergattung vor — sind die Fäden des Netzes feiner, die Maschen enger und ziei’licher und theil- weise oder sämmtlich, mit Ausnahme der drei con- stanten Reihen runder Oeffnungen, durch zarte Häutchen verschlossen (Fig. 639 >). Die geschlossenen Maschen sind in radiärer Richtung stark ver- Akustischer Endapparat des Schafs aus der unteren Win- dung in Salzsäure erweichter Schnecken. Flächenansicht. Fig. 638 von oben. Fig. 639 von unten, i Innere, e äus- sere Stäbchen. 3 Innere, 4 äussere Deckzellen, r Mem- brana reticularis. der Lamina spiralis, andererseits an die äussere Zone der Membrana basilaris (Z. pectinata) grenzt. Das netzförmige Ansehen hält Reichert für Folge eines alveolären Baues zur Auf- nahme grösserer Epithelzellcn; die Scheidewände der Alveolen entsprechen den Deiters’- schen Phalangen.