783 Schleimhaut der Paukenhöhle. ten, und manche scliliesst sie in Duplicaturen ein, welche nach Art der Me- senterien der serösen Häute, mit Einem Rand an der'Wand der Paukenhöhle angewachsen sind, mit dem anderen frei in dieselbe hineinragen. Unter diesen Falten zeichnen sich einige durch ihre Grösse und Beständigkeit aus, die man nach den Knochen, an welche sie sich anschliessen, als Hammer-, Amboss- und Steigbügelfalte bezeichnen kann. Die zum Hammer gehörige Faltex) liegt am oberen Theil der lateralen Hammer Wand der Paukenhöhle, nahe und ziemlich parallel dem Paukenfell, die Rechtes Paukenfell mit dem Hammer, das tympani (1). Der hintere Theil der innere Blatt der Hammerfalte der Schleim- Falte wird ebenfalls, dem Falz desPau- haut ist weggenommen. Stp Spina tym- kenfells zunächst, von der Chorda tym- parallele Bindegewehszüge1 2) ein, die zur Befestigung des Hammers beitragen. Prussak (Archiv für Olirenheilk. III, 255. 1867) beschreibt, als obere Tasche des Paukenfells einen Raum (Prussak’sclien Raum Brunner), welcher dem schlaffen Theil des Paukenfells entsprechen und die durch den vorderen und hinteren Theil der Hammerfalte gebildeten Taschen scheiden soll. Er sei begrenzt nach aussen durch das Paukenfell, nach innen durch die äussere Fläche des Halses, nach unten durch die obere Fläche des kurzen Fortsatzes des Hammers, nach vorn durch den blinden Grund der vorderen Tasche, nach oben endlich durch ein von der Inser- tion des Paukenfells am Margo tympan. der Schläfenschuppe absteigendes Blatt, welches an eine kleine Erhabenheit zwischen Kopf und Hals des Hammers, Spina capitis mallei, sich ansetze. Mit der Paukenhöhle communicire er nur durch eine über der hinteren Paukenfelltasche gelegene, rückwärts gerichtete Oeffnung. Brunner (Archiv für Augen- und Ohrenheilkunde IH, 40) konnte in einigen Fäl- len Prussak’s Angaben bestätigen, in Einem Falle fand er den Zugang von der Seite der vorderen Tasche, meistens aber endete die vordere Tasche in der Höhe 1) Plica membranaß mucosae ant. et post. Arnold. Vordere und hintere Paukenfell- tasc.he v. Tröltsch (Zeitschr. für Wissenschaft!. Zool. IX, 91. 1858). 2) Inschenbäuder 2 Fig. 591. obere Insertion desselben verdeckend (Fig. 591). Ihr freier Rand sieht ab- wärts und ist zweimal halbmondförmig eingebogen, so dass die Spitze, welche die beiden Bogen trennt, dem Halse des Hammers entspricht; der hinter dem Hammer gelegene Theil der Falte ist höher, als der vordere, dieser ist (in sagittaler Richtung) länger; er ist ge- stützt durch die Spina tympan. post- (Stp) und enthält den langen Fortsatz des Hammers (Ml) und die übrigen durch die Fissura petrotympanica in die Paukenhöhle eintretenden Gebilde, dem freien Rande zunächst die Chorda * Sehne des M. tensor tympani dicht an det, als ein leerer Saum an ctemtlam- der Insertion durchschnitten. mer herab und setzt sich unterhalb des Hammer-Ambossgelenkes mit dem langen Fortsatz des Ambosses in Verbindung. Die Falten schliessen straffe, des Trommelfells Rüdinger (Beitr. z. Histol. d. mittleren Ohrs, S. 13).