Ovarien. 501 gleitet mit mächtigen parallelen Bündeln die stärkeren Gefässstäinme und erfüllt mit feineren netzartigen Zügen die Räume zwischen denselben. Stär- Fi» 384 leere Bindegewebsbündel werden von Netzen elasti- scher Fasern umsponnen; stellenweise mischen sich in der Nähe der Arterien- stämmchen den longitudi- nalen Bindegewebsbündeln parallele Bündel glatter Muskelfasern, Fortsetzun- gen der Muskelzüge des Lig. ovarii, bei. Unbe- ständig kommen in der Marksubstanz die Bestand- theile vor, die ich sogleich ans der Rindensubstanz als Residuen der Follikel näher zu beschreiben haben werde, zusammengefallene und stark gefaltete, structur- lose Blasen und Klümpchen und Körner eines gelben Fettes. Der physiologisch we- sentliche, eigentlich keim- hereitende Theil des Ova- rium ist die Rinden Sub- stanz, doch sind auch in dieser wieder zweierlei Ele- mente von einander zu scheiden: einerseits die Bläschen, Follikel1), wel- che das Secretionsproduct dos Ovarium einschliessen und zuletzt aus- stossen und demnach, wenn nicht morphologisch, doch physiologisch den Drüsenbläschen anderer Secretionsorgane entsprechen; andererseits die Grundlage, welche jene Bläschen eingebettet enthält, das Stroma der Rindensubstanz oder Stroma ovarii im engeren Sinne des Wortes. Ich beginne mit der Schilderung des letzteren. Es wurde bereits erwähnt, dass das Stroma der Rindensubstanz des Ovarium weder gegen die äussere Hülle dieses Organs, noch gegen die Marksubstanz abgegrenzt ist. Nach beiden Seiten hin ist es zu äusserst rein bindegewebiger Natur, nur mit dem Unterschiede, dass von der Mark- substanz her die Bindegewebsbündel einfach strahlig sich ausbreiten, wäh- rend der Uebergang der Albuginea in das Stroma durch che Sagittaler Durchschnitt des Ovarium einer 18jährigen Person. 1 Albuginea. 2 Faserschichte der Rindensub- stanz. 3 Zellige Schichte derselben. 4 Marksubstanz. 5 Lockeres Bindegewebe zwischen den festeren Schich- ten der Marksubstanz. Aenderung 1) Graaf’sche Bläschen. Ovula s. vesictilae Graafiana aut. Ovisacci Barry (1 hi- losoph. transactions. 1838. P. II, p. 301). Eikapselu oder Eisäckchen. Bindensub stanz. Stroma.