Muskeln der Augenhöhle. 713 diese Kante convergirenden Flächen entspricht die vordere der Iris, die hin- tere den Ciliarfortsätzen und der Zonula, soweit dieselbe zwischen den Spitzen der Ciliarfortsätze und dem Rande der Linse frei liegt. In die der äusseren Kante gegenüberliegende Fläche, die von dem Linsenrande gebil- det wird, geht die hintere Fläche unter einem stumpfen, die vordere unter einem spitzen Winkel über. Der Humor aqueus, Kammerwasser, ist ein verdünntes Blutserum, wel- ches nur Spuren von Eiweiss enthält; er ist wasserklar, sein specifisches Ge- wicht 1,0053, sein Brechungsindex 1,3366. Die Menge desselben beträgt nur wenige Tropfen (0,21 bis 0,30 Grm. C. Krause). c. Muskeln der Augenhöhle. I. Animalische Muskeln. Man vergleicht die Bewegungen des Bulbus denen eines arthrodischen Gelenkes, wobei der Bulbus den Gelenkkopf, das nach der Form desselben gemodelte Fettpolster der Orbita die Pfanne darstellt. Fehlt auch eine eigentliche Synovialkapsel, so ist doch die äussere Fläche der Sclera und die dieser Fläche entsprechende, bindegewebige Begrenzung des Orbitalfettes hinreichend glatt und das lockere Bindegewebe zwischen beiden hinreichend dehnbar, um das Gleiten beider Flächen aneinander zu gestatten. Der Dreh- punkt liegt in der Mitte der Sehaxe und fällt also ziemlich genau, wie in den eigentlichen Arthrodien, mit dem Mittelpunkt des lcugligen Kopfes zu- sammen. Die Drehungen beschreiben in der Richtung von einer Seite zur anderen mit Bequemlichkeit einen Bogen von 90°, in der Richtung von oben nach unten einen Bogen von 60°J); der Hemmungsmechanismus der Dre- hungen liegt in den Verbindungen, welche die Muskeln durch ihre Fascie mit der Wand der Orbita eingehen. Auch der N. opticus erfährt bei raschen Augenbewegungen eine Zerrung, wie die unter diesen Verhältnissen wahr- nehmbaren subjectiven feurigen Kreise beweisendoch wird der Drehung vor der Anspannung des Nerven ein* Ziel gesetzt. Zur Drehung um drei Axen sind sechs paarweise antagonistische Mus- keln erforderlich, wie sie wirklich mehr oder minder genau in den Normal- ebenen einander gegenüber liegen und mit platten Sehnen, denen die ab- geplattete Form des Muskelbauches entspricht, an die Sclera treten. Die Drehung um die verticale Axe vollführen zwei Muskeln, welche in einer horizontalen Ebene zu beiden Seiten des Bulbus angebracht sind, ein la- teraler und ein medialer. Zur Drehung um die transversale Axe dienen zwei, in einer verticalen Ebene gelegene Muskeln, ein oberer und ein unte- rer. Muskeln, welche den Bulbus um die sagittale Axe, die mit der Augen- axe zusammenfällt, drehen sollen, müssten einander in einer frontalen Ebene gegenüber liegen, der eine von oben, der andere von unten her den Bulbus umgreifen. Der Erfolg bleibt aber wesentlich derselbe, wenn die Ebene, in Humor aqueus. c. Augen- muskeln. I. Anima- lische. *) Meissner, Bericht. 1859, S. 615.