799 Schnecke. der Schnecke bezogen, deren unteres Ende, wie sich von selbst versteht, der Basis, das obere der Spitze der Schnecke entspricht. Wenn weiterhin die Höhe des Schneckencanals gegen die Breite das Uebergewicht erhält und die Windungen sich übereinanderthürmen, wird die Oberfläche der Schnecke von der gewölbten äusseren Wand des Schneckencanals gebildet; die obere Wand jeder Windung verwächst mit der unteren Wand der nächsten zu einer einfachen knöchernen, gegen die Spitze der Schnecke allmälig an Mäch- tigkeit abnehmenden Scheide- oder Zwischenwand von spiraligem Verlauf, und die inneren Wände oder Ränder aller Windungen verschmelzen zu einem kegelförmigen Rohr, welches auf der kreisförmigen Fläche des Tractus fora- minosns aufgerichtet ist (Fig. 601). In früheren Stadien der Entwickelung und noch beim Neugeborenen ist die Begrenzung dieses Rohrs, Welche in Form einer dünnen Lamelle compacter Knochensubstanz1) von der verknö- cherten Wand des Schneckencanals2) gebildet wird, deutlich abgesetzt gegen die spongiöse Knochenmasse, die das Rohr und den Raum zwischen dem freien und dem gewundenen Theil des Schneckencanals erfüllt (Fig. 602). Später verwischt sich der Unterschied jener compacten und dieser spongiö- sen Substanz, und so entsteht der Anschein einer Spindel, des Modiolus, um welche die Windungen des Schneckencanals, mit Ausnahme des Anfangs- und Endstücks, herumgelegt sind. Doch gewährt ein Theil der inneren Wand des Schneckencanals für immer den Anschein der Selbständigkeit, die dünne Lamelle nämlich, welche die Scheidewand darstellt zwischen dem Schneckencanal und einem im Modiolus dicht unter dessen Oberfläche spi- ralig verlaufenden Canal, Canalis Spiralis JS'Lodioli (Fig. 601, 602,), auf den ich zurückkomme. Der Modiolus 3) hat, wie erwähnt, die Gestalt eines Kegels, der sich Modiolus, rasch verjüngt; seine Höhe, von der Fossa cochleae bis zur Gegend des Ueberganges der zweiten Windung in die dritte, beträgt 2,5 Mm.; sein Durchmesser beträgt an der Basis, gleich dem Durchmesser der Fossa coch- leae, 2 Mm., an der Spitze 0,4 bis 0,5 Mm. Mit seiner äusseren Oberfläche verschmilzt in einer Spirallinie die Zwischenwand der Windungen dßs Schneckencanals und etwa in der halben Höhe dieses Canals, bald der obe- ren, bald der unteren Wand mehr genähert, geht ebenfalls von der äusseren Oberfläche des Modiolus und in einer ebenfalls spiraligen Linie ein Plätt- chen aus, die Lamina Spiralis 4), das mehr oder minder weit in den Schnecken- canal vorspringt und ihn unvollständig in einen oberen und einen unte- ren Gang abtheilt (Fig. 601, 602). Vervollständigt wird diese Theilung durch den Ductus cochlearis, der zwischen dem freien Rande der La- mina spiralis und der äusseren Wand des (knöchernen) Schneckencanals ausgespannt ist. ') Lamina modioli s. columcllae. Spindelblatt Lincke. 2) Lame des contours Sappey. 3) Axis. Nucleus. Pyramis. Columella. Säulohen. Die älteren Autoren gebrauchen sämmtliche Ausdrücke synonym für das ganze Axengebilde der Schnecke; bei den Neueren wird dieses meistens mit dem Namen Modiolus bezeichnet und die sogenannte Axe der ersten Windung Basis, die der mittleren und letzten Columella genannt. Arnold theilt den Mo- diolus ein in Basis, Columella und Apex (columellae). Die Basis modioli aber ist iden- tisch mit dem Theil des Grundes des Meatus auditor. int., auf dem der Tractus spiralis foraminosus verläuft, und der Apex columellae wird mit Unrecht als ein Theil des Modio- lus beschrieben (s. unten). 4) Zonula ossea laminae spiralis. Septum osseum cochleae.