’ 11- el Iben. 826 Ductus cochlearis. rcn Streifen in regelmässigen Abständen durchzogen und in Wülste ') abge- tlieilt (1‘ig. 625, 2), die ich für nichts anderes als für Abdrücke der an der unteren Fläche dieser Platte verlaufenden Nervenbündel halten kann. An dem peripherischen Ende dieser Wülste, etwas über 0,1 Mm. vom Grunde des Sulcus spiralis entfernt, findet sich eine Reihe von Löchern, ebenso regel- mässig und von gleicher Zahl wie die Wülste, deren Form jedoch nach den Regionen der Schnecke verschieden ist. Am deutlichsten sind sie in der unteren Windung (Fig. 625, 2'), in welcher sie bei einer gewissen Focal- einstellung sich wie längliche, radiäre Spalten (von 0,016 Mm. Länge und 0,004 Mm. Breite) ausnehmen. Durch Aenderung des Focus werden sie zu kreisrunden Oeffnuugen, deren Durchmesser der Breite der Spalten gleich- kommt, und so gelangt man zu dem Schlüsse, dass es kurze, die Membran schräg durchbohrende Canäle sind, die an der Einen und zwar an der unteren Fläche spaltförmig begin- nen und sich zur Cylinderform ver- engen 1 2). In den höheren Windun- gen der Schnecke ist ihr Verlauf noch mehr geneigt, und darin sucht Kölliker den Grund, dass man sie dort nicht oder nur andeutungsweise als schmale Vertiefungen zu Gesicht bekommt. In der Gegend des Ha- mulus fehlen sie wirklich (Deiters). Ich wende mich zu den Nerven- bündeln und deren Verhältnisss zur oberen Platte des Labium tympani- cum. Schon oben wurden die weit- maschigen Plexus (Fig. 626, 3) be- schrieben, welche die durch den Tractus foraminosus (1) und den Modiolus (2) eingetretenen Nerven innerhalb der Canäle des äusseren Theils der Lamina spiralis bilden. An der Grenze des inneren Drittels der Lamina spiralis ossea schwindet die spongiöse Knochenstibstanz, welche bis dahin die obere und untere Kno- chenlamelle verband und die Canäle begrenzte; die Zwischenräume zwischen den Nervenbündeln fallen weg und diese ziehen dicht nebeneinander, einen 1) ßents apparentes Covti. Rippen der Habenula perforata Deiters. -) Dieser Oeff- nungen wegen bezeichnet Kölliker die Region der Denis apparentes Corti, die ich mit Claudius als einen Theil des Lab. tympanicum auffasse, mit dem Namen einer Habenula perforala (Hab. perfor. interna Böttcher, Archiv für pathol. Anat. und Physiolog. XVII, 277. 1859). Habenula perforala ext. nannte Böttcher eine weiter nach aussen gelegene Zone der Membrana basilaris, an welcher er Reihen von Löchern wahrgenommen zu haben glaubte, welche Fädchen von nervösem Charakter zum Durchtritt aus dem Duct. cochlearis auf die tympanale Seite der Membrana basilaris dienen sollten. Deiters (a. a. O. S. 63) bestritt die Existenz dieser Öffnungen und meint, dass Böttcher getäuscht worden sei durch die abgerissenen Enden von Fäden, welche gewisse, später zu erwähnende Zellen des acustischen Endapparats mit der Membrana basilaris verbinden. Fig. 625. 250 l Aus der unteren Schneckenwindung der Katze. 1 Gehörzähne. 2 Obere Platte des Labium tympanicum, an welcher noch einige Nervenbündel haften. 2' Löcher dieser Platte. 3 Gegend der inneren Stäb- chen , die von einer körnigen Masse be- deckt sind. 4 Gelenkenden. 5 Aeussere Stäbchen.