Schleimhäute. 69 zweierlei Art: sie liegen einerseits in der Beschaffenheit des Secrets, anderer- seits in den zeitlichen Verhältnissen, je nachdem die Absonderung contiuuir- licli oder nur zeitweise, auf Reize, die vom Nervensystem ausgehen, stattfindet. Bei dem Versuche, die Drüsen nach den Secreten zu scheiden, übergehe ich die specifischen, auf Eine Drüse oder ein Drüsenpaar beschränkten und berücksichtige nur diejenigen, die anscheinend gleichartig in einer grösseren oder kleineren Gruppe von Drüsen wiederkehren. Darunter sind zunächst die fetthaltigen charakteristisch; die Drüsen, aus denen sie stammen, sind sämmtlich traubenförmig (Mamma, Tarsal- und Haarbalgdrüsen), das Fett ist innerhalb der Alveolen in grösseren und kleineren mikroskopischen Tropfen theils in den platten Epithelzellen, theils frei im Inhalte suspendirt. Eine zweite, gleichfalls an den Reactionen des Secrets leicht er- kennbare Gruppe traubiger Drüsen bilden die Schleim absondernden: macerirt mau ein Stück Parotis und ein Stück der Submaxillar- oder Sublingualdrüse in Wasser, so wird die Flüssigkeit von dem letzteren schlei- mig, von dem ersteren nicht. Ein ebenso auffallender Contrast zeigt sich, wenn man feine Durchschnitte der einen und anderen Drüse auf dem Object- träger des Mikroskops mit Essigsäure zusammenbringt. Während die Sub- stanz der Parotis sich fast unverändert erhält, schlägt Essigsäure die aus der Submaxillardrüse austretende Flüssigkeit in Form eines faserigen, dun- keln Häutchens nieder, welches das Präparat einhüllt und sich über die Un- ebenheiten desselben hinspannt. Ich füge noch hinzu, dass in dünner Kali- lösung auch die Parotis schleimig wird und dann mit Essigsäure Häutchen bildet und dass Maceration in Kochsalzlösung die charakteristische Reac- tion der Submaxillardrüse gegen Essigsäure verhindert. Die Substanz, welche Wasser fadenziehend macht und mit Essigsäure zu Häutchen gerinnt, entspricht dem Schleimstoff (Mucin). Auf die Drüsen, die diesen Stoff in der Regel und im gesunden Zustande in ansehnlicher Menge liefern, sollte der Name Schleimdrüsen beschränkt werden1). Ihre Zellen sind kuglig, cubisch oder polygonal, kaum höher als breit. Sie lie- gen als Epithelium an der Wand der Alveolen, scheinen sich aber auf Kosten J) Bisher ist über die Stellung der auf Schleimhäuten mündenden Drüsen mehr nach Vorurtlieil und Herkommen, als nach Prüfung der physiologischen Function entschieden worden. Wo zugleich eine oder einige ansehnliche Drüsen und eine Anzahl kleinerer auf einer Schleimhaut sicli öffnen, wurde den grösseren Drüsen eine specifische Secretion, den kleineren das Geschäft der Schleimabsonderung zugesehricbeu; so wurden beispielsweise neben den Speicheldrüsen die Schleimdrüsen der Mundhöhle , neben den Thränendrüsen die Schleimdrüsen der Conjunctiva unterschieden. Ja selbst die in den Ausführungsgang einer grossen Drüse direct und vereinzelt mündenden Drüsenläppohen werden ohne Weiteres als Schleimdrüschen dieses Ausführungsgangs gedeutet (Gallengangsdrüsen). Dieser Auffassung liegt die veraltete Vorstellung zu Grunde, dass.Schleimhäute, zum Schutz und zur Be- leuchtung, eines beständigen Schleimüberzuges bedürfen, während doch längst der soge- nannte schleimige Beleg der zugänglichen Schleimhäute als Epithelium erkannt ist und ausgedehnte, vielfach exponirtc Schleimhauttractus nachgewiesen sind, welche ohne Drüsen bestehen (ich erinnere nur an Harnblase und Vagina). Es ist nicht abzusehen, warum nicht die Function der grossen und kleinen traubigen Drüsen einer Schleimhautregion iden- tisch sein sollte, zumal die grossen mitunter nur aus dicht gedrängten kleinen Drüsen zu- sammengesetzt sind (Sublingualis); ferner, warum nicht eine specifische Secretion an eine Anzahl gesonderter kleiner Drüsen vertheilt oder eine grosse Drüse zur Schleimabsonderung qualificirt sein sollte.