Vesiculae seminales. Fig. 291. 387 das untere, zugespitzte Ende der Vesicula semimilis sich vereinigt, indess der scheinbar blinde, abgerundete Grund der letzteren auf-, seit- und rück- wärts gewandt ist. In dieser Lage werden die Vesiculae seminales erhalten theils durch lockeres Bindegewebe, welches sie an die Harnblase heftet, theils durch Muskelfasern, welche in hauptsächlich transversaler Richtung zwischen den entsprechenden Organen beider Körperhälften verlaufen (Fig. 291 **). Diese Muskelfasern füllen als eine dreieckige Platte mit concavem freien Rande den Raum zwischen den gegen die Medianebene convergirenden unteren Enden der Vasa defcrentia aus, indem sie voireinem medianen Sehnenstrdifen (Fig. 291 *) nach beiden Seiten aus- strahlen '). Aufwärts setzt sich diese Muskelschichte an die Peritoneal- falten, die von der Blase, auf das Rectum übergehen und auf die an- gewachsene Fläche des Peritoneum selbst fort (Fig. 290, 7'. Fig. 291 ***). Die Länge der Vesicula sem. schwankt zwischen 4 und 8,5 Cm., ihr transversaler Durchmesser zwi- schen 0,6 und 0,7 Cm. Häufig sind die Vesiculae seminales beider Sei- ten an Grösse ungleich und un- symmetrisch. Ich nannte die obere Spitze der Ves. seminalis einen ,, scheinbar“ blinden Grund. In der That ist sie nur die Umbeugungsstelle eines Schlauclis, der, einem Taschenmesser ähnlich, erst auf- und dann wieder absteigt und mit dem wirklich blin- den Ende zur Gegend des Ursprungs zurückkehrt. Oder sie entspricht einer kugelförmigen Ausbuchtung, die in die Umbeugungsstelle von oben her einmündet (Fig. 291 Vs'). Die Ves. seminalis zerfällt so in zwei Abtheilungen, eine auf- und eine absteigende (Herkenrath)2 * *); jede Abtheilung kann mit längeren oder Beckeneingeweide des Mannes, Ansicht von oben. Die Harnblase (i) vorwärts, das Rectum (/i) rückwärts gezogen, das Peritoneum (4) von der Blase gegen das Rectum zurückprä- parirt und vor der Excavatio rectovesicalis •juer abgeschnitten. *** Schichte glatter Muskelfasern, zwischen Prostata und Rectum, an den Boden der Excavatio rectovesicalis befestigt. ** Glatte Muskeln, transversal hinter den Vesiculae seminales verlaufend. '•Linea alba derselben. Vd Vas deferens. 1 s Vesicula seminalis. kürzeren Divertikeln besetzt sein, die selbst wieder Divertikel tragen können; auf dem Querschnitt sicht man deshalb regelmässig zwei Lumina, aber auch mehrere, die theils durch die 1 \ inei Ellis vereinigt diese Muskelfasern mit der äusseren longitudinalen Muskel- . '^u ^ 1'S‘ seminalis unter dem Namen eines M. cotnpressor vesiculae et duclus se- Medico-chirurg. transact. XXXIX, 327. 2) Bijdrage tot de kennis van den bouw en de verrigting der vesicula seminalis. Amsterd. 1858. 25*