739 Tliränenapparat. fest verwachsen (Fig. 567pni). Das über diesem Ligament gelegene spitze Ende des Thräifensacks wird Grund1) desselben, Fundus sacci lacrym., ge- nannt. In gleicher Höhe mit dem Lig. palpebr. mediale findet sich au der inneren Seite der lateralen Wand des Thränensacks die Einmündung der Thränenröhrchen (Fig. 564, 567), eine einfache oder zwei durch eine schmale Fig. 567. Horizontaldurchschnitt des Gesichts durch den Thränensack, untere Schnitthälfte, t Nasenscheidewand. ff Sielbeinzcllen. * Rechte Nasenhöhle. ** Rest der Conjuuctiva. Op M. orbicularis palpebralis, Ursprung vom Lig. palpebrale me- diale (pm). Op' Thränenbeinursprung des M. orbic. palpebr. Sl Saccus lacryma- lis. Cnl Einmündung des Can. lacrymalis. Brücke getrennte feine Oeffnungen, bald auf einem niederen Vorsprung, bald in einem seichten Grübchen, dessen unterer und vorderer Rand zuwei- len von einem Schleimhautfältchen umgeben ist. Eine mehr wulstige Er- hebung der Schleimhaut bezeichnet nicht selten an der lateralen Wand die Grenze des Thränensacks gegen den Thränencanal (Fig. 564). Sie ent- spricht einer Verdickung des Periost an der Kante, die den Boden der Orbita von dem knöchernen Thränencanal scheidet. Der häutige Thränencanal variirt in seiner Länge, je nachdem die Schleimhaut lediglich den knöchernen Wänden folgt oder, was häufiger vor- 1) Finis s. I. 47* Thrilnen- eanal.