448 Weiblicher Geschlechtsapparat. die Labia uterina überzieht, zur Vagina rechnen, oder die letztere am äusseren Rande der Labia uterina enden lassen wolle, bleibt dahingestellt. Es ist üblich, die Wülste, die das Ostium uterinum umschliessen, als Va- ginalportion des Uterus zu bezeichnen, zugleich aber versteht man unter dem Namen Scheidengewölbe, Fornix VaginaeJ) (Fig. 341), die Furche, welche durch den Uebertritt der Vaginalschleimhaut auf die Labia uterina im Umkreise der letzteren entsteht. Lott (Zur Anat. u. Physiol. d. Cervix uteri. Erlangen. 1872. S. 6.20) benutzt zur Grenzbestinnnung zwischen Vagina und Uterus eine zarte Leiste, den Saum oder Eand des Muttermundes P. Müller (Scanzoni’s Beitr. zur Gynäkologie. V, 191), Hymen uterinus Küneke (Die vier Pactoren der Geburt. Berlin 1869, S. 165), die, zuweilen unterbrochen, zuweilen doppelt, ringförmig über das Ostium uterin, ext. zieht und nach Lott durch die Stellung der Papillen bedingt ist. Die Einschnürung, die dem Uterus die Sanduhrform verleiht, bezeich- net die Gegend des Ostium Uterinum int. (Fig. 341), der Grenze zwischen dem Hals und Körper des Uterus, die sich zunächst durch die dort faltige, hier glatte Schleimhautoberfläche von einander unterscheiden. An der oberen Ecke des Körpers des Uterus beginnt jederseits der paa- rige Theil des Geschlechtsapparats mit dem Oviduct, einem cylindrischen Gang, der erst gerade, dann in Windungen seitwärts verläuft, gegen das laterale Ende sich erweitert und trichterförmig in die Bauchhöhle ausmündet (Fig. 341). An dem ausgezackten Rande dieser Mündung setzt sich die Genitalschleimhaut unmittelbar mit der serösen Membran, die den Oviduct äusserlich bekleidet, in Verbindung. Der Oviduct ist ein Ausführungsgang, der sich, wie früher erwähnt, vor den Ausführungsgängen aller übrigen Drüsen dadurch auszeichnet, dass er von der Drüse, deren Product er aufnimmt, vollständig isolirt ist. Die in sich geschlossene und von ihrem Ausführungsgang getrennte Drüse, welche die Keime bereitet, um sie dem Oviduct zu übergeben, ist das Obarium (Fig. 341). Es hat seine Lage unter dem Oviduct, zwischen dem Ostium abdominale dieses Ganges und dem Seitenrande des Uterus und ist an den Uterus mittelst eines kurzen, straffen Bandes, Ligamen- tum Ovarii, befestigt. Der Uterus ist sammt den Oviducten, den Ovarien und dem von der oberen Ecke des Uterus jederseits zum Leistenring ab- steigenden Lig. uteri teres in eine Peritonealfalte eingeschlossen, welche wie eine frontale Scheidewand die Beckenhöhle durchzieht, vorn auf die Blase, hinten auf das Rectum sich hinüberschlägt (Fig. 340) und seitlich in die Auskleidung der Beckenwand übergeht. Diese Falte, deren symmetrische Seitenhälften als Ligg. uteri lata beschrieben werden, umhüllt nebst den zum Uterus und Ovarium tretenden Gefässen auch das Epoophoron (Fig. 341), den Rest des Sexualtheils des Wolff ’sehen Körpers (s. oben), dessen Canälchen gegen den oberen Rand des Ovarium convergiren, und das Paroophoron, den Rest des Urnierentheils; der letztere besteht aus mehreren schmalen, mit Epithelzellen und körnigem Zellendetritus gefüllten, hier und da untereinander anastomosirenden Canälchen, welche medianwärts vom Epoophoron, oft dicht am Uterus liegen (Wakleyer). b Fundus s. laquear vaginae.