Schleimhäute. 48 a. Schleim- haut im engem Sinne. 1. Epithe- lium. ist ein grossmaschiges Bindegewebe, dessen Bündel meist parallel der Schleim- hautfläche, übrigens in verschiedenen Richtungen verlaufen und in der Regel nur sehr spärliche und nicht sehr starke elastische Fasern und (beim Erwachsenen) nur hier und da einen verlängerten Zellenkern zwischen sich fassen. Nach aussen hängt dies Bindegewebe mit den dünnen Bindegewebs- lagen zusammen, durch welche die Elemente der Muskelhaut in Bündel abge- tkeilt werden; nach innen setzt es sich ununterbrochen in das dichtere Binde- gewebe der Schleimhaut fort. Aus diesem Grunde trennt sich die ganze, die Verbindung .vermittelnde Schichte leichter und reinlicher von der Mus- kel- als von der Schleimhaut. Sie bleibt, sowohl wenn man im Groben, als auch an feinen mikroskopischen Dickendurchschnitten Schleim- und Muskel- haut von einander trennt, an der Schleimhaut haften. In dieser Lage ist sie als Tunica nervea1) beschrieben worden. Die Schleimhaut variirt aus begreiflichen Gründen in Bau und Zusam- mensetzung weit mehr als die Muskelhaut. Sie ist auch die wesentliche Haut des Tractus und die einzige, welche übrig bleibt, wenn der Tractus sich an starre Wände anlegt und die Muskelkant überflüssig wird. Dann vertritt das Periost und Perichondrium die Stelle der Nervea, oder umgekehrt. Aber auch mit der Muskelkant kann die Schleimhaut, wo eine Faltung der letzteren die physiologische Function beeinträchtigen würde, unverschiebbare Verbindungen eingehen, wie an den Lippen, Wangen, dem Zungenrücken, der hinteren Wand der Trachea. Es fehlt dann die äussere lockere Schichte der Nervea, und die Falten, die die Schleimkatit bildet, indem sie den Zu- sammenziehungen der Muskelhaut folgt, sind sehr feine, wellen- oder netz- förmige Kräuselungen. AVas nun zuerst die Zusammensetzung der Schleimhaut (im engeren Sinne) betrifft, so kann die Zahl ihrer histologisch unterscheidbaren Schich- ten sich bis zu fünf erheben, die im Folgenden kurz charakterisirt werden sollen. Die erste Schichte, von der freien Oberfläche angefangen, ist das Epi- thelium, eine Fortsetzung der Epidermis der äusseren Haut. Von den Oeff- nungen der Schleimhauttractus angefangen, behält es bis zu einer grösseren oder geringeren Tiefe die Textur der Epidermis, von der es sich allgemein nur dadurch unterscheidet, dass es eine geringere Mächtigkeit besitzt, dass Schleim- und Hornschichte nirgends schroff von einander geschieden sind und dass die obersten Plättchen der Hornschichte grösser als die Plättchen der obersten Epidermislage und niemals kernlos sind. Wie die Epidermis ist dies geschichtete Pflasterepitkelium der Schleimhäute beständig in Ab- schilferung begriffen. Die abgestorbenen Schüppchen bedecken als soge- nannter schleimiger Beleg die Wandungen der Schleimhäute und werden durch flüssige Secrete oder von aussen eingeführte Flüssigkeiten weggespiilt. An bestimmten Stellen nimmt die Mächtigkeit des geschichteten Epithelium in der Regel rasch ah; es endet für das unbewaffnete Auge mit einer schar- fen Grenze und es tritt an dessen Stelle eine einfache Zelleulage, entweder Pflaster- oder Cylinderepithelium, unter welchem letztem Namen ich alle ’) Tunica s. membrana cellulosa s. vasculosa s. propria. T. nervea nannte sie Willis in dem Sinne, wonach Fibrae nerveae. gleich Sehnenlasern.