Pankreas. 230 gestattet, doch in der Regel seinen Inhalt in den Hauptausführungsgang zu entleeren. In der Darmwand trifft dieser Ausführungsgang mit dem Duct. chole- Fig. 166. Durchschnitt der Darm wand auf welcher durch die Papille, der Duct. choledochus (ch) und pancreat. (p) einmünden. * Bla- senförmiger Behälter (Diverti- culum Vateri) zur Aufnahme beider. ** Schleimhautfalte, welche die Papille deckt. dochus zusammen. Der Canal, der aus der Vereinigung des Duct. pancreat. und des Duct. choledochus hervorgeht, verhält sich entweder wie eine Fortsetzung des einen oder anderen dieser Gänge oder wie ein blasenförmiger Be- hälter, welcher beide aufnimmt (Fig. 1G6)1). Ausnahmsweise verläuft der Duct. choledochus bis zur Oberfläche der Schleimhaut an der Wand des Duct. pancreaticus, der ihn scheidenförmig umfasst (Bernard). Der Ductus pancreaticus besteht aus einer äusseren, lockeren und einer inneren, festen Bindegewebslage, beide mit spärlichen elasti- schen Fasern. Die Mächtigkeit der inneren Lage beträgt in dem weitesten Theil des Gan- ges etwa 0,3mm. Das Epitkelium setzen Cylin- derzellen von 0,012 bis 0,018mra Höhe zusam- men. E.H. Web er (Annotat. anatom.Fasc.il, p. 188) beobachtete sehr kleine blinde Anhänge, die er den Yasa aberrantia des Duct. hepat. an die Seite stellt, auch an dem Duct. pancreaticus. Ebenso fand Kiernan (Philosoph, transact. 1833. II, 728) die von ihm sogenannten Follikel der Gallengänge im Duct. pan- creat. wieder, jedoch ohne regelmässige Anordnung und unbeständig. Es sind wahrscheinlich dieselben Bildungen, welche Verneuil als feine Drüsenkörner, Kolli ker als traubige Dräschen von etwa 0,15mm Durchmesser erwähnt, der Wand der Hauptstämme des Pankreas aufsitzend und ihr Secret unmittelbar durch ein enges Canälchen in jene ergiessend. Wegen des im Vergleich zu den Läppchen des Pankreas geringen Fettgehalts ihrer Zellen ist Kölliker geneigt, sie für Schleimdrüsen des Ausführungsgangs anzusprechen. Es giebt zahlreiche Varietäten der Ausführungsgänge des Pankreas. Die Bil- dung, die bisher als regelmässige aufgeführt wurde, wo ein einziger Duct. pancre- aticus mit dem Duct. choledochus zusammenmündet, wäre nach Verneuil’s, Ber- nard’s und Sappey’s Untersuchungen die seltenste. Verneuil und Bernard vermissten den accessorischen Gang niemals, und Sappe}’ traf unter 17 Fällen nur Einen, wo der accessorische Gang an dem Ende, mit dem er in den Darm münden sollte, geschlossen war und demnach einen einfachen Ast des Hauptgangs darstellte. Diese Anordnung muss ich nach meinen Erfahrungen doch für eine ziemlich häufige erklären und glaube, dass bezüglich der Einmündung des acces- sorischen Gangs in den Darm Täuschungen Vorkommen können, indem l) bei Injectionen vom Hauptgang aus die dünne Substanzlage, die das blinde Ende des accessorischen Gangs von der Darmhöhle trennt, durchbrochen wird, oder 2) Mün- dungen der Ausführungsgänge kleiner Gruppen von Drüsen, die sich vom oberen Lappen des Pankreaskopfs isoliren, für Mündungen eines accessorischen Gangs gehalten werden. Nach Meckel ist die Duplicität des pancreatischen Gangs beim Fötus normal imd die Obliteration des oberen dieser Gänge beim Erwach- senen Regel. Der Norm am nächsten steht die Umkehrung in der Weise, dass 1) Diverticulum Vateri, s. o. PI. 1. 2. Fig. 4 bis). 2) Nach Bernard (Mem. sur. le panereas. Par. 1856.