35 Cutis. lg mm breiten Ring; vereinzelt kommen grössere Drüsen vor in der Weichen- gegend (Krause, Robin) und an der vorderen und Seitenwand des Thorax Fig. 20. Dickendurchschnitt durch die Haut des Fingers. 1 Hornschichte, 2 Schleimschichte, 3 Papillen, 4 Cutis. Der spiralförmig verlaufende Ausführungsgang der Knäueldrüse ist von dem Schnitte mehrfach, sowohl in der Hornschichte (5) als in der Schleimschichte (6) getroffen. 7 Bindegewebsscliichte der Wand des nämlichen Ausführungsganges in der Cutis; 8 Epithelium, 9 Lumen desselben Ganges, den der Schnitt an einer tieferen Stelle geöffnet hat. (Sappey); ausnahmsweise sind die Drüsen der Achselgrube nicht grösser als die grössten Drüsen anderer Körpergegenden (Kölliker). Die Drüse besteht in der Regel aus einem einzigen eng wellenförmig oder spiralig ge- wundenen und zum Knäuel zusammengewickelten Kanälchen, der unmittel- baren, aber erweiterten und bezüglich der Textur veränderten Fortsetzung des Altsführungsganges; nur in den grössten Drüsen dieser Gattung kommt hier und da eine gabelförmige Theilung des Kanälchens und eine Ansbuch- 3* 1