Ovarien. 505 Bläschen erweist sich bei fortschreitender Entwickelung als Keimbläschen, Vcsicula gernrinativa J), der centrale Fleck desselben als Keimfleck, Ma- cula germinativa2); die körnige Masse, von der es umhüllt ist, ent- spricht also dem Dotter (Vitellus) des Eies, und die Lage epitkelium- ähnlicher Zellen gekört dem Folli- kel an, innerhalb dessen das Ei her- anwächst, dessen äussere Begren- zung aber nur von dem bindege- webigen Stroma des Ovarium her- rührt. Die früheren Entwickelungsstadien der Eier und Follikel müssen heim Embryo und bei dem neugeborenen Mädchen aufgesucht werden, denn bald nach der Geburt haben sie in der Re- gel schon die oben beschriebene Ge- stalt. Ich habe (S. 359) der Ansicht Durchschnitt der Kinde des Ovarium eines Waldeyer’s, die zuerst von Pflüger neugeborenen Mädchens. 1 Ei. 2 Zellen- Eierstöcke der Säugethiere und mantel. 3 Leere Bindegewebsmasche, aus des Menschen. Lpz. 1863) als Verrnu- weleher der kuglige Zellenhaufen heraus- tliung ausgesprochen worden, dass näm- geiallen ist. lieh die Eier Abkömmlinge der Epithel- zellen seien, die das Ovarium beklei- den, und des von Dursy und Kapff dagegen erhobenen Widerspruchs gedacht. Mit dem Epithelium zusammenhängend, oder nicht, sind bei Embryonen aus der 11. bis 12. Woche die Zellengruppen im Ovarium anfangs kuglig, erhalten aber gegen das Ende des Fötuslebens die Gestalt anastomosirender Schläuche. Um dieses Stadiums willen, welches sich übrigens nur kurze Zeit nach der Geburt, Slavjansky zufolge ausnahmsweise bis zum 4. Lebensjahre, behauptet, wurde das Ovarium von Pflüger, wie früher (Müll. Arch. 1838, S. 531) von Valentin, den tubulösen Drüsen zugezählt; doch sind die Zellenstränge niemals in einer Röhre, einer Membrana propria, eingeschlossen 3). Die Entwickelung der Zelleu- liaufen wie der Schläuche beruht, nach Waldeyer, auf einer Vermehrung der Zellen mit gleichzeitiger Wucherung des Stroma und der Gefässe, so dass die Zel- lenmassen von bindegewebigen Scheidewänden _ umgeben und abgetlieilt werden. Die Bevorzugung einzelner Zellen im Wachsthum, welche Waldeyer an dem flächenhaften Epithel des Ovarium wahrgenonnnen haben will, führt innerhalb der Zellengruppen zur Bildung der primitiven Eier; diese bestehen aus einem hüllenlosen Klümpchen feinkörniger Substanz von 0,02 Mm. Durchmesser, das man wohl als Dotter bezeichnen darf, und einem Kern, dem Keimbläschen. Unter der Zone dieser Zellengruppen folgt schon bei Embryonen aus der 30. bis 32. Woche die Zone der primitiven Follikel, Eier mit einem einfachen Kranz von Epithel- zellen. Sie bilden sich ars den Ballen, wie später aus den Schläuchen, durch fort- gesetzte Wucherung des Bindegewebes, welches in die epithelialen Massen hin- einwächst und je die einzelnen Eier mit einer Partie der sie umgebenden Epithel- J) Vesicula prolifera. I’urkinj e’sches Bläschen. 2) Wagn er’ scher Keimfleck. 3) So finde ich es in Uebereinstimmung mit Grohe (Arch. für pntli. Anat. u. Physiol. XXVI, 271. XXVIII, 570. 1863), Kölliker (Gewebel. S. 548) und Waldeyer, indess Letze- rich (Unters, aus dem physiol. Laborat. zu Bonn, Berl. 1865, S. 173) und neuerdings Slavjansky (Archiv für path. Anat. u. Physiol. LT, 470. 1870) die Valentin-Pflüger’- sche Ansicht in Schutz nehmen.