Nieren. 330 dien beobaditet zu haben; Hassall (The microscop. anatomy of the human body. Lond. 1849, p. 430) ist der Einzige, der bei Säugethieren (Schaf, Pferd, Kaninchen) am Ilalse des Glomerulus Flimmerepithelium gesehen haben will. Die Tückführenden Gefässe der Glomeruli sind keine Venen. Sie lösen sich vielmehr erst in das Capillargefässsystem der Niere auf, aus welchem die Venen (Fig. 246, V) ihren Ursprung nehmen. Dies Capillarnetz hat, soweit es die gewundenen Canälchen umspinnt, Maschen von kreisförmiger oder quadratischer Form und gewährt an Durchschnitten jeder Richtung das gleiche, gleichförmige Bild; um die geraden Canälchen der Pyramiden- fortsätze und der Pyramiden selbst bildet es langgezogene Maschen, deren längster Durchmesser parallel der Längsaxe der Canälchen liegt. Vasa rceta. An der Grenze der Rinden - und Marksubstanz entstehen, während ein Theil des Capillarnetzes sich ununterbrochen von der einen zur anderen fort- setzt, aus einem anderen Theil der Capillargefässe in regelmässigen Abstän- den die oben erwähnten Büschel paralleler Stämmchen, die der Grenz- schichte der Marksubstanz das eigenthümliche Gepi’äge verleihen (Fig. 239). Der Durchmesser dieser Stämmchen, 0,02 bis 0,03mm, übertrifft den Durch- messer der Capillarien, aus welchen sie ihren Ursprung nehmen, um das 2- bis 3fache und nimmt auch nur wenig ab, wenn die Stämmchen auf dem Wege durch die Grenzschichte sich das eine und andere Mal unter sehr spitzem Winkel gabelförmig verästeln. Zuletzt biegen sie zum Theil um, zum anderen Theil verlieren sie sich in das gleichmässige Netz feinerer Capillarien, das der unteren Region der Pyramiden eigen ist. Demnach sind diese büschelförmigen Gefässe des Marks, Vasa recta Donders1), we- *) Artericie s. Arleriolae rectae aut. Ueber den Ursprung dieser Gefässe bestehen drei verschiedene Ansichten. Meine eigenen Beobachtungen schliessen sich an die von Huschke (Isis a. a. 0.) an, mit dem auch Hyrtl (Ueber die Injectionen der Wirbelthier- nieren und deren Ergebnisse; Wiener Sitzungsberichte XLVII, 200), Ludwig (L. u. Za- warykin, z. Anat. d. Niere S. 12), Kollmann (a. a. O. S. 135.) u. Stein (Würzb. med. Ztschr. VI, 57. 1864) übereinstimmen. Dagegen leiten Bowmann und mit ihm Kolli- ker und Gerl ach die Vasa recta direct aus den rückführenden Gefässen der Reihe von Gomeruli ab, die der Basis der Pyramiden zunächst liegen und, wie oben erwähnt, durch ihre Grösse sich auszeichnen sollen. Endlich versteht F. Arnold unter Arteriolae rectae Gefässe, welche von den arteriellen Arcaden an der Grenze der Rinden- und Marksubstanz oder von denselben Stämmchen, die die zuführenden Aeste der Glomeruli aussenden, ent- springen, um sogleich in die Marksubstanz einzutreten. So fassen sie auch Virchow (a. a. 0.), Beale (Archives of medecine, Nr. IV, p. 300), Chrzon szcze wsky (a. a. 0. S. 177), Stcudener (a. a. 0. p. 21), Schweigger-Seidel (a. a. 0. S. 63) und Gross (a. a. 0. p. 56) auf und sehen darin eine Einrichtung, theils die Blutbewegung durch die Marksubstanz auch für den Fall zu sichern, dass der Wog durch die Glomeruli verschlossen wäre, theils einen je nach Umständen grösseren oder geringeren Theil des arteriellen Blutes von der Rindensubstanz abzuleiten. Donders (Physiol. I, 470) verbin- det die erste und dritte dieser Ansichten; auf Grund insbesondere der Injectionen von Schröder v. d. Kolk hält er sich für überzeugt, dass einzelne Vasa recta wirklich aus den Arterienstämmen entspringen, meint aber, dass die tiefste Partie des Capillarnetzes der Rindensubstanz ebenfalls zur Bildung der Vasa recta beitragen möchte. Neuerdings scheint auch Ludwig (Strickcr’s Handb. a. a. 0.) eine vermittelnde Stellung einzunehmen: er unterscheidet zwei Arten von Artt. rectae, die Einen, nach der Structur ihrer Wand wahre Arterien, seien rückläufige Aeste der Gefässe, welche nach der Rinde hin die Artt. inter- lobulares abgeben, die anderen, deren Wand keine ringförmigen Muskelfasern besitzt, seien Vasa efferentia der dem Marke zunächst gelegenen Glomeruli. Diese Fragen mittelst der