Nieren. 305 Unter 64 Nieren, welche Hyrtl (Das Nierenbecken der Säugetliiere Menschen. Wien 1872) auf die Kahl der Papillen untersuchte, war je Eine mit 10, 12 und 13 Papillen. Fünf Papillen kamen 4 Mal, sechs 6 Mal, sieben 16 acht 29 Mal, neun 3 Mal, elf 2 Mal vor. In einer Niere mit getheiltem botrug die Zahl der Papillen im Ganzen 18. Fig. 224. G •I 5 X Niere, frontal halbirt, vordere Schnittfläche. Das Fett des Sinus ist entfernt, die Ver- zweigungen der Gefässe sind dicht am Ein- tritt in die Nierensubstanz, die Zweige des Ureters an der Basis der Papille abgeschnit- ten. 1 Nierenpapille. 2 Poren derselben. 3 Schnittrand des Nierenkelchs. 4 Ober- fläche der inneren fibrösen Haut der Niere. 5 Gefässdurchschnitte. 6 Nierenparenchym. x verschmolzene Papillen, y Gefässeindrücke der vorderen Wand des Sinus. sammensetzen, aus einer eigentlichen und des 4, Mal, Ureter Die äussere wie die innere Ober- Fibröse fläche der Niere bekleidet eine fibröse Haut, aus mannichfach verflochte- nen Bindegewebsbündeln fast ohne elastische Fasern gewebt. Die fibröse Haut der äusseren Oberfläche ‘) lässt sich in zwei Schichten zerle- gen, die nur durch ein sehr lockeres Bindegewebe zttsammengehalten und daher leicht von einander trennbar sind. Die äussere Schichte2) hat 0,1 bis 0,2mrn, die innere3) nur 0,025mm Mächtigkeit; die innere haftet sehr fest an dem eigentlichen Parenchym der Niere. Die äussere Schichte (Fig. 223, 1) verschmilzt im Sinus renalis mit der Bindege- websscheide, welche die zur Niere tretenden Blutgefässe einhüllt, die innere Schichte (Fig. 223, 2) setzt sich bis au die Anheftungsstelle der Nierenkelche fort. Unter der inneren Schichte liegt an der Oberfläche der Niere ein weitmaschiges Geflecht glatter Muskelfasern, dessen Bälkchen un- gefähr den Durchmesser der stär- keren oberflächlichen Venen be- sitzen. Schmale Ausläufer desselben treten ganz oberflächlich in die Sub- stanz der Niere ein (Eberth)4). Da wo der Nierenkelch an die Nieren_ Papille herantritt, um mit ihrer keIcl,e- Basis zu verschmelzen, besteht er, abgesehen vom Epithelium, aus den- selben drei Lagen, welche, wie spä- ter näher angegeben werden soll, den Ureter in seiner ganzen Länge zu- Schleimhaut, einer Muskellage und 4) Capsula ßbrosa. Tunica propria s. albuginea s. Intima a u t. 2) Lamina externa tumcae propriae Winslow (Expositio anatom. IV, P. 1, p. 114). 3) Lamina interna lunicae propnae Winslow. Capsula intirna Schmidt (De renum structura quaest. Göttino-, 1860 P- 27). “) Med. Central bl. 1872. Nr. 15. Henle, Anatomie. Bd. II. 20