Milz. 578 Venen. gezogen werden, sich quasten- oder pinselförmig aneinanderlegen ') (Fig. 432 **, Fig. 435). Diese Aeste, die capillaren Arterien, haben 0,005 bis 0,01 Mm. Durchmesser; sie beste- l*ig. 435. heu aus dem eigentlichen Capillarrohr und einer Adventitia. Das Capil- larrohr weicht, was seine Structur betrifft, von den Capillargefässen anderer Körpertheile nicht we- sentlich ab, doch enthält es zuweilen dichter ge- stellte Kerne in seiner Wandung, oder die letz- tere lässt sich geradezu in kernhaltige , spindel- förmige Zellen zerlegen, die man als Fortsetzung der Epithelschichte der arteriellen Stämmchen erkennt. Die Adventitia, in der Regel eine dünne Schichte netzförmigen Gewebes (Fig. 434, 4. 5), kann sich stellenweise bis zu einer Mächtigkeit von 0,007 bis 0,01 Mil- limeter entwickeln und besteht an solchen Stel- len entweder ganz aus Bindegewebsbündeln , zwischen welchen kuglige und elliptische kernhaltige Zellen liegen, oder das Bindegewebe ist auf eine peripherische Lage zurück- gedrängt , während die inneren von dichtgestellten, spindelförmigen, mit ihrem längsten Durchmesser der Längsaxe des Gefässes parallel geordneten Zellen oder von rundlichen und eckigen Kernen gebildet werden, mit einer feingranulirten, hier und da von zarten, netzförmig verbundenen Fibrillen durchsetzten Zwischensubstanz. Büschelförmige Verästelung eines Zweigs der Art. lienalis, aus der macerirten Milz. *, * Follikel. In dieser Form erinnert die Adventitia der menschlichen Milz an die von Schwei gger-Seidel zuerst beschriebenen Capillarhülsen (Capillarscheiden W. Müller), Avelche besonders in der Milz des Schweins zahlreich und deutlich sind, und in grosser Ausdehnung bei den Vögeln sich vorfinden (Scliweigger- Seidel im Archiv für pathol. Anat. und Physiol. XXVII, 460. 1863; W. Müller, a. a. O. S. 76; Kyber; a. a. O. S. 562). Verfolgt man die Venen von der Stelle an, wo die Arterien die gemein- same Scheide verlassen haben, so sieht man sie, unter allmäliger Verjüngung ihres Kalibers, sich baumförmig verzweigen; die stärkeren Aeste verlaufen *) Penicill! arteriamim aut.