655 Iris. «len Anheftungsrand lockert sich das Gewebe der Iris; compacte Bälkchen •halten sich entsprechend den Zwischenräumen der Ciliarfortsätze, während ••1 1 1 .. J t di rt XII 1\_ Fisr. 49G. Durch mcridionale Schnitte getrenntes Segment dei äusseren und mittleren Augenhaut, von innen, die liis (/) stark abwärts gezogen und theilweise von der Cor- nea (C) abgelöst. Pc l’roc. ciliaris, mit der Iris um- gebogen. über den letzteren die Sub- stanz der Iris sich in ein zar- tes Fasernetz auflöst, welches das Pigment der Ciliarfort- sätze durchschimmern lässt. Der Ciliarrand der Iris er- hält dadurch , wenn man sie anspannt und von der Cornea abwärts zieht, ein gezahntes oder kammförmiges Ansehen (Fig. 496), das ihm den Na- men eines Lig. pectinatum 'iridis eingetragen hat. Auf die stärkeren und oberfläch- lichen Balken, die sich haken- förmig gegen die Cornea auf- wärts krümmen, um sich an deren untere Fläche anzu- legen, setzt sich an braunen Augen das eigenthümliche Pigment der Iris eine kür- zere oder längere Strecke weit fort. Zuletzt werden auch diese Bälkchen dünn und farblos und gehen in das feine Bindegewebsnetz (Fig. 497 *) über, des- sen ich oben (S. 633) als innerster Lage der umgewandelten Basalmembran ^ gedachte. Die Bündel desselben haben einen Durchmesser von 0,01 bis 0,02 Mm., sie sind ähnlich den Bindege- websbündeln der Hirn- basis von feinen elasti- schen Fasern durchzogen und umsponnen und von Endothelzellen umhüllt (Schwalbe), weshalb sic in Essigsäure nur we- nig quellen und eine bauschige Beschaffen- heit annehmen'). Lig. pectinatum iridis, der Cornea. Meridionalschnitt. C Innerer Theil / Iris. Sv Sinus venosus. 1) Unter dem Lig. pectina- tum iridis versteht Hu eck (Die Bewegung der Krystalllinse. Lpz. 1841, S. 71) lediglich die compacten, der Iris in Farbe und Gewebe ähnlichen, mit unbewaffnetem Auge sichtbaren Fort- sätze dieser Membran, derentwegen der Anheftungsrand derselben gezähnelt erscheint. Iwu- noff und Rollett (Archiv für Ophthalm. Bd. V, Abth. 1,S. 17. 1869) rügen die Ucbertragung