24 Cutis. llaarBcliaft. vom Grund des Haarbalgs breit oder gestielt sich erhebenden, ei- oder kegel- oder warzenförmigen, aufwärts in eine Spitze ausgezogenen Körper ein, die Ilaarpapille (Fig. 11, 5) von der sie sich nur gewaltsam und selten rein- lich abtrennen lässt. Die Papille, eine Production der Cutis, ist homogen oder undeutlich faserig, und wie man nach Analogie der entsprechenden, in den grösseren Spürhaaren der Thiere, in Stacheln, Federn u. s. f. enthaltenen Substanz schliessen darf, von Gefässen und Nerven durchzogen; ihre Stärke ist verschieden, je nach der Stärke der Haare; ihre Länge ist proportional nicht der Länge, sondern der Dicke des Haars und ist ansehnlicher an den Bart- haaren, als an den längsten Kopfhaaren (Schrön)2); zur Substanz des Haars steht sie in demselben, zur Zeit noch zweideutigen Yerhältniss einer Matrix, wie die Cutis zur Epidermis, indem sie das Bildungsmaterial liefert, aus welchem entweder an ihrer Oberfläche neue Zellen entstehen oder auf dessen Kosten die vorhandenen Zellen sich vermehren. Die zweite Form von Haar- wurzeln 3) ist nur um Weniges stärker als der Haarschaft; ihre Oberfläche bilden Faserspitzen, Fortsetzungen der Fasersubstanz des Haarschaftes, wel- che strahlig divergirend nach den Seiten und nach unten ragen, oder sie ist glatt, am unteren Ende abgerundet oder gar zugespitzt und zeigt sich ganz aus feinen, sanft wellig gekräuselten Längsfasern zusammengesetzt, einem Bindegewebsbündel ähnlich und ebenso in Essigsäure quellend, wobei die sogleich zu erwähnenden, stabförmigen Kerne erkennbar werden. Das Län- genwachsthum des Haars hat, wie man sieht, damit abgeschlossen, dass der die Papille deckende weiche Theil der Wurzel in eigentliches Haar- gewebe umgewandelt worden ist. Beginnt sodann die Ablösung des Haars vom Grunde des Haarbalgs, so schrumpft jene Fasermasse der Wurzel zu einer unregelmässig gekrümmten oder gewundenen, allmälig vertrock- nenden Spitze zusammen; auf das Verhalten der Papille komme ich zu- rück. So lange das Haar im Wachsen begriffen ist, hat der zunächst oberhalb der Papille befindliche Theil desselben einen eigenthümlichen Bau, wonach man ihn ebensowohl zur Wurzel als zum Haarschaft rechnen kann: er steht zwischen beiden in der Mitte und zeichnet sich vor dem letzteren namentlich durch seine Weichheit und Quellbarkeit, vor der Wurzel des frisch vegeti- renden Haars durch die der Längsaxe entsprechend verlängerten, stabförmigen Kerne aus. In einer Entfernung von 0,2mm vom Grunde des Haax-balgs hat aber der in der Haut verborgene Theil des Haars 4) schon ganz die Beschaf- fenheit des freien, und diese Beschaffenheit erhält sich gleichmässig bis in die Nähe der Spitze, mit der das Haar im natürlichen Zustande verjüngt, scharf oder abgerundet endet. Der Haarschaft ist im Allgemeinen cylindrisch, zuweilen auch mehr oder minder platt oder rinnenförmig, länger oder kürzer, immer aber imVerhält- niss zur Länge sehr dünn, gerade oder gekräuselt, verschieden gefärbt, vom Farblosen (die farblosen erscheinen weiss wegen der Unebenheiten der Ober- fläche und der eingeschlossenen Luft) durch Gelb oder Roth und Braun ins Kohlschwarze. Den wesentlichen Bestandtheil desselben bildet die soge- !) Pulpa pili, Haarkeim. 2) Moleschott’s Unters. IX, 363 (1864). 3) Haarkolben Henle. 4) Vulgo Haarwurzel.