8 Cutis. Grenze. Ausbreitung als besondere, aus netzförmig anastomosirenden Bündeln be- stehende Schichte (in der Haut des Scrotum, Penis, des Warzenhofs), oder in vereinzelten, die Cutis der Dicke nach schräg durchsetzenden Strängen, die zu den Haarhälgen in Beziehung stehen. Ferner enthält die Cutis Haarbälge und deren Drüsen, sowie die Ausführungsgänge der Knäueldrüsen, aber nur ausnahmsweise diese Drüsen selber. Nervenstämmchen, mit je einem Arterien- und Yenenstämmchen in gemeinsamer Scheide eingeschlos- sen, ziehen zwischen den Bindegewebsbündeln hindurch; daneben zeigen sich auf Durchschnitten grosse, von einer der inneren Gefässhaut ähnlichen, streifigen (elastischen) Membran ausgekleidete Hohlräume, die nicht wohl etwas anderes, als Lumina der Lymphgefässe sein können. Die Grenze, in welcher Cutis und Epidermis einander berühren, zeich- net sich auf feinen Durchschnitten als eine dunkle und scharfe Linie aus, besonders nach Behandlung des Präparats mit Salpetersäure, die die Epi- dermis gelblich färbt. Der Verlauf dieser Linie aber ist nicht immer der gleiche. Zuweilen ist sie festonartig ausgebogen; die Winkel zwischen den aufwärts concaven Bogen entsprechen den Seitenrändern der tiefsten Zellen der Schleimschichte. Ich habe erwähnt, dass eine gegenseitige Abgrenzung der tiefsten Zellen häu- fig vermisst wird. Dann ist der Contur, welcher Epidermis und Cutis trennt, entweder eine gerade oder fein gekräu- selte Linie, oder Cutis und Epidermis greifen wie mit Zähnelungen in einander: die Schleim- schichte sendet abwärts in die Cutis ähnliche, dichtgedrängte haarför- mige Fortsätze, wie die, mit welchen die Zellen derselben in einander greifen, Fortsätze von 0,001mm Dicke, so dass deren etwa 3 bis 4 auf die Breite einer Zelte, wenn die Schleimschichte in Zellen abgetheilt ist oder abgetheilt gedacht wird, kommen würden; ihre Länge ist wechselnd und kann 0,008mm er- reichen. Ohne Zweifel trägt diese Verzahnung wesentlich zur Festigkeit der Verbindung zwischen Schleimschichte und Cutis bei; sie findet sich am deutlichsten auf den Papillen der Cutis (Fig. 3), kommt aber Fig. 3. Flächendurchschnitt der Haut des Ulnarrandes der Hand. Drei Papillen und die in der Axe derselben verlaufenden Blutgefässe quer durchschnitten. Zähne- lungen der Epidermis, am Rande der Papillen im Längsschnitt, zwischen den Papillen im Querschnitt gesehen.