202 lieber. Gallenblase zu einem cylindrischen Gang, dem Ductus cysticus, der weiter abwärts unter spitzem Winkel mit dem Duct. hepaticus zusammen- mündet. Der einfache Gang, in welchen Duct. cysticus und hepaticus unter' halb ihrer Vereinigung sich fortsetzen, heisst gemeinsamer Gallen- gang, Ductus choledochus *). Der rechte und linke Ductus hepaticus vereinigen sich zuweilen gesondert oder gleichzeitig mit dem Duct. cysticus. Der Duct. hepat. erhält einen dritten Zweig aus dem vorderen Lappen oder ein accessorischer Zweig mündet mit dem gewöhnlichen Duct. hepat. und dem Duct. cysticus zusammen (Barkow, Erläute- rungen zur Schlag- und Blutaderlehre des Menschen. Breslau 1868. p. XXIII). In der linken. Sagittalfurche der Leber verläuft, durch den linken Ast der Pfortader unterbrochen, ein Bindegewebsstrang, der sich vom Nabel bis zum Stamm der linken Lebervene erstreckt. Der vor dem Pfortaderast gelegene Theil wird Lig. teres (hepatis)‘-) (Fig. 138. 139), der da- hinter gelegene Theil Dg. Venosum (Fig. 138) genannt. Es sind oblite- rirte Venen, die nur für das Fötusleben Werth haben und deren Bedeutung und Beziehung zur Pfortader durch einen Blick in die Entwickelungs- geschichte verständlich gemacht werden muss. Der Theil des Kreislaufs, der bei dem Fötus die Stelle des Lungenkreis- laufs vertritt, wird durch die sogenannten Nabelgefässe, Vcisa umbüicalia, vollzogen. Zwei Nabelarterien gehen von den Beckenarterien aus durch die Nabelöffnung und innerhalb des Nabelstrangs zur äusseren Eikaut, verästeln sich auf derselben und kommen mit den Blutgefässen der inneren Oberfläche des Uterus in hinreichend innige Berührung, um einen Austausch der im fötalen und mütterlichen Blute gelösten Gase zu gestatten. Eine Nabelvene führt das durch diesen Austausch, also durch eine Art Respiration, verän- derte Blut durch Nabelstrang und Nabelöffnung in den Körper des Fötus zurück und gerades Wegs durch dessen Bauchhöhle hindurch (Fig. 140, u, Dv) zur V. cava inf. (ci), die vor der Wirbelsäule vertical aufsteigt und demnach die Nabelvene unter rechtem Winkel aufnimmt. In dem i Winkel zwischen Vv. cava und umbilicalis, gleichsam reitend auf der letzte- ren, bildet sich nun die Leber und zugleich mit ihr eine Nebenbahn für das Nabelvenenblut durch Zweige, die der sagittale Gefässstamm, etwa von der Mitte seines Verlaufs, in der Transversalfurche der Leber, zu capillarer Verbreitung in die Drüse sendet (u1 u"); die rückführenden Gefässe, Leber- venen, welche das Blut aus den Capillarien sammeln (h), öffnen sich zum Theil wieder in den sagittalen Stamm, dicht vor seiner Einmündung in die Vena cava, zum Theil direct in die letztere. In dem Maasse, wie die Leber wächst und eine grössere Blutmenge in Anspruch nimmt, verjüngt sich das Caliber der sagittalen Vene jenseits des Abgangs der Diäisenzweige. Dies giebt Anlass, die sagittale Vene in zwei Gefasse zu scheiden, eine V. umbi- licalis (u) und deren Fortsetzung, den Ductus Venosus s); die V. umbilicalis geht zum grösseren Theil in eine rechte und linke zuführende Lebervene auf; aus dem Theilungswinkel des Stammes in diese beiden Venen, der nicht viel weniger als 180° beträgt, geht der Ductus venosus in der Flucht des 1) Poms biliarius. 2) Nabelband der Leber. 3) D. v. Arantii.