733 Augenlider. welche den von Mauz beschriebenen glichen; sie nahmen die Gegend des Fornix des unteren Augenlids ein. ln den Augen älterer Personen bildet die Conjunctiva um den Horn- hautfalz einen ringförmigen Wulst1); auch häufen sicli im submukösen Bindegewebe, insbesondere zwischen dem medialen Augenwinkel und dem Rande der Cornea, Gruppen von Fettzellen an. Mauz (Ztschr. für rat. Med. 3. R. Y, 126. 1859) schreibt dem Limbus con- junctivae des Menschen am oberen und unteren Rande der Cornea eine eigen- thümliche Structur zu: es sollen sich die Bindegewebsfaserzüge der Conjunctiva in Form gefässhaltiger Leisten in regelmässigen Abständen gegen die Oberfläche bis unter die äussersten Lagen des Epithelium erheben und dadurch in der Epi- thelschichte, welche den Limbus bekleidet, Fächer entstehen, welche von Biude- gewebsziigen seitlich und nach unten begrenzt und mit kugligen Zellen, der mitt- leren Lage des Epithelium, gefüllt wären. Ciaccio bestätigt diese Beschreilning. Sie passt einigermaassen auf die Bilder, welche man erhält, wenn man eiiWh ra- diären (meridionalen) Dickendurchschnitt der feinen und regelmässigen Falten, in welche sich die Conjunctiva am Hornhautrande, diesem Rand concentrisch, zu legen pflegt, mikroskopisch untersucht. Ich muss vermuthen, dass Mauz durch solche Fig. 5G2. Frontalschnitt der Caruncula lacrymalis und der Thrä- nenrölirchen, A natürliche Grösse, B die obere Hälfte vergrössert. 1 Lumen des Thränenröhrchens. 2 Epi- theliuni, oberflächliche, kleinzellige Schichte. 3 Das- selbe, tiefe Schichte. 4 Propria. 5 Querdurchschnit- tene Bündel des M. orbic. palpebralis. 6 Conjuhctiva, 7 Schleimhautüberzug der Caruncula lacrym. 8 Här- chen derselben. 9 Fett. Faltungen der Conjunctiva ge- täuscht worden sei. In keinem Fall gehört die von ihm ge- schilderte Anordnung zu den regelmässigen und beständigen. Die Conjunctiva, für sieb und im Zusammenheng be- trachtet, ist ein platter Sack, dessen Wände nach Art der Wände seröser Säcke, auf- einander gleiten. Das vis- cerale Blatt ist am Bulbus, das parietale an den Augen- lidern angewachsen, das letz- tere durch eine Querspalte geöffnet. Fest und unver- schiebbar haftet das parietale Blatt am Tarsaltheil der Augenlider, das viscerale, auf ein Epithelium reducirt, an der Cornea. Locker und beweg- lich ist an die darunter be- findlichen Schichten, an den M. orbitalis und die Sclera, der Theil der Conjunctiva angeheftet, der von dem con- vexen Rande des Tarsus zum Fornix und von da zum Rande der Cornea verläuft. Um die Rotationen des piica semi- Bulbus zu ermöglichen, liegtlunans-. 3) Annulus s. limbus conjunctivae.