92 Zähne. An der Bildung des harten Theils des Zahns betheiligen sich viererlei Gewebe, Dentin, Schmelz, Cement und das eigenthümliche Gewebe des Schmelzoberhäutchens. Das Dentin (Fig. 47, 3) 4) ist die eigentliche und continuirliche Grund- lage des ganzen Zahns; es umschliesst zunächst die Zahnhöhle als eine Art mächtiger, der Form der Pulpa entsprechender Scheide. Der Schmelz (Fig. 47, 2) 2) giebt dem Dentin der Krone einen ihre Oberfläche wiederho- lenden, jedoch gegen die Wurzel sich allmälig zuschärfenden Ueberzug. Das Cement3) steht in demselben Verhältniss zur Wurzel; nur ist es verhält- nissmässig minder mächtig. Von der Grenze, au welcher Schmelz und Ce- ment einander berühren, setzt sich eine Lamelle von äusserster Feinheit, das Schmelzoberhäutchen Köll.4), über die freie Oberfläche des Schmelzes fort. Das Dentin gleicht einem sehr compacten Knochengewebe und besteht aus einer leimgebenden, organischen Substanz, welche mit einer Mischung von phosphorsaurem und kohlensaurem Kalk in nahezu gleichen Verhältnis- sen, wie der Knochen, imprägnirt ist. Es unterscheidet sich von dem Kno- chengewebe dadurch, dass die organische Grundlage nicht blättrig, sondern homogen und stellenweise aus Kugeln von verschiedener Grösse, Zahnbein- kugeln Köll., zusammengesetzt ist und dass das System der plasmatischen Canäle statt sternförmig verzweigter und durch ihre Ausläufer unter ein- ander anastomosirender Lücken strahlig von der Zahnhöhle zur Oberfläche verlaufende, hier und da gablig getheilte, wellen- oder spiralförmige Röhrchen darstellt, die sich gegen die Oberfläche allmälig verjüngen und in ihrem ganzen Verlauf unter spitzem Winkel gegen die Oberfläche gerichtete, mit- einander anastomosirende Seitenzweige abgeben. Der Durchmesser der Röhr- chen beträgt am weiteren Ende nicht über 0,0025mra; ihr Abstand von ein- ander ist in der Mitte zwischen dem inneren und äusseren Ende etwa 3 Mal so breit, wie der Durchmesser eines Röhrchens. Mit dem inneren Ende mün- den sie in die Zahnhöhle, aus welcher sie Fortsätze der Pulpa aufnehmen; mit dem äusseren verlieren sie sich in der Regel fein zugespitzt in der Grundsubstanz; nur ausnahmsweise öffnen sie sich in weitere Lücken oder in einander. Das Cement ist ächte Knochensubstanz, lamellös und von den für den Knochen charakteristischen Lücken uudCanälchen durchzogen, die aber von der Mitte der Wurzel an gegen die Krone hin allmälig spärlicher werden und sich zuletzt verlieren. Der Schmelz ist härter als Dentin und Cement, bläulich durch- schimmernd; er besteht aus Fasern oder vier- bis sechsseitigen Prismen von 0,004mra, deren ursprünglich weiche Grundlage fast vollständig durch Kalk- salze verdrängt ist und welche, zu parallelen Zügen dicht an einander ge- fügt, in geradem oder sanft wellenförmigem Verlauf von der Oberfläche des Dentins zur Oberfläche des Zahns sich erstrecken. 4) Zahnbein, Elfenbeinsubstanz. Substuntia eburnea s. ebur dentis. 2) Email, Subslan- lia vitrea s. adamantina. 3) Zahnkitt, Substantia ossea s. ostoidca. *) Zuerst von Nas- myth (Medico-chirurg. transact. XXII, p. 312) unter dem Namen persistente Zahnkap- sel beschrieben.