Uretra. 351 abwärts wird das Bindegewebe straffer, und so wächst die hintere Wand der Uretra mit der vorderen Wand der Vagina zu einer festen Masse ’) zusammen, Fig. 258. Mediandurchschnitt des unteren Theils des Rumpfs, von einer gefrorenen weiblichen Leiche. Der Dünndarm ist entfernt. 1 Schambeinsyncliondrose. 2 Peritoneum. 3 Aeussere, 4 innere Schichte der Muskelhaut der zusammengezogenen Harnblase. 5 Subperitoneales Bindegewebe. 6 Clitoris. 7 Vena dorsalis clitoridis. 8 Quer- schnitt des M. transversus perinei prof. 9 Ringfaserschichte der Uretra, vordere Wand. 10 Labiurn pudendi. 11 Orificium uretrae. 12 Nymphe. 13 Längsfasgr- schichte der Uretra, hintere Wand. 14 Ringfaserschichte derselben, desgleichen. 15 Orificium vaginae. 16 Festes glattes Muskelgewebe des Perineum. 17 Sphine- ter ani ext., vorderer Durchschnitt. 18 Sphincter ani int. desgleichen. 19 After- mündung. 20 Längsfaserschichte des Rectum. 21 Sphincter ani int., hinterer Durch- schnitt. 22 Sphincter ani ext. desgleichen. 23 Vagina. 24 Labiurn uterinum ant. 25 Lab. ut. post. 26 M. rectococcygeus, mit eingestreuten animalischen Fasern. 27 Steissbein. 28 Rectum. 29 Uterus. deren Mächtigkeit bis 12mm betragen kann und die sieb nur mit Hülfe des Messers oder des Mikroskops in die den besonderen Organen angekörigen Schichten zerlegen lässt. Septum urethro - vaginale Luschka (Die Muskulatur am Boden des weiblichen Beckens. Wien, 1861).