Cutis. 28 Pincus (Archiv für patliol. Auat. undPhys. XXXVH, 18. 1866) unternahm es, bei einer Anzahl von Individuen den täglichen Verlust an freiwillig ausfallenden Kopfhaaren zu zählen. Das Minimum des täglichen Haarverlustes hei Personen mit gesundem Haar schwankt zwischen 13 und 70, das Maximum zwischen 62 und 203, das Mittel zwischen 38 und 108. Unter den freiwillig ausfallenden Haa- ren findet sich eine einigermaassen constante Zahl von Spitzenhaaren, wie der Verfasser sie nennt, d. h. von solchen, welche verloren gehen, bevor sie die Länge der übrigen erreicht haben und deshalb nicht unter die Scheere fallen; ihre Anzahl verhält sich zum Gesammtausfall wie 1 : 10 bis 18. Sie werden geliefert von den Eandstreifen der behaarten Kopfhaut, kommen aber wahrscheinlich auch vereinzelt zwischen den- zu längerem Wachsthum bestimmten Haaren vor. Sie wachsen lang- samer, als die langen Haare, haben aber doch eine absolut kürzere Lebensdauer, von vier bis neun Monaten, während die Lebensdauer der langen Haare nach der Schätzung des Verfassers zwei bis vier Jahre beträgt. Haarbalg- drüse. Die Haarbalgdrüsen stehen zu den Haarbälgen in demselben Verhält- niss, wie die Haarbälge zur Haut, und sind also mittelbar ebenfalls als Ein- stülpungen der Haut zu betrachten. In der Regel gehört zu jedem Haarbalg eine Drüse, welche sich in den letzteren einseitig und unter spitzem Winkel öffnet mittelst eines Halses oder Ausführungsganges, dessen Weite der Weite des Haarbalgs ziemlich gleichkommt, indess der Grund oder eigentliche Kör- per der Drüse in zwei bis fünf kugel- oder blinddarmförmige Säckchen von 0,03 bis 0,16mm Durchmesser getheilt ist. Ausnahmsweise ist ein Haarbalg von zwei oder drei Drüsen rings umgeben; ebenso kann, wo die Haare dicht stehen,'einzelnen die Drüse fehlen. Bei der grossen Verschiedenheit in der Stärke der Haare bestehen doch hinsichtlich des Umfangs und namentlich der Hö- he der Haarbalg- drüsen nur gerin- ge Differenzen, da diese überall in der Dicke der Cutis eingeschlossen sind * 2). Es wurde er- wähnt, dass die Epidermis aus dem Haarbalg sich in die Haarbalgdrüse fortsetzt. Zuweilen kleidet sie die letztere vollstän- dig aus; in der Regel verliert sich in den tieferen Flächenschnitt dev Kopfhaut, quer durch einen Haarbalg, wel- cher in gemeinsamer Schleimschichte das Haar und die Haar- balgdrüse, jedes von seiner Hornschichte umgeben, einschliesst. Am Querschnitt des Haars unterscheidet man Rinden- und Marksubstanz. 1 Schleimschichte, 2 Hornschichte des Haar- balgs; 3 Rindensubstanz, 4 Marksubstanz des Haars; 5 fetti- ger Inhalt der Haarbalgdrüse; 6 Bindegewebe der Cutis. !) Glandulae sebaceae, Talgdrüsen Krause. 2) Die grossen mit Fett erfüllten Bälge, die man besonders auf der Haut der Nasen- flügel häufig wahrnimmt (vergl. K öl liker, Gewebelehre S. 164) sind keine normalen