Mammae. 556 lang derselben ihre Grenze hat und dass die Milch, wenn der Säugling nicht recht- zeitig angelegt wird, von selbst ausfliesst. Wenn aber die Milchgänge das Maximum ihrer Füllung erreichen sollen, bevor das Ausfliessen beginnt, muss ein Apparat vorhanden sein, der die Mün- dungen geschlossen hält und nur einem mächtigeren Andrang weicht. Einen sol- chen Apparat bildet die Muskulatur der Papille. Die Gänge, deren Kaliber in der Warze schon an sich geringer ist, als unterhalb derselben, erscheinen noch enger, als sie sind, dadurch, dass sie von den Muskeln, zwischen welchen sie ver- laufen, zusammengedrückt und in Falten gelegt werden. Die Saugbewegungen des Kindes und, bei Thieren, die Manipulationen des Melkens haben den Widerstand dieser spliincter - ähnlichen Muskeln zu überwin- den. Es ist bekannt, dass dies nicht immer gelingt und dass zuweilen, nament- lich unter dem Eindruck gewisser AfTecte, der Scham, Furcht u. s. f., die Milch in den Brüsten (dem Euter) zurückgehalten wird. Andererseits treibt die Mamma öfters unter Einflüssen, die ebenfalls vom Nervensystem aus wirken, beim Annä- liern des Säuelings oder nach dem Beginn des Saugens, die Milch in kräftigem Strahle aus. Man pflegt dies aus dem plötzlichen Zuströmen der Milch, d. h. aus einer raschen, congestiven Vermehrung der Secretion zu erklären. Es ver- dient aber die Frage erwogen zu werden, ob nicht eine plötzliche Verminderung des den Ausfluss hemmenden Widerstandes an dieser Erscheinung betlieiligt ist. Wenn man zwischen den mütterlichen Empfindungen und den Muskeln der Warze eine ähnliche Beziehung annimmt, wie zwischen erotischen Vorstellungen und den Muskeln der cavernösen Körper, so liesse sich begreifen, w^ram das Geschäft des Säugens naturgemäss mit einer Erschlaffung der Warzenmuskeln beginnt, mit wel- cher zugleich eine Vergrösserung der Warze und eine Vermehrung ihres Blut- reichthums verbunden wäre. Dem widerspricht nicht, dass die Warze auf Erregungen anderer Art und unter anderen Verhältnissen, z. B. auf Berührung, Kälte u.s.f., sich stärker contrahirt; denn auch die cavernösen Körper können sich noch über den gewohnten Tonus hinaus zusammenzieken, und werden nur durch die bestimmte psychische Disposition erschlaffungsfahig. Demnach gäbe es eine Erection der Brustwarze, die allerdings der Erection der cavernösen Körper der Genitalien, wenigstens den ersten Stadien derselben, verwandt ist und unterschie- den werden müsste von der Zuspitzung der Warze mit Erhärtung derselben, Thelo- tismus nach Duval, die das Resultat der Contraction der Muskeln, insbesondere auch der Muskeln der Areola ist.