c. Schleim- haut. 782 Schleimhaut der Paukenhöhle. Linie und in Einer der lateralen und medialen Wand der Paukenhöhle parallelen Ebene. Die einzige Ortsveränderung des Steigbügels, die durch eine Verkürzung der Sehne in dieser Richtung erwirkt werden könnte, wäre eine Drehung um eine, bei sagittaler Stellung des Paukenfells verticale Axe, wodurch die mediale Fläche I der Basis des Steigbügels rückwärts gewandt, die hintere Spitze aus dem Vorhofs- fenster hervorgehoben, die vordere tiefer hineingetaucht würde. Es wäre schwer, einen Grund oder vielmehr Zweck für eine solche Aenderung der Stellung aufzu- finden, und so halte ich es für wahrscheinlich, dass der M. stapedius nicht sowohl zur Bewegung als zur Befestigung des.Steigbügels diene und dass er nur dann in Anspruch genommen werde, wenn die Gefahr vorhanden ist, dass sich eine, dem Hammer mitgetheilte Bewegung durch Vermittlung des Ambosses auf den Steig- bügel fortpflanze. e. Schleimhaut der Paukenhöhle. Die Wandungen der Paukenhöhle, mit Einschluss des Paukenfells, wie alle in der Paukenhöhle gelegenen knöchernen und fibrösen Gebilde sind von einer Schleimhaut bekleidet, welche sich rückwärts in das Antrum ma- stoideum, vorwärts in die Tube fortsetzt, durch die letztere mit der Schleim- haut der Nasenhöhle in Verbindung steht und so als eine Ausstülpung der Nasenschleimhaut betrachtet werden kann. Von der Nasenschleimhaut un- terscheidet sich die Schleimhaut der Paukenhöhle durch ihr Epithelium, welches dort ein flimmerndes, hier einfaches Pflaster epithelium ist. Ueber Drüsen der Paukenhöhlenschleimhaut liegen vereinzelte Angaben vor, die noch wenig Uebereinstimmung zeigen. Einfach pflasterförmig nennt das Epithelium der Schleimhaut der Paukenhöhle mit mir J. Gruber (Ohrenheilk., S. 108); Kölliker (Gewebel., S. 707) spricht von einer flimmernden Lage pflasterförmiger Zellen, während v. Tröltsch (Anat. des Ohrs, S. 63) dem Boden der Paukenhöhle, und Brunner (Beitr., S. 11) der ganzen Paukenhöhle mit Ausnahme der inneren Oberfläche des Paukeufells geschichtetes , Flimmerepithelium zuschreiben. Einfach blinddai'mförmige, von Cylinderepitliel ausgekleidete Drüsen beobach- tete Kessel (Stricker’s Handb., S. 861) in der Schleimhaut der Paukenhöhle von Hunden und Katzen. Wendt (Ai’cliiv für Heilk. 1870, S. 252) tand auch beim Menschen an den Stellen, wo die Schleimhaut stärkere Gefäss- und Nervenzweige einscliliesst und deshalb ein mächtigeres bindegewebiges Stroma besitzt, cylindri- sclie, mit ziemlich hohem Cylinderepitliel ausgekleidete Schläuche, welche in der tieferen periostalen Schichte, zuweilen kolbig erweitert, blind enden. Der tiefere Theil der Schläuche ist knäuelförmig aufgerollt oder eng gewunden; näher der Oberfläche biegen sie häufig in verschiedenen Richtungen spitzwinklig um. Thei- lung des Schlauclis kam nur zwei Mal vor. Brunner gelang es auch mittelst der von Wendt angegebenen Methoden nicht, sich von der Existenz solcher Drü- sen zu überzeugen und auch v. Tröltsch (Ohrenheilk. 5. Aufl., S. 160) spricht der Paukenhöhlenschleimhaut Drüsen ab, abgesehen von einer ziemlich beträcht- lichen, traubenförmigen Drüse, die er mehrmals in der Nähe der inneren Tuben- mündung antraf. Das Verhalten der Schleimhaut an dem Paukenfell wurde bereits oben (S. 767) geschildert. So weit die Wand der Paukenhöhle von Knochen ge- bildet wird, ist die Schleimhaut mit dem Periost zu einer einfachen Mem- bran verschmolzen. Mit der Oberfläche der in der Paukenhöhle enthaltenen Knochen und Sehnen ist sie hier fest, dort locker verbunden; die Einen um- giebt sie genau, andere überragt sie in Form von Säumen oder leeren Fal-