Thränenapparat. 738 erhalten, wenn man sich die Ränder der Fossa lacrymalis durch eine über diese Grube ausgespannte Membran verbunden denkt (Fig. 566 SZ). In der That geht das Periost der Orbita, die sogenannte Periorbita, eben über die Grube hinweg, und von ihrer wechselnden Mächtigkeit hängt es ab, ob die Gegend des Thränensacks sich vermöge ihrer Farbe, d. h. vermöge des Durchscliimmerns, ihrer gefässreichen Schleimhaut, von dem soliden Theil der medialen Fläche der Orbita unterscheide, so wie auch der Grad der Dehnbarkeit des Thränensacks durch den Widerstand bestimmt wird, wel- chen jene fibröse Membran leistet; Die Höhe des von ihr überspannten Fig. 565. Frontalschnitt der Caruncula lacrymalis und der Thränenröhrchen. 1 Lumen des Tliränen- röhrchens. 2 Epithelium, oberflächliche, klein- zellige Schichte. 3 Desselben tiefe Schichte. 4 Propria. 5 Querdurchschnittene Bündel des M. orbic. palpebralis. 6 Conjunctiva. 7 Schleimhautüberzug der Caruncula lacrym. 8 Härchen derselben. 9 Fett. Fig. 566. Sagittaldurchschnitt der Augenhöhle, me- diale Schnittfläche. Op Thränenbein- ursprung des M. orbicularis palpebr. Cnl, Cnl Querschnitte des oberen und unteren Canaliculus lacrymalis. CI Ca- runcula lacrymalis. pm Lig. palpebrale ) mediale. Sl Saccus lacrymalis. f Kie- ferhöhle, geöffnet. Raumes beträgt 11 bis 13 Mm., sein grösster Horizontalschmtt (Fig. 567) hat im längsten (sagittalen) Durchmesser 7, im kürzesten (transversalen) Durchmesser 5 Mm.; er spitzt sich aufwärts zu (Fig. 564) und wird auc abwärts, gegen den Eingang in den Thränencanal, um Weniges enger. \V ie viel von diesem Raum für das Lumen des Thränensacks übrig bleibt, wir durch die Mächtigkeit der Wand bestimmt, welche an der freien Seite be- deutender ist als an der vom Knochen umgebenen. Mit der lateralen Wand ist an der unteren Grenze ihres oberen Viertels das Lig. palpebrale mediale I