Augenlider. 727 Die Ränder der Augenlider passen beim' Lidschluss genau auf einan- der; die beiden Kanten jedes Randes1) sind in der Regel scharf, doch ist auch bald die äussere (vordere), bald die innere (hintere), etwas abgerundet. Im letzteren Fall begrenzen sie mit der Vorderfläche des Bulbus einen en- gen Canal, dessen Bedeutungslosigkeit für die Thränenleitung schon aus seiner Unbeständigkeit erhellt2). Längs der vorderen Kante des Augcn- Fig. 559. Augenlider, durch einen verticalen Schnitt gespalten, die medialen Hälften auf- und abwärts zurückgeschlagen. Ops, Opi Mm. palpebralis sup. und inf. PI, PI Puncta lacrymalia sup. und inf. CI Caruneula lacrymalis. Ps Plica semi- lunaris. lidrandes stehen die Cilien (Augenwimpern), mehrere dicht gedrängte Reihen steifer, mit den Spitzen nach aussen gerichteter, am oberen Lid auf- wärts, am unteren abwärts gekrümmter Haare, von denen die längsten am oberen Lid 8 bis 12, am unteren Lid 6 bis 8 Mm. messen. Der Cilien tragende Saum ist am oberen Lide 2 Mm., am unteren 1 Mm. breit; er greift bald mehr auf die äussere Haut, bald mehr auf die Randfläche des Lides über. In der Nähe der inneren Kante des Augenlidrandes finden sich in einer ziemlich regelmässigen Reihe die feinen, punktförmigen Mün- dungen der Talgdrüsen der Augenlider, Glandulae tarsales m.3), 30 bis 40 im oberen, 20 bis 30 im unteren Lide (Fig. 556. 553). Doch erstrecken sich Cilien und Drüsenmündungen nur bis an den Eingang des Thränen- sees. Der Theil der Augenlidränder, der den Thränensee einfasst4), ist schmaler als der cilientragende Theil, mehr abgerundet und nur mit äus- serst feinen Härchen besetzt. Der oben erwähnte Winkel am Eingänge des !) Limbtis s. Labiurn ant. und post. 2) Ein Pints lacrymalis im Sinne von Petit und Zinn, d. h. ein dreiseitig prismatischer Canal zwischen der vorderen Fläche des Bulbus und den von aussen nach innen divergirenden Rändern der Augenlider existirt nicht. 3) Meib om’sche Drüsen aut. Glandulae palpebrales sebaceae. Folliculi ciliares. 4) Sap- pey unterscheidet ihn als Portio lacrymalis palpebrae von der Portio ocularis s. ciliaris. Augenlid- rilnder.