Ein schmales Muskelbündel, welches aus der Zunge, mit deren Querfa- 4. M. plosso- stapliylinus. Physiologi- sche lionior- kungcn. 124 M. palatostaphylinus. M. glossostaphylinus. mittelbar neben einander, zu beiden Seiten der eben erwähnten Raphe, oder zu einem unpaaren Muskel verbunden bis zur Spitze der Uvula herab, in welcher sie zugespitzt oder pinselförmig ausgebreitet frei enden (Fig. 69). Sie decken von oben und hinten her die Linie, in welcher die transversal durch das Gaumensegel ziehenden Muskeln sich vereinigen; doch hängen Fasern des M. palatopharyngeus auch mit der Fascie zusammen, die die Rückseite der Palatostaphylini deckt. Y a r. In Einem Fall vermisste ich den Muskel. 4. M. glossostaphylinus Vals. Gs1) sern es zusammenhängt, im Arcus glossopalatinus zum Gaumen aufsteigt und innerhalb des Gaumensegels sich theilt, um mit einzelnen Fasern sehnig an der Vorderfläche der Basis der Uvula zu enden, mit anderen der Ausbrei- tung des M. petrostaphylinus sich beizumischen (Fig. 68). Um den Eingang in den Isthmus faucium zu verscliliessen und die Mund- höhle gegen den Pharynx ahzusperren, dient ein Muskel, dessen Verlauf dem eines Spincter sehr nahe kommt. Vom Septum linguae beiderseits im Boden der Mundhöhle entspringend, gehen die Fasern quer durch die Zunge, werden als M. glossostaphylinus in der Seitenwand der Mundhöhle frei, um dann wieder in deren Decke sich mit der fibrösen Fortsetzung des knöchernen Gaumens, vielleicht auch theilweise mit den gleichnamigen Muskelfasern der symmetrischen Körperhälfte zu verbinden. Uebrigens wird die Wirkung dieser Muskelfasern, welche die Zunge dem Gaumen nähern und zugleich den transversalen Durch- messer des Isthmus verkleinern, wesentlich unterstützt durch die Wirkung der Mm. styloglossi, die die Zunge dem Gaumen entgegenheben und sie noch vor dem Bande des Velum palatinum an den Gaumen andrücken. Zur Abschliessung der Nasenhöhle gegen den Pharynx ist erforderlich, dass die Arcus pliaryngopalatiui sich mit ihren Bändern zugleich gerade strecken und einander nähern. Die Streckung des Bandes, die Umwandlung des bogen- förmigen Verlaufs in den geraden, ist Folge der Contraction der Längsmuskeln und insbesondere des in der Schleimhautfalte verlaufenden Theils des M. palato- pharyngeus (pliaryngo-palatinus aut.). Die gegenseitige Annäherung der Gau- menbogen aber kann, da die oberen Enden derselben bereits unter einem sehr spitzen Winkel zusammenstossen, nur durch Gegeneinanderbewegen ihrer unte- ren Insertionspunkte und also nur durch eine Verengung des Pharynx gesche- hen , die von den Kreisfaseru desselben abhängig ist. Die Bezeichnung des M. sphenostaphylinus als eines Tensor palati beruht, wie schon Theile bemerkt, auf einer unrichtigen Voraussetzung. Eigentlicher Spanner des Gaumensegels ist der M. petrostaphylinus, sobald dessen in der Mittellinie von beiden Seiten her einander entgegenkommende und sich ver- einigende Fasern durch die Mm. palatopharyngei und glossostapliylini, mit deren Bündeln sie sich verflechten, verhindert werden, das Gaumensegel emporzuheben und demnach nur ihre seitliche Zugsrichtung zur Wirksamkeit gelangt. Der M. sphenostaphylinus ist wesentlich Spanner der fibrösen Verlängerung des knöchernen Gaumens für den Fall, dass diese fibröse Platte von den an ihr ent- springenden oder endenden Längsmuskeln des Pharynx abwärts gezogen wer- den soll, und es liegt hier wieder ein Beispiel vor, wie die Natur die Besistenz eines fibrösen Gewebes, welches wiederholte Dehnungen auszuhalten hat, durch Muskelfasern unterstützt. Die von der lateralen Wand des Tubenknorpels und ■) .1/. glossopalatinus aut. M. constriclor isthmi faucium Alb.