2SS Lungen. oder in einer spiraligen Reihe verhältnissmässig feine Seitenzweige ah, die sich alsbald weiter verästeln und durch deren Abgabe er schliesslich selbst auf das Kaliber der feineren Seitenzweige reducirt wird. In der ferneren und letzten Verästelung jener feineren Zweige kehrt die gablige Theilung, und zwar meist unter rechtem Winkel, mit grösserer Regelmässigkeit wie- der, wobei das Septum einer Theilung immer rechtwinklig gegen das Sep- tum der nächsten steht. Abgesehen von dieser Axendrehung erhalten die Fig. 209. Bronchien einen zickzackförmigen Verlauf dadurch, dass von den beiden, aus Einem Stämmchen ent- springenden Zweigen wiederholt jedesmal der Eine in der Flucht des Stämmehens liegt (Fig. 209). Die Abtheilungen der Lunge, welche oben als Läppchen bezeichnet wurden, erhalten in der Regel einen Bronchialzweig, den man den lobulären1) nennen kann, und nur, wenn sie ungewöhnlich gross sind, deren zwei oder mehr. Der Durchmesser der lobulären Zweige beträgt etwalmm; mit der Theilung nimmt das Caliber der Röhrchen langsam ab; der Durchmesser der nach vier- bis fünfmaliger Bifurca- tion aus den lobulären hervorgegangenen Endzweige 2) misst 0,3 bis 0,4mm. * Die stärkeren Bronchialzweige erhalten durch die Knorpelscheiben, die sie in ihren Wänden ein- schliessen, ein knotiges Ansehen. Die feineren, knor- pelfreien Bronchien, von etwa l,5mm Durchmesser abwärts 3), sind glatt cylindrisch. In der Wand der feinsten Bronchien treten zuerst, gleichsam als Vorläufer des eigentlich respiratorischen Gewebes, einzelne flache Ausstülpungen auf; dann aber verwandelt sich der ebene Contour des Rohres in einen tief eingeschnitten wellenförmigen, indem sich dasselbe ringsum mit dicht aneinandergedräng- ten Ausbuchtungen, Alveoli Rossignol4), besetzt, deren Eingang kreisför- mig ist, deren Umfang gewöhnlich einer Halbkugel, selten einem grösseren Segment einer Kugel, öfters einem kurzen Blinddarm entspricht (Fig. 210). Stark ausgedehnt platten sie sich ttn einander ab und werden polygonal, honigwabenähnlich. Der Durchmesser der Alveöli wie ihrer Scheidewände ist, wegen ihrer Elasticität, in hohem Grade veränderlich und kann um das Doppelte schwanken, je nachdem die Lunge sich selbst übei-lassen oder durch Luft oder Injectionsmasse ausgedehnt ist. Wie sich von selbst versteht, Abguss der Endverzwei- gungen eines Bronchial- astes , nach einem Cor- rosionspräparat. *) Bronche lobulaire Rossignol (Rech, sur lastructure intime du poumon de l’homme. Brux. 1846). Bronche interlobulaire Le Fort. Intralobular brauch Waters (The anatomy of the human luug. Lond. 1860). Die Aeste des lobulären Zweigs sind Le Fort’s bron- che.■< intercellulaires. 2) Tubis de reunion des infundibulums Rossignol. Pelioli infundi- bulorum E. Schultz (Disquis. de structura et textura canalium aeriferorura. Dorpat 1850). 3) ßronchiola E. Schultz. *) Vesiculae s. cellulae pulmonales s. aereae nach Mal- pighi, Reisseisseu (Ueber den Bau der Lungen. Berl. 1822) und Berard (Texture et developpement du poumon. Paris 1836). Vesiculae malpighianae Moleschott (De mal- pighianls pulmonum vesiculis. Heidelb. 1845). Capsulae Lereboullet (Anat. comparee de l’appareil respirat. Strasb. 1838). Vesiculae memhranaceae Hvrtl.