181 Dünndarm. einzelt, kommen zwischen den fadenförmigen Zotten etwas niedrigere, kegel- förmige oder platt dreiseitige mit breiter Basis vor. Im oberen transversa- len Tkeil des Duodenum aber sind fadenförmige Zotten selten und die brei- ten bilden die weit überwiegende Mehrheit; viele derselben stellen Falten dar, mit convexem, glattem oder ausgebuchtetem Rande, deren Basis das Drei- bis Vierfache ihrer Höhe misst (Fig. 126). Die Häufigkeit der Zotten nimmt von der Mitte des Duodenum gegen das untere Ende des Dünndarms sehr allmälig ab; auf einen Quadratmilli- meter kommen im Mittel etwa 12; die Ziffern aus der oberen Hälfte des Dünndarms verhalten sich zu denen aus dem unteren Ende ungefähr wie 7 : 5. Berechnet nach der oben angenommenen Flächenausdehnung des entfalteten Dünndarms würde demnach die Gesammtzahl der Zotten jeden- falls 10 Millionen übersteigen. Ueber den conglobirten Drüsen ist die Schleimhaut in der Regel zottenlos. Die Zotten sind Productionen der Schleimhaut des Dünndarms und be- stehen aus demselben schwammigen oder netzförmigen gefässreichen Binde- rn- 127 * *) gewebe mit eingestreuten Körper- chen. Behandlung mit Essigsäure macht die Körperchen, Behandlung mit verdünnter Kalilösung das Bin- degewebsnetz sichtbar. Die faden- förmigen Zotten haben eine einfache centrale Höhlung, welche an der Spitze der Zotte blind, zuweilen et- was kolbig erweitert *) endet, an der Basis in das Lymphgefässnetz der Schleimhaut übergeht und sich Innere Oberfläche des Dünndarms mit von so als ein blinder Ausläufer dieses Chylus turgescirenden Zotten. Gefässnetzes erweist, der in das Lumen des Darms vorspringt und die Schleimhaut sammt dem Epithelium gleichsam vor sich her treibt. Während der Verdauung ist der centrale Canal der Zotte gleich dem Netze, von dem er ausgeht, durch F iillung mit Chylus weiss. Man sieht alsdann die Stärnm- chen unter der inneren Schichte der Schleimhaut verlaufen, rechts und links Aeste abgeben, die in die Zotten aufsteigen und zuletzt selber in einer Zotte enden (Fig. 127. Vgl. Gefässl. Fig. 165). Ohne die Chylus- oder eine andere Injection sind die flächenhaften Lymphgefässe der Darmschleimhaut nicht zu unterscheiden; das Lumen in der Axe der Zotten aber zeigt sich, nach Entfernung des Epithelium, auch im leeren Zustande durch dunkle Ränder begrenzt und auf Querschnitten als kreisrunde Oeffnung; der Durchmesser desselben misst bis 1/3 des Durchmessers der ganzen Zotte. Die breiteren Zotten besitzen entweder ein schlingenförmiges Chylus- gefiiss oder ein einfaches, das an der einen Seite geschlossen beginnt und 1) Auf diese Erweiterung übertragen Einige (Arnold, Frerichs) den Namen Ampulle, mit welchem Lieberkühn (De fabrica et actione villorum. Amst. 1745. §. 3) eine von schwammiger Substanz erfüllte Höhle in der Spitze der Zotte bezeichnet hatte, in welche ausser dem Chylusgefäss auch Arterien und Venen sich öffnen sollten. *) Nach Henle, Symbolae ad anatomiam villorum intestinalium. Berol. 1837. Fig. 12.