N. acusticus. 807 1)) verbunden werden (Fig. 611), und treten endlich, fast den Stamm geneigt, in die knöcherne Lamina spiralis ein. Dies- und jenseits der Ilabe- ganglionaris Corti rechtwinklig gegen Fig. 611. Verzweigungen des N. cochleae aus dem Can. spiralis modioli und der Lamina spiralis, von oben gesehen. * Spiralig verlaufende Nerven- fasern. ** Vene aus dem oberen Theil des Can. spiralis. 3, 4 wie Fig. 610. nula ganglionaris und zum FHeil innerhalb derselben werden die der Lamina spiralis zustrebenden Ner- venbündel unter rechtem Winkel gekreuzt von feineren Bündeln (Fig. 611 *), die der Längsaxe des Can. spiralis modioli in langen Strecken parallel laufen. Das Ziel dieser spiraligen Züge, die in der Lamina spiralis noch einige Mal in Abständen wiederzukehren pflegen, ist unbekannt2 *). Die Hauptmasse der Nerven verläuft zwischen den Blättern der Lamina spiralis in plat- ten, vielfach anastomosirenden Bün- deln in radiärer Bicktung (Fig. 610 und 611, 3), den Ilamulus ausge- nommen, an dessen concavem Rande ein Stämmchen hinzieht, welches unter spitzen Winkeln Aeste gegen den convexen Rand absendet. Das Verhalten der Nerven am periphe- rischen Rande der Lamina spiralis werde ich in Verbindung mit dem häutigenSchneckengangbeschreiben. Der N. vestibuli theilt sich nach einer geringen, gangliösen Anschwel- N^yest.- lung, Intumescentia ganglioformis Scarpa, in drei Zweige. Der obere, 11. Superior*), tritt durch die neben dem Eingänge des Can. facialis gelegene Grube an die Macula cribrosa superior und endet mit drei Aesten am Utri- culus und an den Ampullen des oberen verticalen uud des horizontalen Bo- gengangs; ein mittlerer Zweig, Hum. medius, begiebt sich dicht neben dem Anfang des Tractus spiralis foraminosus zur Macula cribrosa media und durch diese zum Sacculus; der unterste Zweig, H. inferiorl), verläuft durch ein eigenes Knochencanälchen (Fig. 597 v*) zur Ampulle des unteren veiti- calen Bogengangs. 1) Ganglion Corlii s. spirale Köll. Der dem Can. spiralis modioli entsprechende Ca- nal und so auch die Habenula ganglionaris liegen bei den Thieren, deren Schnecke Cort i untersuchte, theilweise oder ganz in dem Anheftungsrande der Lamina spiralis. -(Bott- elier (Archiv für pathol. Anat. u. Thysiol. XVII, 250. 1859), der diese von dem Stamme des N. cochleae sich abzweigenden Bündel am genauesten beschrieben hat, vermuthet, dass sie früher oder später sich wieder dem freien Rande des Spiralblatts zuwenden. ) i . mci-* jor post. Funiculus sup. 4) R. inj. minor.