jr. spliin- cter pup. (>G2 Iris. ihrem starren, gestreckten Verlauf bis dicht an den Pupillarrand der Ivis; die tiefer liegenden dagegen gehen, zuweilen netzförmig anastomosireud, in den ringförmigen Verlauf des Sphincter über und verschwinden in demselben. Wahrscheinlich hat Bruch (a. a. 0. S. 7) die hintere Begrenzungsschichte der Iris gesehen und sich dadurch zu der Annahme verleiten lassen, dass die Basal- membran der Clioroidea sich über die Processus ciliares auf die hintere Fläche der ' Iris fortsetze. Einer ähnlichen Ansicht huldigt Grünhagen. Auf Grund physio- logischer Versuche und Erwägungen, deren Würdigung den Physiologen überlassen bleiben muss, hatte er die Erweiterung der Pupille aus einer allgemeinen Con- traetiou der Gefässe der Iris abgeleitet und sich von der Entbehrlichkeit eines eige- nen pupillen-erweiternden Muskels überzeugt. So erwuchs ihm die Aufgabe, die mus- culöse Natur der hinteren Begrenzungsschichte der Iris zu bekämpfen, welche von mir in der 1. Aufl. dieses Handbuchs behauptet und seitdem von F. Merkel (Ztschr. für rat. Med. 3. lt. XXXI, 136; XXXIV, 83. Die Musculatur der menschl. Iris. Rostock 1873), K öl liker (Gewebelehre, S. 667), Luschka (Anat. des Kopfs, S. 416), v. Hütten - brenner (Wiener Sitzungsber. LVII, 517) Hulke (Monthly microscop. Journ. II, 236), Wagner (Die Entwickelung der Muskelfaser. Marb. und Lpz., S. 17), Dogiel (Archiv für mikroskop. Anat. VI, 89) und Jeropheeff (Stricker’s Handb. S. 1035). mittelst der verschiedensten Untersuchungsmethoden bestätigt worden ist. In sei- nen ersten Abhandlungen (Ztschr. für rat. Med. 3. R. XXVIII, 176; XXXI, 403) erklärt Grünhagen die Schichte, die er Henle’sclie Begrenzungsschichte nennt, für eine gleichmässige, streifenlose Membran ohne Kerne, oder mit nur zufällig aus den benachbarten Schichten abgelösten und an ihr haftenden Kernen. In einer späteren Publication (Ebendas. XXXVI, 40) leugnet er zwar noch die Kerne, giebt aber zu, dass die Membran namentlich nach Behandlung mit erhärtenden Reagentien, in Fasern zerlegbar sei. An diese Beschreibung scliliesst in einer Dorpater Dissertation (Ein Beitrag zur Anat. der Iris. 1869) Hampeln sich au. Die Deu- tung der aus der Begx-enzungsschichte gewonnenen Fasern lässt Grünhagen in der erwähnten Abhandlung unberührt, in einer späteren (Archiv für mikroskop. Anat. IX, 286) neigt er dahin , sie dem elastischen Gewebe zuzurechnen. In der neuesten, durch Merkel’s letzte Schrift hervorgerufenen Mittheilung (Ebendas. IX, 726) erkennt Griinhagen endlich die Faserzellen in der dicht unter der Pig- mentlamelle der menschlichen Iris gelegenen Schichte an, legt aber Gewicht auf ihre von den gewöhnlichen Muskelfaserzelleu abweichende Form. Es darf nicht Wunder nehmen, wenn an einer in Müller’scher Flüssigkeit erhärteten, ausge- wässerten, dann in absoluten Alkohol und in Hämatoxylinlösung gebrachten, aber- mals ausgewässerten, getrockneten, nochmals mit absolutem Alkohol und Nelkenöl behandelten, endlich in Canadabalsam eingekitteten Iris die musculöseu Elemente bis zur Unkenntlichkeit entstellt sind. Grünhagen hat die Entdeckung gemacht, dass in der Iris der Vögel neben gestreiften radiären Muskelfasern eine Lage von Faserzellen sich findet, die denen der hinteren Begrenzungshaut der menschlichen Iris vollkommen ähnlich ist und erblickt auch hierin einen Beweis gegen unsere Deutung dieser Faserzellen, da doch nicht anzunehmen sei, dass zugleich mit dem gestreiften ein glatter Dila- tator existire. Mir scheint diese Annahme nicht so verwerflich, da sie die Ana- logie der Spliincteren der Harnblase und des Rectum, des Cremasters und des Le- vator palpebrae und eine vou Griinhagen selbst (Archiv f. mikr. Anat. IX, 290) citirte Beobachtung Cr am er’s für sich hat, wonach elektrische Reizung der sym- pathischen Nerven der Vogeliris eine Pupilleuerweiteruug bewirkt, welche sich mit einer Langsamkeit entwickelt, wie sie nur glatten Muskelfasern eigen ist. Der Verengerer der Pupille, M. Sphincter pupillae1) (Fig. 493, 504), ist eine viel stärkere, 0,15 Mm. mächtige, aber auf die innere Zone der Iiis beschränkte und daher nur etwa 1 Mm. breite Lage platter, durch leine 1) Sphincter iridis.