Dickdarm. 195 Die gestreiften Muskeln, welche, mit dem Skelett zusammenhängend, die Aftermündung umgehen, behalte ich mir vor, mit den übrigen Muskeln des Perineum nach den Genitalien zu beschreiben. Aber auch glatte Mus- kelfasern treten von den dem unteren Ende des Darms benachbarten Kno- chen und Fascien an das Rectum, und diese sind von der Muskelhaut des- selben, der sie sich unmittelbar beimischen, nicht zu trennen. Sie von den gestreiften Muskeln der Aftergegend zu unterscheiden, ist schwer und oft nur mit Hülfe des Mikroskops möglich, da sie sich vor anderen glatten Fasern ebenso durch ihreRöthe und bündelweise Anordnung, wie die Fasern der gestreiften Aftermuskeln durch Blässe auszeichnen. Auch greifen, am unteren Darmeude wie am Oesophagus glatte und gestreifte Muskelfasern in einander und manche Portionen desM. levator ani sind in der Nähe ihrer Insertion am Rectum aus beiden gemischt. Zwei glatte Muskeln, Mm. JEtectoCoccygei Treitz (Fig. 137, a. f. S.)'), entspringen dicht neben einander, nicht selten in der Mittellinie zusammen- fliessend, von der vorderen Fläche des zweiten oder dritten Steisswirbel s, dem angrenzenden Rande des Lig. sacrospinosum und von der oberen Fläche der Aponeurose, in welcher die Perinealmuskeln beider Seiten zwischen Steiss- beinspitze und After sich verbinden. Mit convergirenden Fasern, so also, dass sie vereint ein Dreieck mit vorwärts gerichteter Spitze darstellen, inse- riren sie sich in der hinteren Wand des Rectum, etwa 10ram oberhalb der Stelle, wo das Rectum durch die Beckenfascie tritt und die gestreifte Musku- (Velpeau, anat. cMrurgicale. 3e ed. T. I, p. XXXIX), der einem besonderen Ringmuskel die Aufgabe zutheilt, das Rectum nach oben abzusperren. Dieser Muskel, Sphincter Supe- rior Ne!. (Sphincter tertius Hyrtl), liegt nach Nelaton’s Beschreibung, welche Vel- peau bestätigt, etwa 12cm über dem After; es ist eine Verdickung der Ringfaserhaut, an der concaven Seite des Darms minder hoch, aber mächtiger, als an der convexen; Vel- peau glaubt einen Zusammenhang der Fasern des Sphincter mit dem Kreuzbein wahrge- nomraen zu haben, den auch Hyrtl in Einem Falle demonstriren konnte. Indess giebt Hyrtl zu, dass die Muskelhaut an der genannten Stelle nicht immer verstärkt sei und dass der Name eines Sphincter dann den stärker wirkenden Fasern der Ringfaser- schichte zukommen müsse. Petrequin (Traite d’anat. topogr. 2e ed. p. 414) fand den Sphincter aus unregelmässig queren, meist schwachen Fasern zusammengesetzt, in der vorderen Wand etwas deutlicher als in der hinteren; Sappey (a. a. 0. p. 130) schildert ihn als ein Verstärkungsbündel, 6 bis 9 Centimeter über dem After, welches nie mehr als die Hälfte oder % der Peripherie des Rectum umfasse, aber ohne Regel bald an der vorderen oder hinteren, bald an der Seitenwand vorkomme und den Anschein gewähre, als sei es durch Zusammenschieben einer Anzahl von Ringfasern entstanden. Dies scheint mir auch die richtige Deutung zu sein. Man darf dabei nicht vergessen, dass durch Krümmung der Wand zusammengedrängte Partien der Muskelhaut auch mächtiger aus- selien, ja dass eben die Contraction die Muskellage mächtiger macht. Wenn ein Darm- tlieil an einer verengten oder eingezogenen Stelle eine stärkere Muskelschichte besitzt, so lässt sich nur durch Aufblasen oder Glätten des geöffneten Darms erweisen, ob die Ver- dickung in der Anordnung der Muskelfasern begründet oder Folge einer Contraction ist, die sich sehr wohl in der Leiche erhalten und sogar durch Todtenstarre neu eintreten kann. Uebrigens scheint die obere Hälfte des Rectum wirklich minder ausdehnbar zu sein, als die untere, und darauf mag es sich beziehen, wenn die untere bei französischen Autoren als Ampoule rectale oder Poche du rectum (Portio analis Führer, top. Anat. II, 936) bezeichnet wird. x) AI. reetococcyg. s. retraclor reell Treitz. M. tensor fasciae pelvis Kohl rausch (a. a. O. S. 51). Dass K. diesen Muskel für einen gestreiften hält, kann wohl nur auf einem Beobachtungsfehler beruhen. 13*