307 Nieren. beDs die Basis der Papille und, je schlanker sie ist, ein um so grösserer Theil ihrer Seitenfläche in genauer Berührung mit der inneren Oberfläche des Nierenkelchs erhalten wird. Die Spitzen der Papillen dagegen ragen frei in das Lumen der Kelche, und auf ihnen, so wie auf den scharfen Käm- men, welche liier und da je zwei Papillen verbinden, finden sich die Po- ren1), aus welchen das Secret der Niere herabträufelt und durch Druck hervorgepresst werden kann (Fig. 224, 2). Auf den einfachen Papillen stehen sie in je einer kreisförmigen Gruppe2), zu 10 bis 24, je nachdem die Papille schmaler oder breiter ist. Sie haben einen Durchmesser von 0,2 bis 0,3,mn, sind also schon mit Hülfe einer Loupe erkennbar; die Zwischen- räume , welche sie trennen, sind meistens breiter, zuweilen aber auch schmaler, als die Poren. Durch die Poren zieht sich das Epithelium, das die Oberfläche der Papillen bekleidet, ununterbrochen in die Canälchen, die mittelst der Poren münden, hinein; doch ändert es dabei seinen Cha- rakter, indem es plötzlich in einfaches Cy li n der ep i thelium sich um wandelt. Wenden wir uns nunmehr zu dem Parenchym der Drüse, so lehren Schnitte durch die Dicke derselben zunächst zweierlei scharf gesonderte, regelmässig angeordnete, durch die Farbe und noch beständiger durch das Ansehen der Schnitt- und Bruchflächen ausgezeichnete Bestandtheile kennen, die man als Mark- und Rindensubstanz, Substantia medullaris3) und coriicalis4), unterscheidet. Auf frontalen, vom convexen Rand gegen den llilus der Niere mitten zwischen der vorderen und hinteren Fläche geführten Schnitten (Fig. 226 a. f. S.) erweisen sich die Papillen als Spitzen kegel- oder pyramiden-, richtiger mandelförmiger Körper, der sogenannten Nieren- pyramiden5), deren Basis in dem Parenchym der Niere vergraben ist. Die Basis jeder Pyramide ist convex, seltener gerade oder eingebogen und gehtabgerundet oder mittelst einer stumpfen Kante in die Seitenfläche über; nicht selten ist sie durch Einschnitte in zwei oder drei Lappen getheilt- Wie schon die verschiedene Form der Papillen andeutet, so ist auch an der Pyramide im Ganzen das Verhältniss der Höhe zur Basis sehr verän- derlich; in der Regel jedoch übertrifft die Höhe um Weniges den .Durch- messer des grössten Querschnitts. Gegen die Umgebung stechen die Py- ramiden durch ihre hellere Färbung, vor Allem aber durch die Zeichnung des Längsschnittes ab, auf welchem, je blutreicher die Niere ist, um so deutlichere, dichte, abwechselnd hellere und dunklere Streifen von der Basis convergirend gegen die Spitze verlaufen, um sich in der Nähe der letzteren zu verlieren. Den Streifen entsprechend lässt sich die Pyramide in Fasern reissen, die von der Spitze zur Basis an Stärke zunehmen ß). Die Summe der Pyramiden ist es nun, die man als Marksubstanz be- zeichnet, und es zerfällt demnach die Marksubstanz in ebenso viel geson- ) Foramina papillaria. ~) Nach Huschke zuweilen auf einem abgeplatteten oder seicht vertieften T heil der Spitze, der l'oveola papillae. ß) Substantia interna s. tubulosa fibrosa s. cineritia. Metlulla renis. **) Substantia vasculosa s. glomerulosa s. glandulosa s- rubicunda. Corlex renis. 5) Fasciculi pyramidales s. pyramides ren. Malp. Cuni tubulosi. Lob! mednllares. Malpighische Pyramiden. ß) Irrthümlich werden häufig diese künstlichen Unterabtheilungen der Malpighischen Pyramiden Perrei n’sche Pyramiden ge- nannt. Aul die wahren Ferrein’schen Pyramiden, die der Itindeusubstanz angehören, komme ich sogleich zurück. Mark- substunz. 20*