192 Dickdarm. Falte, die anderen in alternirender Stelluug je einige cm. weiter auf- Fig. 13G. wärts (Fig. 135). Diese Falten müssen, je nach der Lagerung des Rectum, in demselben Individuum bald vorhanden sein, bald fehlen; aber auch die un- verstreichbare Falte ist keine beständige L Erscheinung und scheint nur einer Min- derzahl von Individuen zuzukommen J). Eine eigentümliche Art von Längs- falten oder vielmehr Wülsten, Co- lumnae recti Morgagni '), nimmt den untersten Theil des Rectum in einer Höhe von 7 bis 14mm ein: sie stehen fünf bis acht, in ziemlich gleichen Ab- ständen von einander, erheben sich, platt oder scharfkantig, 1 bis 2mra über das Innere Fläche des unteren Endes des Niveau der Schleimhaut, laufen aufwärts Rectum und Durchschnitt seiner Wand. jn Spitzen aus und nehmen abwärts 1 Mucosa. 2 Ringfaserschichte, 3 Längs- j » <■, •> „ ' x H ... , ’ „ °. gegen den Rand des Afters dergestalt faserschichte der Musculosa. F r ascia .. ° pelvis. L M. levator ani. SSphincter aü Breite zu> dass einander zuge- ani. S' Sph. ani int. * Columnae recti. wandten Ränder je zweier dieser Wülste bogenförmig, mit aufwärts gerichteter ') Die Beschreibungen haben bisher bleibende und verstreichbare Falten nicht hin- reichend gesondert; doch mögen die ersteren Anlass gegeben haben, dass den letzteren eine unverdiente Aufmerksamkeit zu Theil wurde. An künstlich, z. B. in Weingeist er- härteten Präparaten wird die Unterscheidung schwer; solche Präparate waren es, nach welchen zuerst Houston (Dublin hosp. reports. V, 158. 1830), die Falten schil- derte , zwei bis vier, von welchen die beständigste und grösste etwa 9om über der After- mündung liege; diese sei auch meist die unterste; nur selten komme noch tiefer, 3cm über dem After, eine starke Falte vor; kleinere fänden sich häufig in unbeständiger Zahl zwischen den grösseren. C. Krause (Anat. p. 636) zählt zwei Querfalten auf, welche beide öfters fehlen, eine am oberen Ende und an der hinteren Wand des Rectum, die andere, etwas tiefere, an der vorderen Wand; Rosswinkler (Wiener Wochenschi-. 1852, S. 435) und Ilyrtl (Topogr. Anat. 3. Aufl. ü, 108) beschreiben ebenfalls zwei Querfalten; nach Rosswinkler nimmt die obere Falte die rechte, die untere die linke Darmwand ein; nach Ilyrtl sitzt die untere, beständigere Falte auf der rechten Darmwand. Bouis- son (Des vices de conformation de Panus et du rectum. Paris 1851, p. 7) und die franzö- sischen Handbücher der topographischen Anatomie gedenken einer einzigen Falte oder Klappe, die sie die Houston’sehe nennen, am oberen Eingang des Rectum; auch Sappey (Traite d’anat. III, 231) und Kohlrausch (Anat. u. Physiol. der Beckenorgane S. 6) er- kennen nur Eine Falte an, diese aber 6 bis 9cm über der Aftermündung. Von ihr sagt Sappey ebenso ausdrücklich, dass sie durch Ausdehnung des Darms schwinde, als Kohl- rauscli, dass sie allein von der Schleimhaut gebildet werde. Nach Kohlrausch ist sie ganz constant; Sappey fand sie unter dreissig Fällen nur drei Mal, bald an der vorderen, bald an der hinteren oder Seitenwand des Rectum. H. Baur (Die Falten des Mast- darms, Giessen 1861) erklärt, ohne den Unterschied zwischen festen und verstreichbaren Falten zu berücksichtigen, die Plica transversalis Kohlrausoh’s für constant; in 21 Fällen war sie fast immer, wenigstens andeutungsweise, vorhanden. Meist bestand eine rechte und eine linke Falte, von welchen die letztere etwas tiefer lag. Oberhalb und unterhalb derselben kamen Klappen in verschiedener Zahl und Anordnung vor, die beständigste einige Centimeter über jener Plica transversalis, der Mitte des vierten Kreuzwirbels gegenüber. 2) Columnae Morgagni aut.