497 Ovarien. in einer von der eben beschriebenen durchaus abweichenden und sehr eigentliiun- liclien Weise zusammengesetzt. Sie war 1 bis 2 Mm. mächtig, ohne Falten und Vorsprünge und greuzte sich gegen das spaltförmige Lumen mit einem scharfen, dunkeln Qontour ab. Ihr Gewebe, durchaus spongiös oder cavernös, bestand aus cyliudrischen Bälkehen von meistens 0,01 bis 0,03 Mm. Durchmesser, zwischen deneu sich leere, untereinander communicirende Maschenräume von verschiedener Form und Weite, die meisten von etwa 0,1, manche von 0,04 bis 0,05 Mm. Durch- messer befanden. Diese Bäume waren gegen das Lumen des Oviducts offen. Die Bälkehen enthielten ohne Ausnahme bluterfüllte Capillarien, die feinsten ein ein- ziges Gefäss, die stärkeren deren mehrere nebeneinander. In den tiefsten, der Muskelhaut nächsten, zugleich weitesten Maschen sassen, von den Bälkehen aus- gehend, Büschel gewundener Gefässe, die au Arteriae helicinae erinnerten. Das Präparat hatte längere Zeit in chromsaurer Kalilösuug gelegen und so war es mir leider nicht möglich, zu ermitteln, ob die cyliudrischen Epithelzellen, welche reichlich umherlagen, an den Bälkehen gehaftet und die Maschenräume ausgeklei- det hatten, oder ob sie nur der Oberfläche angehörten. Auch dieses Gewebe schien zur Aufnahme und Beherbergung der Spermato- zoiden sehr wohl geeignet; doch vermag ich nicht zu entscheiden, ob ich einen besonderen Typus oder eine besondere Entwickelungsstufe eines normalen Gewebes oder ein krankhaft verändertes vor mir gehabt habe. Für das letztere spräche der Umstand, dass der Oviduct der anderen Seite entschieden desorganisirt, ver- wachsen und von einem festen Exsudat vollständig ausgefiUlt war. Den Uterin- drüsen nach zu schliessen, gehörten die Genitalien einem Individuum an, Avelches dicht vor oder nach der Menstruation gestorben war. Der Oviduct anderer, in der Menstruation begriffener Genitalien, die ich zu untersuchen Gelegenheit hatte, zeigte mir aber nur die gewöhnliche Form des Gewebes. e. Ovarien. Eierstöcke1). Das Ovarinm ist ein abgeplattet eiförmiger, mehr oder minder gestreck- ter, mit dem längsten Durchmesser transversal gestellter Körper (Fig. 381, 0) eingeschlossen in die bereits beschriebene Peritonealfalte, die sich von der hinteren Lamelle des Lig. latum erhebt. Der Rand des Ovarium, welcher der Wurzel dieser Falte entspricht und des Peritonealüberzuges entbehrt2), stellt den Hilus der Drüse dar; er ist zugeschärft, nur massig convex oder gerade und nimmt in seiner ganzen Länge die Blutgefässe auf, die in das Innere des Ovarium oder aus demselben hervortreten (Fig. 382, 8). Der gegenüberliegende, rückwärts, und wenn das Lig. latum gespannt ist, auf- wärts gekehrte Rand 3) ist stumpf und von stark convexem, mitunter selbst winklig gebogenem Verlauf. Die Flächen sind eine obere und eine untere, jene vorwärts, diese rückwärts geneigt. Von den beiden Spitzen setzt sieb die mediale4) in &a,$Lig. Ova/rii fort (Fig. 381), einen im sagittalen Durch- messer comprimirten, aus Bindegewebsbündeln, glatten Muskelfasern und Oefässen bestehenden Strang, der in dem medialen Theil der Ovarial- falte des Peritoneum liegt und Uterus und Ovarium mit einander verbindet. Die laterale Spitze des Ovarium 5) ist abgerundet, zuweilen durch eine leichte Einschnürung abgesetzt und durch das Lig. infundibulo-Ovaricum (Fig. 381) mit dem abdominalen Ende des Oviducts verbunden. Das Ovarium misst in der Länge (im transversalen Durchmesser) 2,5 4) Testes muliebres. 2) Margo rectus. 3) Margo convexus. 4) Extremitas acuta s. ute- rina. ’’) Extr. ubtusa s. lubaria. Heule, Anatomie. Bd. II. Ovarium. 32