G49 Choroiclea. abnimmt, bis sie da, wo die Fasern des Ciliarmuskels sich an den Hornhaut- falz befestigen, ihr Ende erreicht, wächst die Stärke der Muskelsubstanz des C. ciliare. Der Muskel ist ein dreiseitig prismatischer Ring, im Meri- Fi". 493. dionalschnitte (Fig. 492, 494) spitzwinklig dreiseitig mit lang ausgezogener, rückwärts gerichteter Spitze; die kür- zeste, dieser Spitze gegen- überliegende Seite ist concav, der Augenkammer zugekehrt und, so weit sie nicht vom Anheftungsraude der Iris ein- genommen oder von den Ci- liarfortsätzen überragt ist, frei; von den beiden längeren Seiten folgt die eine der inne- ren Fläche der Sclei’a, die andere der Zonula. Das Bindegewebsgerüste des C. ciliare lässt sich an manchen Augen an dem Pig- ment erkennen, welches in den Bindegewehszügen ein- gestreut, den Muskel durch- zieht; vollständiger über- sieht man es an feinen Durchschnitten des Ciliar- körpers, die man mit kau- stischer Kalilösung behandelt und dann in Wasser ausge- waschen hat. Es zeigt sich alsdann, am deutlichsten an Durchschnitten parallel dem Aequator des Auges (Fig. 493), dass sich der Ciliarkörper nach innen, gegen das Pig- ment, durch eine continuirliche, feste, etwa 0,1 Mm. mächtige Bindegewehs- hage (' ) abgrenzt, von der auch die starke, bindegewebige Grundlage der Ciliarfortsätze (Pc) ausgeht und welche zwischen den Basen dieser Fort- sätze mit denselben Leisten und Grübchen, wie die innere Fläche des Orbi- culus ciliaris versehen ist. Zwischen dieser innersten Bindegewebshaut und dei Suprachoroidea findet sich, je näher dem vorderen breiteren Rande des Ciliarkörpers der Schnitt geführt ist, eine um so grössere Zahl schmaler, hier und da unterbrochener Septa, welche aus theils longitudinal, theils quer dui chschnittenen Bindegewebsbündeln bestehen und den äusseren Theil des Muskels ziemlich regelmässig in Schichten abtheilen, weiter nach innen aber stärker werden, vielfach anastomosiren und runde und spaltförmige Räume begienzen, in welchen die durch das Kali durchsichtig gewordene Muskel- Aequatorialdurchschnitt der mittleren Augenhaut durch den M. ciliaris. S Sclera. Cc Corpus ciliare. Pc Processus ciliaris. *,* Gefässdurchschnitte. ** Innere Bindegewebslage des Corpus ciliare.