595 Nebennieren. matischen, in überwiegender Zahl scheibenförmige, eckige Zellen, deren Dicke kaum dem dritten Ikeil ihres Flächendurchmessers gleichkommt. Die Zel- len der letzteren Art legen sich, wenn sie die Schläuche dicht erfüllen, mit den Flächen aneinander (Fig. 452*) und bewirken so eine ähnliche,’nur minder dichte Querstreifung der Schläuche, wie die prismatischen Zellen der äussersten Rindenschichte. In Schläuchen, welche eine runde Lücke um- geben , sind die {hatten Zellen mit dem Flächendurchmesser radiär gegen das Centrum der Lücke gestellt (Fig. 451 **), so dass man den Querschnitt eines von Cylinderepithelium ansgekleideten Rohrs vor sich zu haben glau- ben könnte, und beim Pferd liegt der Kern der platten Zellen regelmässig am äusseren, von der Lücke abgewandten Rande der Zellen. An den Zellen des Marks haftet die dunkle Farbe, die diese Substanz in chromsaurer Kalilösung annimmt. Sie rührt von einem Stoffe her, der durch Alkohol ausgezogen wird, denn eine kurze Einwirkung dieses Rea- gens genügt, um die Chromfärbung zu vereiteln (v. Brunn). In dem Ver- halten der Zellen des Marks gegen chromsaures Kali besitzen wir ein Mittel, um sie, auch wo die Formen nicht verschieden sind, von den Rindenzellen zu unterscheiden. Es zeigt sich, dass in manchen Nebennieren, zuweilen auch beim Menschen, Rmde und Mark sieb scharf gegen einander absetzen; häufiger sieht man einzelne Reihen dieser dunkelgefärbten Zellen mit dunk- leren oder helleren Kernen sich unmittelbar zwischen den Zellenreihen der Rinde weit in die letztere hinein und mitunter fast bis zur Oberfläche der Drüse erstrecken, während andererseits Rindenzellengruppen da und dort in die Marksubstanz übergreifen (Fig. 452). Die Lücken des Netzes der Markschläuche sind an Durchschnitten erhärteter Präparate entweder ganz leer oder von Blutkörpern erfüllt; es unterliegt demnach keinem Zweifel, dass sie im Leben dazu bestimmt sinct, Blut aufzunehmen, und dass sie einen intermediären Theil des Gefässsystems zwischen den capillaren Verzweigun- gen der durch die Rinde eintretenden Arterien und den Venenwurzeln bil- c en. Sie sind von dem den Blutgefässen eigenen Endothel ausgekleidet, dessen platte Zellen entweder unmittelbar auf der äusseren Fläche der Mem- bran der Schläuche ruhen oder durch eine dünne Bindegewebslage von der- se ben getrennt sind. Das Bindegewebe, welches sich gegen die Mitte der Rindensubstanz, wie erwähnt, bis auf einzelne Fäden verliert, tritt in der Marksubstanz überhaupt wieder in stärkeren Zügen auf, welche vereinzelte Schlauche des Marks zwischen sich fassen und den Venenästen folgen. Beim Menschen werden die stärkeren Venenäste, von 0,2 Mm. Durchmesser an, von longitudinalen Bündeln glatter Muskelfasern begleitet. Diese Bündel sind cyhndinsch oder platt; im ersten Falle, der bei Venen von weniger als 0,4 Mm. Durchmesser die Regel bildet, liegen sie einseitig an der Ve- nenwand drängen auch wohl die Wand gegen das Lumen vor. Platte Bün- umge len ie ene halbrinnenförmig oder vollständig; eine vollständige Langsmuskelhaut hat der Stamm der V. suprarenalis vor seinem Austritt < is c ern Organ und behält dieselbe bei bis zu seinem Uebergang in die V. vnn* n iV i0t Ca 1Cna^S cy^ndrischen Muskelbündel zeigen an Venen ]* ’ '! b“ °’* ,Mm‘ Durchmesser eine Stärke von 0,5 bis 0,6 Mm., während P atten Lundel an Gefässen von 0,5 bis 1,2 Mm. ebenfalls nur einen Dicken- üurchmesser von höchstens 0,5 Mm. erreichen. Eine ähnliche, aber viel 38*