247 Cartt. sesamoideae. Cartt. cuneiformes. Verson (Beitr. zur Kenntuiss des Kehlkopfs und der Trachea. A. d. 57. Bde. d. wiener Sitzungsberichte 1868) faud in der Cart. corniculata einen Kern von •hyaliner Kuorpelsubstanz. 6. Cartt. sesamoideae Luschkas1). Diese beim Menschen unbeständigen, bei vielen Säugetkieren regelmässig vorkommenden Faserknorpel sind abgerundete, zuweilen knollige Stäbchen von durchschnittlich 3mm Länge, am lateralen Rande der Cart. arytaenoidea nicht weit unter deren Spitze durch elastische Bänder befestigt, welche vom oberen und unteren Ende, jenes in das Perickondrium der Cart. corniculata, dieses in das Perichondrium der Cart. arytaenoidea übergehen (Fig. 177). Luschka fand die Cartt. sesamoideae in etwa einem Drittel der untersuch- ten Kehlköpfe; Gerhardt (Archiv für patliol. Anat. und Physiol. XIX, 435. 1860) sah sie unter 10 Fällen viermal. Nach meinen Erfahrungen sind sie viel seltener. 7. Cartt. cuneiformes eil2). In der Dicke der Plica afy-epiglottica findet sich eine Gruppe von Schleim- drüsen in Form eines dem vorderen Rande der Cart. arytaenoidea parallelen und dicht vor demselben gele- genen, cylindriscken Wulstes, dessen oberes Ende den Rand der Schleimhautfalte hügel- förmigerhebt, dessen unteres Ende mit dem hinteren Ende der Plica thyreo-arytaenoidea sup. zusammenstösst (Fig. 177*). Von diesen Drüsen eingehüllt, liegt unmittelbar unter der inneren Platte der genannten Schleimhautfalte und dieselbe nach innen her- vorwölbend, ein cylindrischer, im transversalen Durchmesser leicht comprimirter, auffallend weicher Faserknorpelstreif, Cart. cuneiformis (Fig. 177), von etwa 1 bis 2mm Durchmes- ser und verschiedener Länge, Kehlkopf von hinten. Die Schleimhaut des Oesopha- ln(tel11 ei bald dem ganzen gus, so weit sie die Muskeln der hinteren Kehlkopf- Drüsencomplex entlang, bald wand deckt, ist nebst einem Theil der äusseren nur längs dessen oberer Platte der Plica aryepiglottica entfernt; die hintere obere Ecke der linken Lamelle der Cart. thyreoidea weggeschnitten, co C. corniculata. keps Lig. lcerato- *) Zeitschrift für rat. Med. 3te cricoid. post. sup. TaepM. thyreo-aryepiglotticus. R. VII, 271.1859. “) Cartt. s. cor- Cap M. crico-arytaen. post. A M. arytaenoideus. x M. puscula Wrisbergii. Fibrorcatilages kerato-cricoid. vgl. S. 266. * Schleimdrüsen. des glandes arytenoides Sappe)'. ü. Cartt. se eamoidcae. 7. Cartt. cu neiformeg.