a. Pauken- fell. Lage. Form. 764 Paukenfell. Lebensjahren (Knoclienl. S. 166); er ist nach v. Tröltscli häutig, nach Böke (Archiv für pathol. Anat. und Physiol. XXIX, 472. 1864) durch einen Knorpel vor- gebildet; die Richtung des Gehörgangs geht bei kleinen Kindern ohne merkliche Krümmung median-abwärts, so dass das Paukenfell tiefer liegt, als die äussere Ohröffnung (v. Tr ölt sch). e. Paukenfell. Membrana tympani1). Das Paukenfell ist die glatte und gespannte, im frischen Zustande durchscheinende, perlgraue oder blassröthliche Membran, welche den äusse- ren Gehörgang gegen die Paukenhöhle absperrt. Um von der Stellung, die es gegen die Wände des Gehörgangs einnimmt, eine richtige Anschauung zu gewinnen, ist es nöthig, dasselbe in zwei Durchschnitten zu betrachten, einem horizontalen und einem frontalen. Der Ilorizontalschnitt lehrt, dass an der Stelle, wo das Zuleitungsrohr des Gehörapparats aus dem diagonalen seit - rückwärts gerichteten Verlauf unter einem stumpfen Winkel in den transversalen umbiegt, das Paukenfell in der Flucht der lateralen Wand des diagonalen Theils zur hinteren Wand des transversalen sich begiebt, dem- nach mit seinem hinteren Rande lateralwärts weicht (Fig. 577, vgl. Knochen- lehre Fig. 92). Aus dem Frontalschnitt (Fig. 578) entnehmen wir, dass es in einer sanften Abdachung von der oberen Wand des Gehörgangs zur unteren niedersteigt, seine äussere Fläche abwärts, die innere aufwärts ge- kehrt, mit dem oberen Rande der äusseren Mündung des Gehörgangs näher, als mit der unteren. Aus der Combination beider Neigungen eigiebt sich, dass ein auf die äussere Fläche des Paukenfells gefälltes Loth die Richtung auf-, rückwärts und medianwärts haben müsse. Der obere Band hegt dem Eingang des Gehörgangs um etwa 7 Mm. näher als der untere, der hintere Rand ist um etwa 5 Mm. dem Eingang des Gehör- ! gangs näher als der vordere. Der Winkel, den das Paukenfell mit dei Axe des Gehörgangs bildet, wird auf 55° angegeben, die Neigung der beiden Paukenfelle gegeneinander auf einen aufwärts offenen Winkel von 130 bis 135°. Beim Neu- gebornen ist das Paukenfell stärker gegen den Horizont geneigt als beim Erwach- senen und liegt fast in Einer Flucht mit der oberen Wand des äusseien Gehöi- gangs. Das Paukenfell ist ziemlich genau kreisrund, 9 bis 11 Mm. im Duich- messer und am grössten Theil seines Umfangs mittelst eines verdickten Saums2) in dem Sulcus tyrapanicus des Paukentheils des Schläfenbeins (Knochenl. S. 161) befestigt und dadurch gegen die Auskleidung des Gehör- gangs abgesetzt. Nur am oberen Rande, wo der Margo tympanicus des Schuppentheils (Knochenl. S. 144) dem Paukenfell zur Anheftung dient, hängt es ohne Unterbrechung mit der Haut des Gehörgangs zusammen (Fig. 579), und erhält dadurch, dass der ebengenannte Rand des Schuppen- theils zuweilen nach einem kleineren Radius gekrümmt ist, als die Furche des Paukentheils, in einzelnen Fällen eine elliptische und selbst bimförmige Begrenzung. Dicht unterhalb dieser oberen Anheftung wird das Pauken- !) Septum membranaccum auris. Trommelfell. 2) Annulus cartilagineus aut. Sehnen- ring Arnold. Ringwulst Gerlach.