Corpus cavernosum uretrae. ^21) 3) Frenulum glamlis. nannte Corona glandis, mit seiner ganzen Mächtigkeit überragt. Die Co- rona and die Furche hinter derselben verlaufen in einer zu der Axe des Fig. 327. Mediansclmitt der vorderen Spitze des Penis. 1 Cor- pus cavernosum penis. 2 Spitze, in welche dasselbe ausläuft. 3 Corpus cavernosum uretrae. 4 Medianes Septum desselben. 5 Corpus cavernosum glandis. 6 Uretra. 7 Fossa navicularis. 8 Venennetz des Kückens des Penis. 9 Venennetz der Uretralfurclie. 10 Cutis. 11 Präputium. 12 Haut der Glans. 13 Frenulum praeputii. Penis geneigten, vom Rücken zur unteren Fläche schräg vorwärts absteigenden Ebene; die Glans ist daher an der Rückenfläche des Penis be- trächtlich höher, als an der unteren. Auf der Spitze der Glans, in der Regel weiter gegen die untere, als gegen die Rückenfläche sich er- streckend, findet sich in Form einer medianen Spalte die Mündung, Orißcium ’) der Uretra, von zwei glatten oder leicht wulstigen Lip- pen2) umfasst. In grösserer oder geringerer Entfernung von der unteren Commissur dieser Lippen oder auch un- mittelbar unterhalb derselben beginnt die Hautfalte, Fre- nulum praeputii3), welche das Präputium mit der unteren Fläche der Glans verbindet (Fig. 327, 13. 328, y). Ich habe schon erwähnt, das die Corpp. cavernosa penis, jedes für sich Glans penis. mit einer abgerundeten Spitze, in der Glans enden. Sie stellen sich dabei mit ihren einander zugewandten Flächen schräg gegeneinander (Fig 328B), so dass zwischen ihnen ein gegen den Rücken des Penis zugeschärfter Raum entsteht, den eine kammähnliche Firste des C. cavernos. uretrae ausfüllt. Ihre oberen Ränder erhält eine fibröse Masse, die sich brücken- förmig von der Albuginea des einen C. cavernosum penis zu der des an- deren ausdehnt, mit einander in Verbindung (Fig. 328 B, 3). Ein starker, reichlich mit elastischen Fasern durchwehter Fortsatz dieses modificirten Septum (Fig. 327, 2) dringt über die Enden der cavernösen Körper hinaus bis zur Spitze der Glans vor, und verschmilzt über der Mündung der Uretra mit der Cutis. Er sendet blattartige mitunter abermals getheilte Ausläufer seitwärts und abwärts in das cavernöse Gewebe der Glans (Fig. 328 C, D*), die eine Art von fibrösem Skelett derselben darstellen. Die ab- wärts zu den Seiten der Uretra verlaufenden Blätter bleiben in der Spitze der Glans allein übrig und helfen einen fibrös elastischen Ring oder viel- mehr ein Rohr um die Mündung der Uretra bilden, indem sie mit ähn- lichen, von der unteren Wand der Uretra entgegenkommenden Blättern sich verbinden. In dem Corpus cavernosum uretrae entsteht nämlich, beim Eintritt m b Ostium cutaneum. Meatus urinarius der französischen Autoren. “) Labia uretrae.