293 Lungen. von den spindelförmigen Kernen der Gefässwände und den runden Kernen Fig. 215. Ein Stück Wand der Lungenbläschen, deren Gelasse (mitfblauer Masse) injicirt, deren Kerne durch Cannininfiltration sichtbar gemacht worden waren, nach einem Präparate von Prof. W. Müller. ** Querschnitte der in den Scheidewänden der Alveolen verlaufenden Gefässstämmchen. Fig. 210. Feiner' Durchschnitt aufgeblasen getrockneter Lungen- substanz, nach dem Wiederaufweichen mit verdünnter Kalilösung behandelt, um die elastischen Fasern sicht- bar zu machen. * Querschnitt, ** Längsschnitt von Gefässstämmchen, die in den Scheidewänden der Alveolen liegen. des Epithelium unter- schieden (Fig. 215). Die elastischen Fasern um- ziehen in dichten Bün- deln ringförmig die Mün- dungen der Alveolen, sind also in grösster Menge in den Scheide- wänden derselben ange- sammelt, während der Grund der Alveolen nur sehr weitläufige Netze feiner, gewundener Fa- sern zeigt, durch welche jene Ringe mit einander in Verbindung stehen (Fig. 216). Glatte Muskelfasern kommen vereinzelt noch in den Scheidewänden der Alveolen vor (F. E. Schulze); dem Grunde derselben fehlen sie. Dies ist die Ansicht der Mehrzahl der Forscher, der ich mich anschliesse; dagegen behauptete Moleschott die Anwesenheit glatter Muskelfasern in der