253 Lig. hyothyreoicl. laterale. Knorpel des Kehlkopfs, zur Verknöcherung geneigt ist. Die Cart. tnticea kann an das Zungenbein hinauf- oder, was häufiger der Fall ist, an die Spitze des Horns der Cart. thyreoidea hiuabrücken; sie kann mit dem einen oder anderen im knorpeligen oder knöchernen Zustande verwachsen; selten findet sich ein wahres Gelenk zwischen der Cart. triticea und dem Ilorn der Cart. thyreoidea. Die Fasermasse des Lig. hyothyreoid. lat. ist ein Bindegewebe, welches zahlreiche elastische Fasern, häufig auch Knorpelzellen enthält. Gruber’s Lig. hyo-thyreoideum accessorium (Archiv für Anat. 1868. S. 633) verläuft, durch die Bursa mucosa subhyoidea von dem constanten gleichnamigen Bande Getrennt, von der Mitte des unteren Bandes des Zungenbemkorpers zu einer über der Mitte des unteren Bandes der Cart. thyreoidea befindlichen Stelle, welche zuweilen als einfacher oder doppelter, flacher Höcker hervorragt. Unter 16 bis 17 Fällen ein Mal. 2. Bänder der Cartilago epiglottica. Die untere Hälfte der Cart. epiglottica ist an ihrer hinteren Fläche nur von der Schleimhaut, an der vorderen Fläche von einem festen, fetthaltigen Fig. 183. Medianschnitt der Zunge und des Kehlkopfs, f Durchschnitt des Zungenbeinkörpers. * Septum linguae. 1 Längsmuskelfasern des Zungenriiekens. 2 Foramen coecum der Zunge. 3 Drüsenschichte des Zungenrückens. 4 Epiglottis. 5 Plica ary- epiglottica. 6 Plica thyreo-arytaenoidca sup. 7 M. arytaenoideus, Querschnitt. 8 Plica thyreo-arytaenoidea inf. 9, 10 Durchschnitt der Cart. cricoidea. 11 Lig. cricothyreoideum. 12 Ventriculus laryngis. 13 Durchschnitt der Cart. thyreoi- dea. Oh M. geniohyoideus. Gg M. genioglossus. 2. Bänder der Cart. epiglott.