I Jrotni, m Körper «!<•»• (ieiiUiilii-n Hi-lir ähnlich machen (Fig. 2ßl). Du Muskelhüjld* d bilden Netze von Balken, deren Durchmesser bald geringer, bald grüner ist, mIo der Durchmesser der von der Uef’üsshaut und in der Regal von einem F.pitliolium uUHgek leidel en I dielten. Fi«. 201. In den Hulken ui ml aueli die arteriellen Uefüssstämmeben enthalten, die sich in die Bücken öffnen (Fi«, 200, *), Hut man die (iefässe injicirt, ho comprimiren und verdenken die Ve- nenjdexiiH d«s Balkengewebe; im nielit injieirten Zustande können na- mentlich an longitudinalen Schnit- ten die Balken «ich Inn zum Ver- HcliliiHH der den Venen entsprechen- den Spulten aneinanderlegen. Quer- schnitte zeigen das Verhältnis« am deutlichsten. In der L/ingsfaserscbichte sind die Venenräume verhältnissmässig weit; in der Ringfaserschichte sind die Balken absolut stärker und die Venenräume enger ’). Hie Mächtigkeit der Muskel- schichten ist nach dem Blutgehalt veränderlich. Im entleerten Zustande finde ich die Bingfaserschichte etwas stärker, als die Dängsfaserschichte. Aussen auf der organischen Mus- kelschichte liegt eine animalische (Fig. 261, 1), bestehend aus trans- versalen und longitudinalen Bündeln, von denen die transversalen den willkürlichen oder äusseren Sphincter der Bluse darstellen. Die transver- salen liegen zu innerst, grenzen an die ringförmige organische Muskel- i11 ' und vermischen «ich mit den oberflächlichen Zügen der letzteren (Fig, 2h2, a. f. S.j. Nur Ins zur Mitte der Uretra, von der Blase an gerechnet, umgreifen die transversalen animalischen Muskelfasern die Uretra vollkommen ringförmig; unterhalb der Mitte der IJretra nehmen sie nur einen Theil, bald nur noch die vordere Hälfte der Wand der Uretra ein und schliessen sich so un die vor der Uretra vorüberziehenden Muskeln der Perinealgegend an, deren Beschreibung später folgt. Uangszüge animalischer Muskelfasern finden sich constant in der hinteren Wand der Uretra, zwischen der kreisförmigen Schichte und der Vagina, zu beiden Seiten der Mittellinie. Mit ihrem oberen Finde erstrecken sie sich bis auf die Blase und greifen in deren Längsmoskelscbieilte ein; abwärts verlieren sie sich etwas über der Mitte der Uretra im Binde- IforizoiitalwliiiiH il (fr weibliche» Uretra mil uiji« irtcii lilutgelü . c-n. I Animalische Ruerlaserschichte. 2 Orgaiiio he üin^t'a«cr- -i lii> lite, :i Cjivcruilhi- Schleimhaut. *1 Deshalb wird die Läng * taserschichtc der weiblichen Uretra Cor;,uii tpongiotum bes«hriebon (Arnold, Anat. II., 1. S. 200j. Heule, Anatomie. Bd. II. vorzugsweise als 21