83.5 Ductus cochlearis. beträgt an der Crista 0,05 Mm. und nimmt ganz allmälig gegen den oberen Winkel des Ductus cochlearis ab. Ihre Farbe verdankt sie einestheils einem grossen Reichthum an feinen Capillaren, derentwillen sie von Corti den Na- men Stria Vascularis empfangen hat (Fig. 632), andererseits dem gelben Fig. C32. ' Dickendurchschnitt der äusseren Wand des Ductus cochlearis. Aus einer in Salz- saure erweichten Schnecke der Katze. De Ductus cocMearis. Sv Scala vestibuli. St Scala tympani. v Membrana vestibularis. b Membrana basilaris. * Wulst der äusseren Wand des Ductus cochlearis. körnigen Pigment, welches in den kleinen, eckigen Zellen (von 0,012 Mm. Durchm.), die die Membran zusammensetzen, enthalten ist. Mit der Knöchern- wand ist dieses modificirte Periost lockerer, als das gewöhnliche, verbunden, so dass es sich mitunter faltig abhebt; an Gefässen ist die zunächst unter 53