Nebennieren. 591 Die Reihen der feinkörnigen Zellen liegen meistens nackt nebenein- ander, in der Nähe der Oberfläche durch Bindegewebe in Gruppen abge- Fig. 447. theilt, beim Pferde sogar einzeln in Fächern eines engmaschigen netzförmi- gen Bindegewebsgerüstes (v. Brunn1), im Uebrigen von einander gesondert durch feine Streifen einer structurlosen Grundsubstanz (Fig. 448, 1), welche auch die nach der Axe der Säulen ge- streckten Capillargefässnetze, so wie die stärkeren, nach innen ziehenden Gefäss- und Nervenstämmchen enthält. Ganz ausnahmsweise und seltener noch bei Thieren, als beim Menschen, sind diese Zellenreihen zu mehreren in häu- tigen Röhren eingeschlossen, deren Fig. 448. Schläuche und Zellen der Rinden- Durchschnitt aus einer in Alkohol Substanz der menschlichen Neben- gehärteten Nebenniere des Schafs, niere, durch Maceration in ver- 1 Rindensubstanz. 2 Marksubstanz, dünnter Salzsäure isolirt. Contour sich über die durch die kuglige Form der Zellen bedingten Uneben- heiten als eine feine gerade Linie fortsetzt. Umgekehrt liegen die grob- körnigen, fetthaltigen Zellen nur selten frei in dem Stroma der Drüse; je weiter die Fettumwandlung fortgeschritten ist, um so deutlicher erscheinen sie als Inhalt von Schläuchen, die sie wie eine continuirliche Masse erfüllen, in welcher Kern- und Zellengrenzen verwischt sind. Durch Maceration in Salzsäure werden die Schläuche isohrbar (Fig. 447) und wird jeder Zwei- lel an der Selbständigkeit ihrer Wand beseitigt. Kaustisches Kali aber b Archiv für mikroskop. Anat. VIII, 618 (1872).