Cutis. 21 ') Innere Wurzelscheide He nie. erfüllten Anhanges des Haarbalgs, welcher mit dem Namen der Haarbalg- drüse bezeichnet wird. In der Richtung von der Mündung des Haarbalgs gegen den Hals desselben verjüngt sich die Hornschichte der Epidermis durch successive Verminderung der Zahl ihrer Lamellen und stellt demnach einen mit der Spitze abwärts gerichteten Kegel dar, wovon die weitere Folge ist, dass sich die Schleimschichte trichterförmig gegen den Hals des Haarbalgs zusammenzieht. Auf eine Mächtigkeit von drei bis fünf Lamel- len reducirt, setzt sich die Hornschichte sammt der Schleimschichte in die Haarbalgdrüse fort, als innere Auskleidung derselben und freilich auch als der einzige selbstständige Theil ihrer Wandung, da die Cutis sich gegen diese Auskleidung nicht anders verhält, wie gegen die Auskleidung des Haarbalgs. Unterhalb der Einmündung des Haarbalgs schärft sich die Hornschichte zuerst noch weiter zu bis auf eine einfache, dem Haarschafte dicht anliegende Lage platter Schüppchen, gewinnt aber dann plötzlich an Mächtigkeit nicht so sehr durch Vermehrung der Lagen als durch die Form- veränderung der Plättchen, die für den tieferen Theil des Haarbalgs cha- rakteristisch ist (Fig. 10, 5. Fig. 12). Alle diese Plättchen sind glashell, Fig. 12. Flächenschnitt der Kopfhaut, unterhalb des Grundes der Haarbalgdrüse. a Querschnitt eines Haarbalgs mit dem Haar, b Querschnitt eines Haarbalgs, aus welchem der Querschnitt des Haars herausgefallen ist, etwas collabirt. 1 Schleim- schichte der Epidermis des Haarbalgs, 2,3,4 äussere, mittlere, innere Schichte der Hornschichte der Epidermis des Haarbalgs. durchsichtig, kernlos, weich, von geringerer Flächenausdehnung als die Schüppchen der freien Epidermis. Sie sind regelmässig in drei Schichten folgendermaassen geordnet. Die äussere und mittlere Schichte enthalten Plättchen von ansehnlicher Mächtigkeit, (bis 0,01mm), welche auf der Fläche liegend länglichen Vierecken mit geraden oder schwach convexen längeren und mit unregelmässig, wie in kurze Splitter verlängerten schmalen Seiten gleichen. In der äusseren Schichte *) liegen sie mit den längeren Seiten