097 Zonula. der Retina gestellten Faserbündeln, welche an beiden Enden büschelförmig divergirend in die ebene Schichte ausstrahlen. Im Dickendurchschnitt der Retina (Fig. 535) stellen die Gänge Reihen kreisrunder oder elliptischer, in der Richtung der Dicke der Retina verlängerter Oeffnungen von 0,13 Mm. mittlerem Durchmesser dar, durch welche man, wenn der Schnitt eine ge- wisse Mächtigkeit hat, auf eine zweite Reihe von Pfeilern und Oeffnungen, wie in eine Säulenhalle, sieht. Der Durchmesser der Pfeiler beträgt an der schlanksten Stelle 0,02 bis 0,06 Mm. Sie enthalten Blutgefässe und zwi- schen den Faserbündeln parallele und gegen die Enden divergirende Reihen elliptischer Kerne, welche in Essigsäure deutlicher werden und im längsten Durchmesser 0,016 Mm. messen (Fig. 536). In den der Ora serrata nächsten Lücken sind cytoide Körperchen in bald grösserer, bald geringerer Zahl ein- geschlossen. Wegen der Veränderung, welche die Memhrana limitans hyaloidea in der Nähe der Ora serrata erfährt, verweise ich auf den folgenden Abschnitt. ß. Zonula eiliaris1). Mit der soeben beschriebenen Structur, reducirt auf die zwischen Limi- Zonula. tans externa und L. hyaloidea eingeschlossenen Stützfaserzellen, setzt sich die Retina von der Ora sei’rata aus auf den Orbicnlus eiliaris und weiter, bis in die Nähe des Ciliarrandes der Iris, fort. Sie bildet eine helle Schichte von gelblicher Farbe und 0,02 Mm. Mächtigkeit, die Lamina eiliaris reti- nae“1), welche mit ihrer äusseren Fläche an die Pigmentlage jener Region der mittleren Augen haut grenzt. Von ihrer inneren Fläche, d. h. von der Membrana limitans hyaloidea, entspringen auf der Strecke von der Ora ser- rata an bis in die Nähe der Spitzen der Ciliarfortsätze Fasern eigenthüm- licher Art, die gegen den Rand der Linse, einige wenige der hintersten auch in den Glaskörper ausstrahlen. Die Fasern bilden also ein ringförmiges, an der Vorderfläche des Glaskörpers zwischen Corpus ciliare und Linse in nahezu frontaler Ebene ausgespanntes, gegen die Linse an Mächtigkeit zu- nehmendes Band, die Zonula eiliaris Merkel3) (Fig. 537); wie sie mit ihren 1) Membrana coronae eiliaris Zinn. Zonula Zinnii. Pars eiliaris hyaloideae. Lig, Suspensorium lentis. Strahlenblättchen. 2) Pars eiliaris retinae. 3) Die Zonula eiliaris, wie sie bisher beschrieben wurde, ist die vorderste von zwei Lamellen, in welche die Hyaloidea sich in der Nähe des Linsenrandes theilen sollte , um mit dem Einen Blatte, der eben ge- nannten Zonula, sich auf der Vorderfläche der Linse, in der Nähe des Randes derselben, zu inseriren und die vordere Wand der Kapsel zu verstärken, indess das andere Blatt hin- ter der Linse auf die Vorderfläche des Glaskörpers übergehen und dessen tellerförmige Grube auskleiden sollte. Man nahm an, dass die auseinanderweichenden Blätter der Hya- loidea mit dem Linsenrande einen Canal, den Can. Petiti (Canal godronni Petit. Camera oculi tertia Delle Chiaje), begrenzten, von dreiseitigem Querschnitt mit nach aussen ge- richteter Spitze, und man bewies dessen Existenz, indem man ihn durch Einstich in dessen ver- meintliche vordere Wand mit Luft oder flüssiger Masse füllte. Merkel (Die Zonula cilia- ris. Lpz. 1870) beseitigte diesen Irrthum, indem er zeigte, dass der Petit’sehe Canal künstlich auf Kosten der Zonulafasern dargestellt wird, die bald nach dem Tode ihre Resi-