Uretra. 390 Urotra. c, Uretra, Harnröhre1). Schon bei Beschreibung der Harnblase wurde des drüsig muskulösen Körpers gedacht, welcher deren Mündung umgiebt. In diesen Körper, die Prostata, tritt nun auch die Uretra zuerst ein und durchsetzt ihn in einer gebrochenen Linie (Fig. 293, 7) oder in einem Bogen, der seinen Scheitel Fig.- 293. Medianscliuitt des unteren Theils des Rumpfs von einer gefrorenen männlichen Leiehe; der Dünndarm ist entfernt. 1 Peritoneum. 2 Schambeinsynehondro.se. 3 Aeussere, 4 innere Muskelschichte der Harnblase. 5 Mucosa der Harnblase, in Falten gelegt. 6 Blasenmündung des Ureters. 7 Uretra. 8 Innerer Sphincter der Blase vor der Uretra. 9 Aeusserer animalischer Sphincter, mit dem M. transv. perinei prof. zusam- menhängend. 10 Vena dorsalis penis. 11 Septum der Corpora cavernosa penis. 12 C. cavernosum uretrae, obere Wand. 13 Dasselbe, untere Wand. 14Testikel in der Tunica vaginalis. 15 M. bulhocavernosus. lti Bulbus des C. cavernosum uretrae. 0 Menlus urinarius.