Milz. 585 jener Gefässe beim Menschen bis jetzt nicht gelungen ist1). Von thieri- schen Milzen ist am genauesten durch Tomsa’s Untersuchungen2) die des Pferdes gekannt. Hier füllt sich, durch Injection von den Lymphgefässen aus, ein Netzwerk, welches auf unregelmässige Weise Häufchen der lymph- körperartigen Zellen und Elutkörperchenconglomerate umspinnt. Es win- det sich zwischen diesen Elementen auf ähnliche Weise hindurch, wie wenn kleine Wasserströmchen ein lockeres Kieselgerölle durchrieseln. Die Injec- tionsströme repräsentiren Hohlräume, welche sich in dem intervasculären Netzwerke durch lose gewordene und ausgeführte Zellen (Lymphkörper) ununterbrochen bilden und aus diesem Grunde keine selbständigen Wände und keine Beständigkeit haben. Die capillaren Venen sind gewöhnlich von mächtigeren Lymphräumen umgeben. Der Abfluss der in all diesen Räu- men gebildeten Lymphe erfolgt auf zwei Wegen, die sich vielfach combiniren: durch die arteriellen Gefässscheiden nach dem Hilns (tiefe Lymphgefässe) und durch die Milzbalken nach der Peripherie, wo sie sich unter der Kapsel netzartig ausbreiten (oberflächliche Lymphgefässe). Die Einhüllung der Arterien durch die Lymphe führende Adventitia nimmt in dem Maasse ab, als das Kaliber der Arterien wächst, bis es am Hilus zur Bildung klappen- haltiger Lymphgefässe kommt. Die Balken nehmen die Lymphe durch Spalten auf, und die Interstitien des Fasergewebes derselben bilden die Bah- nen, auf welchen dieselbe bis zu den Lymphstämmen der Oberfläche durch- sickert. Aus der Thatsache, dass die Frequenz der Lymphgefässe überall an die Anwesenheit des Bindegewebes gebunden ist, erklärt Tomsa den ungewöhnlichen Lymphgefässreichthum der Pferdemilz, wo sowohl Balken als Arterienscheiden mächtige Bindegewebslagen darstellen; nach Kyber3) aber, der im Uebrigen Tomsa’s Angaben bestätigt, sind es vorzugsweise die Muskelzellenbündel, die die Lymphräume der Balken, und zwar unmit- telbar ohne Dazwischenkunft eines Endothelium, begrenzen. Die tiefen, die Arterien umhüllenden Lymphgefässe der Milz beschreibt Kyber auch vom Menschen; oberflächliche Lymphgefässe spricht Sappey der mensch- lichen Milz ab, Kölliker und Kyber fanden dieselben, aber in geringer Zahl, und der Letztere meint, dass dies mit der geringen Entwickelung der muskulösen Faserzellen in der menschlichen Milz Zusammenhänge. Da- gegen zeigt Mascagni’s Abbildung der menschlichen Lymphgefässe reiche Lymphgefässnetze auf der Oberfläche der Milz. Die Nerven der Milz, in überwiegender Mehrzahl ans organischen Fasern bestehend, liegen anfänglich mit den Arterien und Venen in derselben Scheide und begleiten die Arterien bis zu sehr feinen Aesten. ) Die älteren Beobachter, Cruiksliank und Mascagni (Geschichte und Beschreibung der Saugadern, übers, vou Ludwig, Lpz. 1789. I, 158. II, 73), welche von oberflächlichen und tieten Lymphgefässen der Milz sprechen, betonen, wie ihre Vorgänger, dass die Lympli- gefässe der Milz beim Menschen nur mit grosser Mühe zu sehen seien; Mascagni ver- suchte es, aut einem Umweg sie kenntlich zu machen, durch Uobergang farblosen Leims - aus den mit einer gefärbten Leimlösung injicirten Blutgefässen, ein Mittel, dessen auch Sappey (Anat. III, 331) sich bediente. Arnold (Anat. II, 125), Teichmann (das Saug- adersystem. Lpz. 1861, S. 95), Billrotli (a. a. O. XIII, 463), und W. Müller gestehen die Fruchtlosigkeit ihrer directen Injectionsversuclie beim Menschen ein. 2) Die Lymph- "ege der Milz. A. d. 48. Bande der Wiener Sitzungsberichte. 1864. 3) A. a. 0. VIII, 568.