459 Drüsen des Vestibulum. über den mit Epidermis versehenen Theil sind Talgdrüsen verbreitet; in den hinteren, mehr schleimhäutigen Theil mündet jederseits eine traubenförraige, die Cowper’sche Drüse. So weit die Lahia pudendi dicht mit Haaren besetzt sind, gleicht die Haut derselben der übrigen Cutis auch darin, dass die fettabsondernden Drüsen ausschliess- lich als Anhänge der Haarbälge Vorkommen. Aber schon auf der Innenseite der Labia finden sich direct auf die Oberfläche mün- dende Talgdrüsen; eben solche stehen auf beideu Flächen der Nymphen, vereinzelt noch auf der inneren Fläche der Navicula und auf der äusseren des Praeputium clito- ridis. Die direct ansmündenden Talgdrüsen sind kleiner, als die Haarbalgdrüsen der äusseren und inneren Platte der Labia; diese haben zwischen 0,5 und 1 Mm., jene im Mit- tel 0,3 Mm. im Durchmesser; doch sind auch an den Nymphen die Mündungen der Aus- führungsgänge nicht selten mit freiem Auge sichtbar. Am dichtesten stehen die Drüsen auf der inn'eren Fläche der Nymphen, in Abständen von nicht ganz 1 Mm., und mit- unter reihenweise geordnet, 120 bis 150 auf einem Quadratcentimeter (Martin und der Mündung an getheilte Ausführungsgang dieser Drüsen ist 0,3 Mm. lang, hat eine 0,03 Mm. mächtige Wand, welche nur aus Lagen kleiner Epithelzellen besteht und ein, je nach der Füllung wechselndes Lumen (bis 0,07 Millimeter im Durchmesser). Die Verzweigungen des Aus- führungsgangs enden in Bläschen von 0,05 Mm. Durchmesser. Die Nymphen der Neugebornen sind drüsenlos; doch ist auch die Oberhaut bei Neugebornen ein geschichtetes Pflasterepithelium. Es scheint, dass die Ent- wicklung der Drüsen mit der Umwandlung des Epithelium in Epidermis gleichen Schritt hält. Martin und Leger (Arch. generales 1862. p. 69) sahen sie bei einem 10jährigen Mädchen noch spärlich und bei alten Frauen atrophisch; sie schliessen daraus, dass die Drüsen nicht sowohl zum Schutze der Haut gegen den Urin, als der Begattung wegen bestehen. Die Cowper’sche Drüse1) ist von der gleichnamigen Drüse des Mannes nur bezüglich der Dimensionen, und auch hierin nicht constant verschie- den. In der Regel hat die weibliche Cowper’sche Drüse eine in sagittaler Lichtung gestreckte, in transversaler Richtung abgeplattete, höhnen - oder mandelähuliche Gestalt und auch die Grösse einer Bohne (15 bis 20 Mm. Länge) (Fig. 346); doch kommen, wie beim Manne grössere, so auch beim Weibe kleinere, kugelförmige und unregelmässig gelappte Drüsen vor, *) Duverney’sche oder Bartholin’sche Drüse. Glandula vulvovaginalis Huguier. Leger) (Fig. 350); der einfache oder von Fig. 350. Frontalschnitt der Nymphe. Talg- drüsen. Talgdrüsen. Cowper’- sehe Di'iiso.