549 M aramae. Warze nur den nöthigen Raum für den Durchtritt der Milchgänge übrig lassen, gegen die Oberfläche allmälig weitere, von Bindegewebsbündeln er- füllte Maschen zusammensetzen und im subcutanen Bindegewebe sich ver- lieren. Iiierund da, ebenfalls am zahlreichsten in der Axe der Warze, trifft man an Frontalschnitten in den Maschen des beschriebenen Netzes Querschnitte von Muskelbündeln (Fig. 416, 3), die also sagittal, d. h. von der Basis zur Spitze der Warze gerichtet sind. Aus der muskulösen Structur der Warze und aus dem Verlauf der Muskel- fasern innerhalb der Warze und des Warzenhofs erklärt sich die Form Veränderung der Warze, die man früher mit dem Namen einer Erectiou derselben zu belegen und mit der Erection der cavernösen Körper zu vergleichen pflegte. Die Warze wird (in der Kälte und durch Berührung) länger, aber zugleich dünner und spitzer, die Verlängerung erfolgt zum Theil auf Kosten der Areola, deren der Basis der Warze nächste Begion durch Coutraction der Kreisfasern zur Warze mit ein- bezogen wird. Die Milchgänge der kindlichen und männlichen Brustwarze haben einen Durchmesser von 0,1 Mm. und eine einfache, "aus Bindegewebe gebildete Wand von 0,03 Mm. mit einem Cylinderepithelium von 0,02 Mm. Mächtig- keit. Bei geschlechtsreifen Frauen ausser der Lactation sind die Milch- gänge in der Warze 0,4 bis 1 Mm. weit, aber zusammengezogen, wobei sieb eine innere Schichte, die sich in zahlreiche Längsfalten legt, von der äusse- ren , 0,15 Mm. mächtigen, bindegewebigen Schichte sondert. Die innere Schichte ist aus dem Epithelium und einer dünnen, das Epithelium tragen- den Membran zusammengesetzt, deren wesentlichen Bestandtheil ein eben so feines als dichtes Netz vorzugsweise longitudinaler elastischer Fasern bildet. Das Epithelium ist in der Nähe der Ausmündung geschichtetes Pfla- sterepithelium von 0,1 Mm. Mächtigkeit, in tieferen Regionen besteht es aus cylindrischen Zellen. Die Faltung der inneren Haut verleiht dem Lumen der Gänge auf Quex-schnitten ein ziexdich steimförmiges Ansehen. Die eigentliche Mamma erhebt sich bei dem Manne kaum über das Niveau der Brustgegend; die Erhebung ist bedingt durch einen platten, un- deutlich gelappten, an der Oberfläche höckerigen, weissröthlichen Körper, Corpus mammae, eine Bindegewebsmasse von festem Gefüge, von 6,5 bis 46 (im Mittel 16) Mm. Flächendurchmesser und 0,06 bis 8,2 Gr. Gewicht (Gruber), in der die Milchgänge auf die später zu beschreibende Weise sich verästeln und die sich nur schwer von der Cutis und dem Fette des Panniculus adi- posus ti’ennen lässt. Die weibliche Mamma ist in Volumen und Gestalt variabel, meist halbkuglig, zuweilen mehr kegelförmig, gegen die Achselgrube etwas verlängert und sanfter abgeflacht, als gegen die Medianebene. Ihre Basis reicht von der dritten bis zur siebenten Rippe und bedeckt einen Theil des M. pectoralis major, den sie zuweilen nach unten überragt. Dem Brust- bein ist sie mehr oder weniger genähert und danach ist der eigentlich so zu nennende Busen, Sinus, das Thal zwischen beiden Mammae, mehr odor minder breit. Starke Brüste wei’den mit der Zeit, und namentlich nach wiedei-bolten Lactationen, hängend. In der Regel ist die linke Brust etwas stärker als die rechte. Der Köi-per der weiblichen Mamma1) ist ausser der Zeit, wo die Lac- b Glandula mammae. Glandula lactifera. Corpus mammae.