Dickdärm. 191 in der einen oder anderen Richtung erschwert. Dieser Klappe gegenüber steht zuweilen tiefer im Proc. vermiformis eine zweite (Nanninga) [). In Leichen älterer Personen fand Gerlacli (Abhandl. der Erlanger pliysieal.- medicin. Societät, II, 7) die Klappe des Proc. vermiformis immer nur rudimentär und hält dies für die Ursache, dass Kothsteine und die dadurch bedingte Durch- bohrung des Proc. vermiformis im Greisenalter nicht beobachtet werden. Im Rectum kommen zweierlei Querfalten vor, bleibende und verstreich- bare. Eine Falte, PUca transvcrsalis rccti Kohlrausch, welche nicht ver- strichen werden kann, weil die Längsfaserschichte des Darms an ihrer Bil- Fig. 135. I rontalschnitt des Beckens mit den Eingeweiden ,. vordere Schnittfläche; die hin- tere Wand des Rectum ist bis in die Nähe der Aftermündung weggenommen, so dass man die Schleimhaut sich trichterförmig gegen die Aftermündung zusam- menziehen sieht. 1 die gefüllte Harnblase. j" Durchschnitt des Steissbeins. L M. levator ani, parallel dem Faserverlauf durchschnitten. S M. sphincter ani, im Querschnitt. düng keinen Antheil nimmt, sondern straff über ihren angehefteten Rand hinweggeht, findet sich etwa 6cra oberhalb der Aftermündung; sie erstreckt sich von der rechten auf die vordere Wand des Rectum und springt als ein halbmondförmiger Saum von höchstens 15mm Breite in die Höhle des Darms voi. Falten von ähnlicher Form, die aber eine Streckung des Darms ver- wischt, entsprechen Knickungen der Wände, welche durch einen mehr oder minder deutlich geschlängelten Verlauf des Rectum hervorgebracht werden. Man zählt deren meistens drei, die unterste in der Gegend jener bleibenden ) Diss. ile fabrica et tuuetione processus vermiformis. Groning. 1840. p, 24, Fig. XI. 1