810 Utriculus und häutige Bogengänge. 0,57 Mm. (Huschke). So scheidet sich die Ampulle an dem häutigen Laby- rinth deutlicher, als an dem knöchernen von dem cylindrischen Theil des Rohrs, den sie vorzugsweise gegen die concave Seite des Bogens mit einer star- ken Wölbung, dem Dache (Hasse), überragt (Fig. 614). Und während die häutige Ampulle das Lumen der knöchernen fast ausfüllt, verhält sich im cylindrischen Theil der Bogengänge (Fig. 615) der Durchmesser des häu- Fig. fil5. 30 i Querschnitt des knöchernen Bogengangs mit dem häutigen. Nach einem Präparat Rüdinger’s. tigeu Rohrs zu dem Durchmesser des knöchernen wie 1 : 5. Die Verbin- dung des häutigen Rohrs mit dem Periost des knöchernen nimmt einen ver- hältnissmässig nur schmalen Streifen des letzteren ein; doch durchziehen bindegewebige Bälkcben, die dem häutigen Gang Gefässe Zufuhren, den Winkel, den der häutige Gang zu beiden Seiten seiner Anheftung mit dem knöchernen bildet, und auch von entlegeneren Stellen der Wand des knöcher- nen Gangs gehen öfters, die Perilymphe durchziehend, zarte gefassha ige Stränge zur Aussenfläche des häutigen (Rü ding er). Die Wände dieser verschiedenen Ilohlgebilde sind durchsichtig, wasser hell von grosser Zartheit; nach der Entleerung der Endolymphe fallen sie zusammen und legen sich in steife Falten. An dem einfach ^mbranosen Theil der Bogengänge und des Utriculus ist die Wand 0,0- bis 0,0o lim. mächtig und aus mehreren Schichten zusammengesetzt. Die aussers e Schichte und zugleich den wesentlichen Theil der Wand bildet eine ropna aus dem nämlichen netzförmigen und kernhaltigen Fasergewebe aus wel- chem auch das Periost besteht (Fig. 616, 1); sie wird von Blutgefässen durchzogen, die von der übrigens glatten Oberfläche des Ganges ei ein dringen, nachdem sie denselben eine längere oder kürzere Strecke weit be- gleitet haben. Auf die Propria folgt nach innen eine Basalmembran nur an Dickendurchschnitten als ein feiner heller Streifen wahrnehmb . Die innere Oberfläche des Bogengangs bedeckt ein einfaches Pflasteiepit