Gallenblase. Gallenblase. lö,,NaChUo^ai\tiDg (Rech' micrometr- sur le döveloppement des tissus. Utrecht ^ p. U2) nehmen die Leberzellen während des Wachsens des Körpers beständig an rosse zu und es wäre möglich, dass die Vergrösserung der Leber nach der Geburt allein auf der Vergrösserung der Zellen beruhe. Die Gallenblase ist im gefüllten Zustande bimförmig (Fig. 161), mit dem blinden Grunde, wie erwähnt, vorwärts, mit dem spitzen Ende (Hals) gegen die Iransversalfurche der Leber gerichtet, 8 bis 14 und selbst 17CIU lang, am blinden Grund über 3cm im Durchmesser. Sie fasst 9 bis 36 Gubikcm. oder 30 bis 37,5 Gr. Galle (Krause). Die Mächtigkeit ihrer Wand beträgt im ausgedehnten Zustande 1 bis 2mm. Davon kommen 0,3 bis 0,4mm auf die feste innerste Schichte, die sich mikroskopisch als eine besondere Art muskulöser Schleimhaut erweist (Fig. 162, 1). Sie besteht nämlich aus wiederholt alternirenden, ziemlich gleich mächtigen Lagen von Fig. 161. Dch' Vc' Vp p Vh Lv Leber des Erwachsenen, untere Fläche, a Lob. ant. Lt Lig. teres. s Lob. sin. Lv Lig. venosum. Vh Vena hepatica, am Austritt aus der Leber abgeschnitten. p Lob. post. Vp V. portarum, dicht vor dem Eintritt in die Leber abgeschnitten. Vc Vena cava. Dch Ductus choledochus. d Lob. dexter. De ,Duct. cysticus. Dh Duct. hepat. Vf Gallenblase. straffem Bindegewebe und von einander durchkreuzenden Muskelbündeln, so zwar, dass eine, von einem sehr feinen und regelmässigen Capillarnetz durch- zogene Bindegewebslage die freie Oberfläche bildet. Diese bedeckt ein Cy- linderepithelium von ebenfalls eigenthümlichem Bau. Die Cylinder, an Höhe den cylindrischen Zellen des Ductus hepaticus gleich, zeigen nämlich die- selben verdickten streifigen Säume, wie sie an den Epitheleylindern des Dünndarms Vorkommen. Die Oberfläche der Schleimhaut ist ferner ausge- zeichnet durch ein zierliches Gitterwerk sehr dünner, zahlreicher Fältchen (Fig. 163), die auch bei der äussersten Dehnung der Wand nicht ver- streichen. Die äussere Schichte der Gallenblase (Fig. 162, 2) ist eine einfache Bindegewebshaut, die zunächst der inneren Schichte am lockersten ist und