Recessus labyrinthi. 855 5. Recessus labyrinthi Reissner1). Der Recessus labyrinthi ist ein häutiger, den Aquaeductus vestibuli auskleidender Canal, von 0,1 Mm. Durchmesser, der mit seinem inneren Ende die fibröse Hirnhaut erreicht und innerhalb des 'Vestibulum sieb in zwei Schenkel theilt, von denen der Eine in den Utriculus, der andere in den Sacculus sich öffnet. In den Sacculus mündet er direct mittelst einer trichter- förmigen Erweiterung; der ntriculare Schenkel entsteht, selbst trichterförmig, aus dieser Erweiterung und zieht dann, durch lockeres Bindegewebe an den Boden des Utriculus angeheftet, eine Strecke weit nach aussen und vorn, um die untere Wand desselben in schräger Richtung zu durchbohren (Carl2). Das innere Ende des Recessus fand Böttcher3) zu einem Säckchen von 0,6 Mm. Durchmesser (bei der Katze) ausgedehnt und von dem Sinus petro- sus inf. durch eine Scheidewand von nur 0,1 Mm. Mächtigkeit getrennt. Hasse4) neigt nach Untersuchungen an Schwein- und Rindsembryonen und am neugeborenen Menschen. zu der Annahme, dass ein feines Canälchen diese Scheidewand durchsetze und eine Communication zwischen dem Re- cessus labyrinthi und dem Subarachnoidealraum herstelle, wie sie ihm bei den Vögeln nachzuweisen gelang. Von dem inneren Theile des Recessus zweigen sich feine Canäle als Nebenäste ab, deren blindes Ende bald nach innen , bald nach aussen gerichtet ist. Der von der fibrösen Hirnhaut um- kleidete Grund des Hauptgangs, sowie die eben erwähnten Nebenäste wenden dem Lumen ebene Flächen zu. Am Eingang in den Knochencanal ist die Wand dicht mit Zotten besetzt, deren jede ein gewundenes Gefäss enthält; innerhalb des Knochencanals werden die Zotten allmälig sparsamer und niedriger und schliesslich schwinden sie. Zotten und ebene Flächen sind von Epitheliom überzogen. Ohne Zweifel vermitteln die in der Wand des Recessus enthaltenen Gefässe die Absonderung der Endolymphe. Einen Ductus perilymphaticus, der das Labyrinthwasser gegen das For. jugulare ableitet, glaubt Hasse im Aquaeductus cochleae aufgefunden zu haben. C. Geruclisappa r a t. Die Nase dient als Zuleitungsrohr zum Respirationsapparat und als Ge- ruchsorgan, zwei Aufgaben, deren Uebcrtragung an Einen Körpertheil inso- fern zweckmässig erscheint, als es eben dem Geruchssinne obliegt, die Be- schaffenheit der Luft, die zum Behufe der Respiration cingezogen wird, zu prüfen. Die Zweige des N. olfactorins reichen bei dem Menschen und den meisten Säugethieren nicht über den unteren Rand der mittleren Muschel und den ent- sprechenden Theil der Nasenscheidewand hinab; danach käme eigentlich nur der oberhalb dieser Grenze gelegenen Region der Nase die Bedeutung eines Sinnes- ') De auris internne formatione. Dorpat 1851. Aquaeductus endolymphaticus Clasou (Upsala Läkareförenings förhandlingar. VII, 358. 1871). Ductus endolymphaticus Hasse (Anatom. Studien Hft. 4. S. 765. 1873). 2) a. a. 0. S. 766. 3) Archiv für Anatom. 1869. S. 372. Entw. des ‘Gehörlab. S. 35. 4) Anatom. Studien Hft. 4, S. 792. 1873. Recess. labyr. C. Geruchs apparat.