Dritter Abschnitt. Sinnesapparate. Den fünf bekannten specifischen Sinnesenergien des Menschen ent- sprechen ebenso viele, mehr oder minder selbständige Apparate, die den Zweck haben, dem Sinnesnerven Flächen zur peripherischen Ausbreitung dar- zubieten und die jedem Nerven gemässe, besondere Art von Reizen zu leiten, zu concentriren oder zu mässigen. Am selbständigsten und am ehesten ge- gen andere Theile des Organismus abgrenzbar erscheinen die symmetrischen Apparate der beiden sogenannten höheren Sinne, des Gesichts und des Ge- hörs, doch gehören auch zu diesen accessorische, schützende oder leitende Gebilde, deren Beschreibung zum Theil in anderen Gebieten der Anatomie ihre Stelle findet. Es ist eine Frage nur der Convenienz und der Zweck- mässigkeit, ob z. B. die Muskeln des Augapfels und des äusseren und inne- ren Ohrs in der Muskel- oder Sinnenlehre abgehandelt werden sollen und wie weit bei der osteologischen Beschreibung des Schläfenbeins auf die For- men einzugehen sei, die durch das Gehörlabyrinth bedingt sind. Geruchs- und Geschmacksapparat bieten die Schwierigkeit dar, dass sie gleichsam nur nebenbei auf Schleimhautflächen aufgenommen sind, welche einen integri- renden Bestandtheil anderer organischer Systeme, des Respirations- und \ erdauungsapparates bilden. Es fügt sich so, dass man bei dem Organ, welches den Geruchsapparat trägt, da es nicht in unmittelbarem Zusammen- hang mit der übrigen Respirationsschleimhaut steht, von dessen respira- torischer Bedeutung abstrahiren und es ganz und gar den Sinnesapparaten anreihen kann. Umgekehrt steht die Schleimhaut der Zunge in so untrenn- barer Verbindung mit der Schleimhaut, die den übrigen Theil der Mund- höhle auskleidet, und schmeckende, tastende und absondernde Organe sind auf dei Oberfläche der Zunge so innig gemischt, dass es unerlässlich war, cas Geschmacksorgan schon mit den Verdauungsorganen zu beschreiben; doch habe ich dort (S. 134) wegen der eigentümlichen Apparate, in wei- nen die Geschmacksnerven enden, auf den vorliegenden Abschnitt verwie- sen. Mit dem Tastsinn hat es eine ähnliche Bewandtniss: die eigentlichen astapparate, dieTastkörperchen, sind auf gewisse Stellen der Cutis be- schränkt und wurden als Bestandteile der Cutis geschildert. Aber ausser- Sinnes- apparato.