Physiol. Uemerk. 484 Uterus. % und zwar ist es fast allein die muskulöse Ringfaserschichte, welche diese Stärke bedingt. Ebenso ungewöhnlich, wie die Structur, ist der Verlauf der Gefässe. In den Labia uterina gehen nämlich innerhalb der Muskelschichte aus den Arterien eine Anzahl von Stämmchen hervor, welche in leichtgeschlängelter, paralleler Richtung und in ziemlich gleich- massiger Entfernung von einander bis dicht unter die Oberfläche verlaufen, und ebenso dicht unter der Oberfläche entspringen die verhältnissmässig weiten Venenstämmcken, welche den Arterien parallel und ebenso regelmäs- sig geordnet in die Tiefe dringen. Oie Capillargefässe, durch welche die äussersten Enden dieser Arterien - und Venenzweige, mit einander in Verbin- dung stehen, liegen unmittelbar unter dem Epithelium und dringen schlin- genförmig in die Papillen vor. Im Bereich derPlicae palmatae ist der all- gemeine Zug der Gefässstämmchen ebenfalls senkrecht gegen die Oberfläche gerichtet; ein Flächenschnitt der Schleimhaut zeigt die Durchschnitte der Buchten von Querschnitten der in den Scheidewänden verlaufenden Gefässe umgeben (Fig. 373). In gleicher Richtung mit den Gefässen steigen in der Schleimhaut Bündel glatter Muskelfasern und elastische Fasern auf; die letzteren breiten in der der Oberfläche nächsten Schichte sich fächerförmig aus, um Theil zu nehmen an der Bildung eines Netzes, in welchem die Fa- sern in der Ebene der Schleimhaut einander durchkreuzen (Lindgren). Oefters sah Lindgren die aufsteigenden elastischen Fasern in einiger Ent- fernung von der Oberfläche körnige, hüglige und längliche, anscheinend kern- lose Körper durchsetzen von 0,025 bis 0,035 Mm. Länge und 0,01 bis 0,015 Mm. Breite, deren Bedeutung unklar blieb. Sie kamen zu häufig vor, um für krank- hafte Produete gehalten zu werden. Ich erwähne hier noch eine Besonderheit des Verlaufs, welche die Zweige der Art. uterina uud spermatica, die sich zum Uterus und den Ova- rien begebeu, mit einander gemein haben. Im injicirten Zustande sind sie innerhalb der Ligamenta lata bis zum Eintritt in das Parenchym der genannten Organe tlieils stark geschlängelt, theils sogar spiralig gewunden (Rouget)1). Man ersieht daraus, dass diese arteriellen Zweige einer be- deutenden Dehnung fähig und auf eine solche angelegt sind, wie sie sie durch die Volumen- und Ortsveränderungen des Uterus erleiden müssen. Da die Schleimhaut der Cervicalportion das Absonderungsorgan des glasarti- , gen Schleimes ist, der diesen Theil der Uteriuliöhle erfüllt, so oft durch Ausein- : anderweichen der Wände ein Lumen entsteht, und da kein anderes drüsiges Ge- bilde in jener Schleimhaut gefunden wird, so muss man wohl die Buchten der- selben als eine Art von Drüsenbläschen anerkennen, so weit sie sich auch durch ihre Structur von den gewöhnlichen secernirenden Organen entfernen. Ob zu die- j ser Function der Schleimhaut der muskulöse Bau ihrer Gefässe in Beziehung steht, / ist schwer zu entscheiden. Ein Grund, dessentwegen diesen Gefässen eine grössere Widerstandsfähigkeit verliehen sein müsste, ist nicht wohl abzusehen, da sie keinen besonderen Druck zu ertragen haben und durch die Festigkeit des Gewebes , in welchem sie verlaufen, mehr als andere gegen übermässige Ausdehnung geschützt sind. Wo ungewöhnliche Mittel zur Coutraction verwandt werden, da ist auch ; ungewöhnliche Erschlaffung und Erweiterung möglich; vielleicht hängt von der Erschlaffung der Gefässe die Bildung des Secrets auf der Schleimhaut des Cervi- calcauals ab, und entspricht der contrahirte Zustand der Gefässe dem gewisser- I 1) Journal de la physiologie. I, 320. J35ö.