!) A. a. 0. S. 142. 2) Tunica uvea, Traubenhaut. Tunica vasculosa, Gefässhaut. 2. Mittlere Augeuhaut. G34 Mittlere Augenhaut. gedeidcteines Präparats von Chapman, welches auf der Oberfläche des äusse- , EPltheIs der Cornea des Kaninchens ein feines Geflecht gezeigt haben soll. K ollik er fand che Endfasern meistens noch von der äussersten Zelleulage ge- deckt und sah sie nur hier und da zwischen einzelnen Zellen bis zur Oberfläche sich erstrecken, die sie jedoch nicht überschritten. Auch bezweifelt er dass das Endknöpfchen eine natürliche Bildüng sei; einige Mal, wiewohl selten, kämen ihm im Epitlielium Anastomosen der Endfasern vor. Nach Petermöller (Ztschr n für rat, Med. 3. E. XXXIV, 88. 1869) enden die Fasern frei, zwischen den Epi- t xelzellen nach Eo 11 e11 (a. a. 0.) und Hoyer (Archiv für mikroskop, Anat. IX -20. 1873) frei und etwas verdickt, nach Klein (Quart. Journ. of microscop! Science. 1871. Oct. p. 405) biegen sie unter den obersten Zellen um und kehren in die Tiefe zurück. Was die Nervenendigung in der Substanz der Cornea betrifft, so hat sich der Behauptung Küline’s (Unters, über das Protoplasma und die Contractilität Lpz. 1864. S. 132), dass die Primitivnervenfasern Verbindungen mit den Fortsätzen der sternförmigen Hornhautzelien eingelien, nur v. Th an ho ff er (Allg. med. Ceutralztg. 1873. Nr. 46) angeschlossen. Ebenfalls zwei Beobachter, Lipmann (Archiv für pathol. Anat. und Physiol. XLVIII, 218. 1869) und Lavdowsky (a. a. 0. S. 556), wollen die Nervenfasern bis zu den Kernkörperchen der genannten Zellen ver- folgt haben. Doch statuirt der letztere daneben einen Uebergang der Nerven in kernlose Plättchen, die sich an die Wand der netzförmigen Canäle anlegen sollen. Netzförmige Endigungen an der Oberfläche des Epithels beschreibt Dur ante (Todaro Kicerclie fatte nel laboratorio di anat. norm. Koma 1873. p. 81). Ent- schieden für einfache freie Endigungen sprechen Kölliker und Hoyer sich aus. Ich habe oben (S. 626) der Thatsache gedacht, dass bei Ein- stichsinjectionen der Cornea Canäle sich mit Masse füllen, in welchen die Nervenstämmchen verlaufen. Wenn es richtig ist, was C. F. Müller1) be- hauptet, dass die Injectionsmasse bald innerhalb der Nervenscheiden, bald ausserhalb derselben vorwärts dringt, so dürften diese sogenannten Nerven- canäle wohl nur als künstlich erweiterte Lücken anzusehen sein; nach Du- rante und v. Thanhoffer aber wären sie von einem Endothel ausgekleidet. Du Fötus- und Kindesalter nimmt die Cornea einen verhältnissmässig grösse- ren Theil des Bulbus ein, als beim Erwachsenen. Eine zwar krankhafte, aber doch ziemlich häufige Veränderung, welche die Cornea bei Greisen erleidet, ist die Bildung des sogenannten Arcus senilis (Gerontoxon), einer weissliclien Trü- bung, die den Eand der Cornea einnimmt. Sie rührt her von der Ablagerung feiner Fettkörnchen, die zwischen den Lamellen und um die Faserbündel der vorderen Fläche zwar durch die ganze Cornea verbreitet sind, am Eande abei auffallendere Trübung veranlassen, weil hier die Fasern besonders gedrängt und in verschiedenen Eichtungen durch einander gewirrt sind. 2. Mittlere Augenhaut2). Wenn man in der Gegend des Aequators des Auges einen Schnitt durch die Sclera führt, so lässt sich ohne merklichen Widerstand, von dem Schnitt- rande aus, der vordere Theil der Sclera vorwärts, der hintere rückwärts umschlagen und so die äussere Fläche der Choroidea frei legen. Es fällt dabei nur eine Anzahl von Nerven und Gefässen auf, die, nachdem sie die Sclera durchbohrt, in die Choroidea eintreten oder zwischen beiden Mem- branen vorwärts verlaufen, und es bedarf besonderer Aufmerksamkeit, um