087 Ketin a. Busgefüllt -werden. Der Trichter sei oft faltig collabirt und enthalte zufällig hin- eiugeratliene Zellen oder Körperchen. Fig. 525. Dickendurchschnitt der Retina des Kaninchens, einem Präparat von Schrön. Nach Zwischen Liinitans interna und Nervenfaserschichte durchziehen die Stützfasern einen Kaum von veränderlicher Breite, welchen man zuweilen leer, andere Male von einzel- nen Lymphkörperchen er- füllt antrifft und demnach als einen Lymphraura bezeich- nen darf (Fig. 526); in ihm liegen die Stützfasern deut- lich isolirt und so verhalten sie' sich auch in den nächst tieferen Schichten, der Ner- venfaser- und innei’en gang- liösen Schichte, in welcher sie leicht zu unterscheiden sind. Beim Uebergang in die innere granulirte Schichte wird die Verfolgung schwie- riger; hier geben Durch- schnitte gehärteter Präparate nur unsichere Aufschlüsse und es wird nöthig, die Zerlegung der in dünnen (t/4- bis i/aprocentigen) Osmiumsäurelösungen macerirten Membran zu Hülfe Fio- 526*) zu uelimen- Ist es 8e~ langen, Theile des Stütz- gewebes durch die ganze Dicke der Membran im Zusammenhang zu ge- winnen (Fig. 527), so zeigt es sich, dass jede Stiitzfaser unverästelt durch die innere granu- lirte in die äussere gang- liöse Schichte gelangt. Hier geht sie in eine der dunkeln, eckigen und, wie man an diesen Macerationspräparaten sieht, kernhaltigen Zel- len über, welche oben (S. 683) als bindegewe- bige Elemente der äus- seren gangliösen Schichte beschrieben wurden. Dadurch, dass zwei, oder viel- leicht auch mehrere Stützfasern in den peripherischen Rand Einer Bindegewebszelle eintreten, kann eine Verbindung zwischen denselben her- gestellt werden. Nach der anderen Seite sendet die Zelle eine Faser, selte- 400 i Dickendurchschnitt der in Platinchlorid gehärteten Retina des Schafs. * Lymphraum. *) Nach Heule und Merkel, Ztschr, für rat. Med. Bd. XXXIV, Taf. IV, Fig. 11.