von Berres (II, 126) und schien endgültig bestattet, als sie in den maassgebenden Textur. 766 Paukenfell. nannte Foramcn Rivini, zu den normalen Bildungen gehöre, ist ein Controvers- punkt, über den nunmehr zum drittenmal gestritten wird. Die von Rivin (De auditus vitiis, Lips. 1717, p. 32) beschriebene und von vielen seiner Zeitgenossen bestätigte Lücke , die sich regelmässig in der Nähe des Hammerkopfs unter der Chorda tympaui finden sollte, wurde von Haller bekämpft und durch seine Autorität beseitigt. Sie tauchte wieder, auf und zwar als ein das Paukenfell in der Gegend des Nabels schräg durchziehender Canal, in dem Grundriss der Physiol. Handbüchern von Meckel, Rudolphi, Weber - Hildebrandt, Cloquet, Husclike, Hyrtl u. A. einmüthig zurückgewiesen worden war. Neuerdings hat indess Bochdalek sen. (Prager Yierteljahrsschr. 1866. I, 33) das Foramen Rivini wieder für normal und beständig erklärt. Er fand es durch unverdrossenes Ta- sten mit einer feinen Borste oder einem Pferdehaare, einfach oder doppelt, nahe am oberen Rande des Paukenfells, unterhalb der Unterbrechung des Sulcus tym- pan. und dicht über und vor oder hinter dem kurzen Fortsatz des Hammers. Oefters, zumal bei Erwachsenen, gelang es, die Oeffnung in Form eines feinen Löchelchens oder Spältchens zu entdecken, das sogar in seltenen Fällen von einer Art wulstiger Lippe umgeben war; zuweilen führt vom oberen Rande des Pauken- fells eine seichte, kaum mit der Lupe auffindbare, 0,37 bis .0,45 Mm. lange Furche oder ein trichterförmiges Grübchen zum Eingang des Canälchens, welches das Paukenfell in geneigter Richtung von oben und hinten nach unten und vorn durch- bohrt. An zwei Schläfenbeinen (von Kindern), an welchen das Canälchen unge- wöhnlich schräg zwischen den Schichten des Paukenfells verlief, betrug die Länge desselben 2,4 bis 3,6 Mm. Wo zwei Canälchen vorhanden waren, gingen sie ent- weder parallel oder einwärts convergir^nd; ihre äusseren Oeffnungen lagen zu beiden Seiten der Wurzel des Handgriffs des Hammers. Bochdalek jun. (Oesterr. Ztsclir. für prakt. Heilk. 1866. Nr. 32. 33) sah in 48 Schläfenbeinen die vordere Rivin’sche Oeffnung constant, die hintere häufig, v. Tröltsch (a. a. O. S. 26), J. Gruber (Ohrenheilk. Wien 1870. S. 91) und Kessel (Stricker’s Handh. II, 843) erkennen zwar die Häufigkeit, nicht aber die Beständigkeit der von Bochdalek geschilderten Spalte an; v. Tröltsch hält sie mit Huschke für eine Bildungshemmung, Kessel für Folge von Entzündung. Die Mächtigkeit des Paukenfells beträgt nicht ganz 0,1 Mm. Davon kommt der hei weitem grösste Theil auf Rechnung einer eigenen, fibrösen Haut, auf deren äussere Fläche eine dünne Fortsetzung der Cutis, auf deren innere Fläche die zarte Schleimhaut der Paukenhöhle sich hinüberschlägt. Die fibröse Haut1) besteht aus Lamellen, deren jede ein Flechtwerk platter Fasern mit engen fast spaltförmigon Lücken darstellt (Fig. 580). Die Fa- sern, durchschnittlich 0,01 Mm. breit, verhalten sich in chemischer Bezie- hung wie Bindegewebe, unterscheiden sich aber von gewöhnlichen Binde- gewebsbündeln dadurch, dass sie weder lockig, noch fibrillär sind; die Zwischenräume derselben enthalten keine elastischen Fasern und nur spar- same und sehr schmale Kerne. In den Lamellen, welche der äusseren Ober- fläche zunächst liegen, haben die Fasern einen radiären, in den der Pauken- höhle nächsten Lamellen haben sie einen der Peripherie der Membran con- centrischen Verlauf. Es ist leicht, die Masse der radiärfaserigen Lamellen von der Masse der kreisförmigfaserigen zu trennen und so die fibröse Haut des Paukenfells in zwei Schichten zu zerlegen, von denen die äussere in der Nähe des Randes des Paukenfells etwa halb so mächtig ist, als die innere. Gegen das Centrum der Membran ändert sich dies. Die radiären Fasern, welche zum grössten Theil aus dem Bindegewebe, das den Sulcus tympanicus *) Lamina propria s. fibrosa.