769 Paukenhöhle. Tage; indem die Labyrinthwand sich durch Aullagerung von aussen, nament- lich am oberen und vorderen Rande, verdickt, kommt die Crista samrnt der Membran in eine Vertiefung, Fossulu fenestrae rot., zu liegen. Ueber die äussere Fläche der Membrana tymp. secundaria schlägt sich die Schleimhaut der Paukenhöhle, lose angeheftet, hinweg; mit der inneren Fläche der erste- ren ist die Beinhaut des Labyrinths verwachsen. Die äussere Wand der Paukenhöhle ist zum grösseren Tkeil häutig und nur in geringer Ausdehnung, in der Umgebung des Paukenfells, knöchern. Einen wesentlichen Antheil an der Bildung derselben nimmt das halbmond- förmige Feld, welches au der inneren Fläche der Schuppe abwärts von der Anlagerung des Tegmen tympani und oberhalb des Marge- tympanicus liegt, der dem Paukenfell zur Anheftung dient (Knochenl. Fig. 132). Hinter die- sem Theil der Paukenhöhlenwand verbirgt sich der Kopf des Hammers. Am Uebergaug des Margo tym- pan. in den Falz des Pauken- fells, springt von dem vor- deren Rande des letzteren die Spina tympanica post. (Knl. Fig. 149) gegen die Pauken- höhle vor, um sich in den Winkel zwischen den Kopf und den laugen Fortsatz des Hammers einzufügen (Fig. 581). Die Wände der Pauken- höhle, welche die Ränder der äusseren und inneren Wand mit einander verbinden, ha- ben eine geringe Höhe; die Paukenhöhle gleicht daher im Ganzen einem flachen Parallelopipedon oder, da die obere, vordere, untere und hintere Wand abgerundet in einander übergehen, einem niederen Cylinder und zwar, mit Rücksicht auf den einwärts vorspringenden Nabel des Pau- kenfells und die ^Völbung des Promontorium, einem Cylinder mit concaven Endflächen. Die Höhe der Seitenwände nimmt von hinten nach vorn all- mälig ab, an der Grenze der hinteren und oberen Wand findet sich die un- regelmässig gerissene Oeffnung, die in das Antrum mastoideum führt; an der Grenze der unteren und vorderen Wand ist der Eingang in die Tube, verengt durch den cylindrischen Wulst, den an der Decke und inneren Wand der Paukenhöhle das Rohr bildet, in welchem der M. tensor tympani ver- läuft. Im Uebrigen sind die Seitenwände der Paukenhöhle innen rauh, zellig und zum iheil von sehr geringer Mächtigkeit. Dies gilt besonders von der oberen Wand, welche Paukenhöhle und Schädclhöhle scheidet, und von der unteren, deren concave äussere, glatte Fläche die Fossa jugularis darstellt. Beide können sich bis zu völliger Durchbrechung verdünnen, so Henle, Anatomie. Bd. II. .J.Q Linkes Schläfenbein des Neugeborenen mit den Ge- hörknöchelchen in situ Stj) Spina tynlpan. post Mb kurzer Sla Spina tympanica ant. Mcp Kopf des Hammers. Ml langer Fortsatz des Hammers. / Amboss. S Steigbügel.