M. styloglossus. 103 kleinen Zungenbeiühorn oder von der Spitze des grossen ') entspringt (Fig. 56, Sg:’) oder aus dem M. hyopharyngeus kervorgeht und schräg über den M. hyoglossus aufsteigt, um sich unter spitzem Winkel an den unteren Fig. 57. Zungenbein mit der Zunge, Rückseite. 1 Körper des Zungenbeins. 2 Grosses Horn, 3 Kleines Horn desselben, in das Lig. stylohyoideum, 4, sich fortsetzend. 5 Tonsille. Gs M. glossostaphylinus. Cp Aus der Zunge hervortretende Fasern des M. cephalo- pliaryngeus. IIpli M. hyopharyngeus. Ilg M. hyoglossus. TI M. transversus iinguae. Gg M. genioglossus. Cg M. ccratoglossus. Rand der unteren Portion des M. styloglossus anzulegen. Weiter verlaufen beide Portionen als sagittale Fasern des Randes zur Spitzo der Zunge, die unteren spitzwinklig convergirend mit dem M. lingualis und mit den Bün- deln desselben verflochten (Fig. 58, Sg *). ’) M, ceratoglossus accessorius Sappey.