27G Trachea. ilc'im- 11t. kommen am oberen und unteren Ende der Trachea vor. Am oberen Ende findet sich öfters eine Platte, welche die Höhe der übrigen Knorpelringe Fig. 200. Trachea, in der hinteren Mittellinie geöffnet und ausgebreitet. um das Zwei- bis Dreifache übertrifft und durch Längere oder kürzere, engere oder weitere Querspalten ein Ansehen gewinnt, als sei sie aus unvollständig ausgebildeten und unvollkommen ver- schmolzenen Ringen zusammengesetzt (Fig. 200). Häufig steht auch diese Platte an den Seiten mit dem unteren Rande der Cart. cricoidea in ununter- brochenem Zusammenhang, oder sie zerfällt in zwei seitliche Hälften, zwi- schen welchen ein medianer Fortsatz vom oberen Rande des nächstunteren Ringes aufsteigt (Fig. 201). Der un- terste Trachealring ist immer in der vorderen Medianlinie entweder in eine Spitze abwärts verlängert oder stumpf- winklig geknickt; die Spitze oder der Scheitel des stumpfen Winkels ent- spricht dem vorderen Ende der Firste, welche die Eingänge der beiden Bronchi scheidet; an die den stumpfen Winkel einschliessenden Seiten reihen sich je- derseits die Bronchialringe an (Fig. 200). An der hinteren Wand der Trachea fand Luschka (Zeitschrift für rat. Med. 3te R. XI, 132. 1861) zuweilen „intercaläre“, aus hyalinem Knorpel bestehende, platte, Fig. 201. aber meist sehr regellos geformte Stückchen von wech- selnder, meist nur wenige Millimeter betragender Länge und Breite. Bald ist nur eines, bald sind meh- rere vorhanden und gewöhnlich zwischen den Enden der oberen Trachealringe an die Aussenseite der Mus- kelschicht durch kurzes, strafles Bindegewebe ange- heftet. Die Schleimhaut der Trachea setzt sicli über die Knorpelringe und die Zwischenräume dersel- ben eben fort. Sie besteht aus einem 0,06mm star- ken Flimmerepithelium (Fig. 202, 1), einer Basal- Knorpel des Kehlkopfs und membran (2) von nicht ganz 0,0lmm und einer des oberen Endes der Tra- Propria (3) von etwa 0,12mm Mächtigkeit, ausge- chea, in der hinteren Mit- zeichnet durch starke, verticale, spitzwinklig ana- tellinie geöllnet und ausge- stoniosjrencie Züge elastischer Fasern, welche man "''o- Cnd^a'icoidea mit unbewaffnetem Auge als gelbliche, netzförmige Streifen durch die Oberfläche schimmern sieht. In den Zwischenräumen dieser Streifen finden sich feine, punktförmige Oeffnungen, am zahlreichsten im hinteren, knorpelfreien Theil der