ß. Bänder, a. Gelenke und Syn- chondrosen. 1. Artie. erico- thyreoidea. 248 Articulatio crico-thyreoirlea. Hälfte verläuft oder auch in eine Reihe getrennter Knötchen zerfällt. Er spitzt sich in der Regel nach abwärts zu, kann aber auch gegen das untere Ende breiter werden. Auch dieser Knorpel ist bei dem Menschen unbeständig, bei gewissen Säugethiergattungen (Affen) regelmässig vorhanden. Beim Neger ver- misste ihn Gibb l) niemals, unter 900 laryngoskopisch untersuchten Perso- nen weisser Rasse besassen ihn nur 4 oder 5. C. Mayer (Meckel’s Archiv. 1826, S. 193) beschrieb aus der Plica thyreo-ary- taenoidea sup. und inf. von starken Männern knorplige scheibenförmige Körper; der Knorpel dfer oberen Falte, Cart. vocalis sup. seu Gart, glottidis sup., soll einem Kreissegment mit aufwärts gerichteter Convexität gleichen und Fasern des M. tliy- reo-arytaenoideus zum Ansätze dienen; der Knorpel der unteren Falte, gerstenkorn- förmig, soll an der inneren Fläche des Winkels der Cart. thyreoidea, dicht neben dem entsprechenden Knorpel der anderen Seite liegen. In der That findet sich an dieser Stelle regelmässig ein Körperchen von der bezeichneten Form, welches sich knorpelhart anfühlt, aber, wie die mikroskopische Untersuchung lehrt, nur aus elastischem Gewebe besteht (s. unten). Ein- Gebilde, auf welches May er’s Beschreibung des Knorpels der oberen Stimmfalte passte, ist mir nicht begegnet. ß. Bänder des Kehlkopfs. «. Gelenke und Synchondrosen. Gelenke oder gelenkähnliche Verbindungen bestehen zwischen den un- teren Hörnern der Cart. thyreoidea und der Cart. cricoidea, zwischen Cart. arytaenoidea und cricoidea und zwischen der Cart. arytaenoidea und corni- culata. Sie sind sämmtlich paarig. 1. Articulatio crico-thyreoidea. Hie Artic. crico-thyreoidea ist ein flach gewölbtes Kugelgelenk mit auf- und lateralwärts geneigter, aufwärts concaver Articulationsebene, dessen Kopf der Endfläche des unteren Horns der Cart. thyre- oidea entspricht, dessen Pfanne zum Theil von der Cart. cricoidea, zum Theil von der Kapselmembran getragen wird (Fig. 178). Die letztere2) ist nämlich am oberen (medialen) Umfang zart, am unteren (la- teralen) Umfang dagegen stark, bis lmm mächtig, eine Fortsetzung des bindegewebigen, mit Knorpel- zellen durchsäeten Ueberzugs der Gelenkfläche der Cart. cricoidea. Auf der unteren Wand der Kapsel ruht ein Theil der Gelenkfläche der Cart. thyreoidea die, auch nach der Verknöcherung des Kehlkopfs, einen hyalinisch-knorpeligen Ueberzug behält. Die hintere und vordere W and der Kapsel wer- verstärkt, welche in Form platter Bänder von dei 1) Archiv für Anthropologie II, 109 (1867). 2) Lig. crico-thyreoideum laterale. Lig. capsulare inferivs. Fig. 178. Sagittaldurchschnitt der Articulatio crico-thyreoi- dea. t Unteres Horn der Cart. thyreoidea. er Cart. cricoidea. den durch Faserzüge