Hintere Wand. Gewebe der Zähne. DO Mund- und Rackenhölile. Nasenhöhle gelegene oberste Theil des Pharynx mit dem tieferen commu- nicirt. Die hintere Wand des Pharynx ist eine Fortsetzung der Nasenschleim- haut, welche, nachdem sie die Schädelbasis bis zum Tuberculum pharyn- geum bekleidet, sich im rechten Winkel vor den Halswirbelkörpern und zu- nächst vor den Mm. longi capitis abwärts wendet. Die genannten Muskeln beider Seiten drängen die Schleimhaut in Form von Wülsten vor, zwischen welchen der mediane Theil des oberen Endes des Pharynx, rinnenförmig vertieft, liegt. Der Seitentheil des oberen Endes des Pharynx verlängert sich jenseits dieser Wülste und hinter dem Knorpel der Tuba in eine Art platter, in sagittaler Richtung comprimirter Bucht, licccssus infundibuliformis Tour- tu al. Hinter der Ausmündung der Nasenhöhle, wo die obere Pharynxwand die Basis des Schädels oder vielmehr die knorpelhai’te Bindegewebsschichte bekleidet, die die Ausfüllungsmasse der beiden Foramina lacera verbindet, finden sich mannichfaltig geformte, zwischen die verflochtenen Bündel jener Bindegewebsschichte eindringende, blinde Aussackungen der Schleimhaut. Bald sind es mehr oder minder seichte Vertiefungen, in deren Grund sich die Mündungen secundärer Ausstülpungen finden, bald eine Blase bis zu Erbsengrösse mit enger Oeffnung, Bursa pharyngea, oder mehrere derartige neben einander. Oefters finden sich kurze, faden- oder bandförmige Brücken frei von einem Punkte der Schleimhaut zum anderen gespannt (Fig. 105). Der Zusammenhang der Schleimhaut des Pharynx mit der Respirations- schleimhaut soll mit den Respirationsorganen genauer geschildert werden. Hier nur so viel, dass überall am Kehlkopfeingang die Schleimhaut des einen in die des andern Tractus unter einem spitzen Winkel oder durch Vermitte- lung einer platten Falte übergeht, so auch namentlich auf dem Medianschnitt (Fig. 42) die Schleimhaut der vorderen Wand des Schlundes in die hintere Wand des Kehlkopfs. 2. Die Zähne. Die Zähne stecken mit einfach kegelförmigen oder mit in mehrere kegel- förmige Spitzen getheilten Wurzeln in den Alveolen der Kiefer. Der frei über den Kieferrand hervorragende Theil des Zahns wird Krone genannt. Von der Krone des Zahns unterscheidet man als Hals, Collum dentis, den Theil, welcher zwar ausserhalb der Alveolen liegt, aber vom Zahnfleisch be- deckt ist (Fig. 47). Wie der Knochen aus eigentlicher Knochensubstanz und Marie, so be- steht jeder Zahn aus einem harten Gebilde, dem eigentlichen Zahn, und aus einer weichen Substanz, der Zahnpulpa (Fig. 47, 4)1); die letztere ist in einer Höhe des Zahns enthalten, deren Wände eine der äusseren Oberfläche des Zahns ziemlich parallele Richtung haben. Die Pulpa füllt diese Höhle voll- kommen aus und wiederholt also in verjüngtem Maassstabe die Form des Zahns. Sie enthält Gefässe und Nerven und steht demnach auch physiolo- gisch in einem ähnlichen Verhältniss zur harten Zahnsubstanz, wie das Mark zum Knochen. Dem Periost des Knochens entspricht, mit dem Unterschiede, ’) Zahnkeim.