i Choroidea. 051 pischeu Auge fehlt, im bypermetropischeii ungewöhnlich stark entwickelt ist. Da die Ringfasern vorzugsweise die mediale Spitze des im Meridional- schnitt dreiseitigen Muskels einnehmen, so unterscheidet sich der Muskel des myopischen Auges von dem des normalen durch die Abflachung dieser Spitze; der vordere Rand desselben bildet mit dem medialen im myopischen Auge einen stumpferen, im hypermetropischeu einen spitzeren Winkel, als im normalen. Die äusseren, meridionalen Fasern befestigen sich, während sie sich mit den hinteren Enden allmälig in dem Orbieulus ciliaris verlieren, mit den vorderen Enden unter sehr spitzen Winkeln an die Innenfläche der Sclera gegenüber der inneren Wand des Sinus venosus (Fig. 494 Sv) und in einer Breite, welche den meridionalen Durchmesser dieses Sinus nur wenig über- trifft. Die circulären Fasern werden an ihrer der Augenkammer zugekehr- ten Fläche von einer 0,1 Mm. mächtigen Lage feiner Fasernetze bekleidet, die sich von der Cornea zu dem angehefteten Rand der Iris hinüberschlagen und Septa in den Muskel senden, durch welche er oberflächlich in Bündel abgetheilt wird. Das Verhältniss dieser Netze zur inneren Basalmembran der Cornea (Bei) wurde schon oben berührt. Sie liegen, 6 bis 8 an der Zahl, aii der inneren Fläche dieser Membran, die sich über ihnen zuschärft, vielleicht auch selbst in Eines der Fasernetze fortsetzt oder successiv in solche spaltet; den wirklich oder scheinbar zugeschärften Rand der Basal- membran überschreiten die Fasernetze in der Richtung gegen das Centrum der Cornea um so weiter, je mehr sie sich dem Lumen der Augenkammer nähern. Die Fasern, die die Netze bilden, sind glatt, verhältnissmässig breit, feinstreifig (Fig. 494), die Maschen eng, rundlich oder oval und im letzte- ren Fall mit dem längsten Durchmesser äquatorial gestellt. In die Lücken der am weitesten gegen die Augenaxe vordringenden Netze ragen einzelne der oben (Fig. 477) abgebildeten Warzen der hinteren Basalmem- bran. Auf die innerste netzförmige Platte folgt noch ein weitläufigeres und unregelmässigeres Netz von entschiedener bindegewebigem Charakter, Lig. pectinatum iridis (Fig. 494 p), wegen dessen ich auf die Beschreibung des Ciliarrandes der Iris verweise. Nachdem sich herausgestellt hat, dass weder die Iris, noch die äusseren Augenmuskeln bei der Accommodation für die Nähe in Betracht kommen und dass die Fähigkeit zu dieser Operation nach der Exstirpation der einen und der Lähmung der anderen sich erhält, nachdem ferner erwiesen ist, dass die Kunst der Accommodation wesentlich in einer Formveränderung der Linse beruht, darf mau nicht länger anstehen, die Contraction des M. ciliaris als die Ursache zu be- trachten, vermöge welcher die Linse, ohne merkliche Verrückung ihrer hinteren Wand, in der Richtung der Augenaxe auf Kosten ihres äquatorialen Durchmessers verlängert wird. So weit stimmen die Ansichten überein; in Bezug auf die Art, wie und durch welche Vermittlungen der M. ciliaris seiner Aufgabe entspricht, gehen sie weit auseinander. Dass das Problem nicht auf eine einfache Weise zu lösen sei, ergiebt schon der complicirte Bau des Muskels: den meridionalen und circulären Fasern lässt sich nicht wohl die gleiche Function zuschreiben, ja es fragt sich, ob sie nur gleichzeitig zu demselben Zwecke zusammen- oder nicht vielmehr, wie Henke vermuthet, gleich den circulären und radiären Fasern der Iris abwechselnd und einander entgegenwirken, die einen für die Nähe accommo- dirend, die anderen die Accommodation aufhebeud. Brücke, Todd-Bowmauu und Helmholtz, denen nur die meridionalen Fasern bekannt waren , betrachteten deren vordere Insertion als den festen Punkt Physiol. Bemerk.