Mund- und Rachenhöhle. 84 Nachbarschaft getrennt und als Best des embryonalen Stirnlappens zu betrachten ist. Von der Weichheit der inneren Zone rührt es her, dass die Lippe der Säuglinge bald nach dem Tode vertrocknet und sich wie mit einem Schorf bedeckt, der für eine Folge der Einwirkung ätzender Stoffe gehalten werden kann. Zwischen der Cutis und Mucosa der Lippen liegen in zwei gesonderten Schichten aussen und fest mit der Cutis verwachsen die Bündel des M. sphincter oris, innen die Schleimdrüsen. In die Schleimdrüsenschichte ist die Art- coronaria eingebettet. Yon der Gestalt der Mundhöhle suchen wir eine Anschauung da- durch zu gewinnen, dass wir den Verlauf der Schleimhaut successiv an der oberen und unteren Wand und an den symmetrischen Seitenwänden ver- folgen. obere Vom Rande der Oberlippe geht, als innere Platte derselben, die Schleim- N'am1' haut aufwärts, um sich über dem Alveolarrande an den Oberkiefer anzulegen und dann an der äus- seren Fläche dieses Knochens wieder ab- wärts zu verlaufen (vgl. Fig. 42). Der Umschlag erfolgt un- ter einem, bei ge- schlossenem Munde sehr spitzen Winkel, der aber durch Ab- ziehen der Lippe ver- grössert und ausge- rundet werden kann, um so mehr, als die Schleimhaut anfangs nur locker und erst in der Nähe des Kie- ferrandes fester mit dem Knochen ver- bunden ist. Dabei spannt sich zwischen Kiefer und Lippe eine mediane, mit schar- fem Rande abwärts schauende Falte, das Oberlippen bänd- Medianschnitt des Kopfs links neben der Nasenscheidewand. chen Frcnulum hllrii fc2 erster, zweiter Halswirbel. Vp Velum palatinum. \r i E Epiglottis. 1 Mündung der Tuba, 2 Zungenbein, 3 Cart. SU^' , ' 011 t C1' ‘,asse_ thyreoidea, 4 M. arytaenoideus, 5 Platte der Cart. cricoidea lel* ^ läche des Kiefers 6 Pharynx. auf die innere über- gehend, bildet beim Neugeborenen die Schleimhaut selbst die platte Kaufläche; nach dem Durchbruch der Zähne legt sie sich als Zahnfleisch, Gingiva, fest an die Kronen der Zähne an; Fig. 42.