Retina. 667 au der Zusammensetzung der musivischen Schichte leuguen zu wollen. Zwi- schen beiden tritt bei den Säugethieren zuweilen, ohne dass eine Species oder eine Region des Auges bevorzugt schiene, beim Menschen häufig und im centralen Theil der Retina des letzteren regelmässig eine Zwischen- schichte hinzu, aus Fasern bestehend, welche die musivische Schichte mit der nervösen verbinden. Die Zwischenschichte, die ich äussere Faser- Zu _Fig. 507. Dickendurchschnitt einer in Alkohol gehärteten Retina ungefähr in der Mitte zwischen Papilla n. opt. und Ora serrata. In diesen und in allen folgenden Figuren bedeutet: b Stäbchenschiclite. Le Membrana limitans ext. g Körnerschichte. f Aeussere Faser- schichte. <jre Aeussere granulirte Schichte, gle Aeussere gangliöse Schichte, gri Innere granulirte Schichte, gli Innere gangliöse Schichte, n Nervenfaserschichte. • Zu Fig. 508. Dickendurchschnitt der in Alkohol erhärteten Retina des Kalbs, aus dem hinteren Theil des Auges. schichte nennen werde, ist nur an Dickendurchschnitteil der erhärteten Retina nachweisbar. Die Fasern verlaufen in der thierischen und im peri- pherischen Theil der menschlichen Retina radiär, d. h. durch die Dicke der Retina (Hg. 507); in der Macula lutea und eine grössere oder geringere Strecke weit im Umlange derselben haben sie einen flächenhaften Verlauf. Die musivische und äussere Faserschichte sind absolut gefässlos; die nervöse ist, wiewohl nicht durchgängig gleich gefässreich, doch in keinem Theil ganz ohne Gefässe. Die musivische Schichte zerfällt in zwei deutlich ge- schiedene Lagen, eine äussere Lage im Wesentlichen stabförmiger, senkrecht gegen die Fläche der Retina gestellter Körper, und eine innere Lage, deren Hauptbestandteil eigenthümliche, stark lichtbrechende, vielfach übereinander geschichtete Kügelchen bilden. Jene Lage (b) nennt man die Stäbchen-