767 Paukenfell. ausfüllt, zum kleineren aus dem Periost des äusseren Gekörganges entsprin- gen, successiv an Seiteuwand und Spitze des Hammergriffs sich inseriren Fig. 580. Verticaler Dickendurch- sclinitt der fibrösen Haut der Paukenfells. und nur in dem oberhalb des Proc. brevis des Ham- mers befindlichen Theil des Paukenfells continuirlich von beiden Seiten bogenförmig in einander über- geben, nehmen von der Peripherie zum Centrum an Mächtigkeit zu (von 0,022 auf 0,040 Mm. Ger- lach); die kreisförmigen Fasern beginnen stark in der Nähe des Sulcus tympanicus, verdünnen sich ge- gen das Centrum erst rasch, dann mehr allmälig, so dass im Centrum selbst nur Andeutungen einer kreisförmigen Faserung wahr genommen werden. Unter dem Namen eines Lig. mallei post. s. manu- brii {Lig. mallei ext. Arnold) beschreibt Lincke ein Band, welches vom oberen Umfang des Endes des knö- chernen Gehörgangs zum kurzen Fortsatz des Hammers gehen und die Stelle einnehmen soll, die man früher dem M. laxator tympani min. [M. mallei ext. s. Casserii) vin- dicirte. Dass Muskelfasern an dieser Stelle nicht Vor- kommen, ist allgemein zugestanden. Aber auch den Na- men eines besonderen Ligaments scheint mir die Periost- lage nicht zu verdienen, die sich in der Lücke des Pau- kentheils direct von der Schuppe auf das Paukenfell fort- setzt (Fig. 579) und in demselben, vielleicht auch mit einigen Fasern an dem Hammer, sich verliert. Die fibröse Haut des Paukenfells ist gefäss- und nervenlos. Die Ge- fässe und Nerven, an welchen das Paukenfell reich ist, gehören den Ueber- zügen an, welche dasselbe von der Cutis und Mucosa erhält. Der äussere oder Cutisüberzug1) besteht aus einer dünnen, mit der fibrösen Haut fest verwachsenen Bindegewebslage, in welcher ein dichtes Netz feiner Capilla- ren mit radiär verlängerten Maschen enthalten ist, und aus einer Epidermis, welche derb genug ist, um nach einiger Maceration im Zusammenhang mit der Epidermis des äusseren Gehörganges ahgelöst und aus dem Ohr hervor- gezogen werden zu können. Der innere Ueberzug2), eine Fortsetzung der Mucosa der Paukenhöhle, ist eine ebenfalls mit der fibrösen Haut unzertrenn- lich verbundene, sehr feine, doch minder gefässreiche Schichte, welche im peripherischen Theil ihrer freien Oberfläche kugel- oder fingerförmige Ge- fässpapillen von etwa 0,02 Mm. Höhe trägt (Gerlach3). Das Epitkelium des Schleimhautüberzuges des Paukenfells ist. einfaches Pflasterepithelium. Das Fasergerüst ist ein Netz feiner Bälkchen4), die zum Theil zwischen die Faserbündel der Propria eindringen. Bei Neugebornen fand Koppen (Ueber Ansammlung von Flüssigkeit in der Trommelhöhle Neugeborner. Marb. 1857. S. 28) die innere Fläche des Pauken- fells mit Flimmerepithelium bekleidet. Nach Kessel (Med. Centralbl. 1869. Nr. 23. 24) erstrecken sich Nerven, Blut- und Lymphgefässe auch in die fibröse Haut des Paukenfells; als Lympligefäss- 4) Stratum, exlernum s. cutaneum. Cuticula membranae tympani Arnold. Dermoid layer Toynbee. 2) Stratum int. s. tympanicum. Lamina mucosa Arnold. 3) Mikro- skopische Studien. Erlangen 1858, S. 61. 4) Dendritisches Fasergebilde J. Gruber.