/ 891 Brusthöhle. des zehnten Brustwirbels. Die Bifarcation der Trachea liegt dem fünften Brustwirbeldorn gegenüber. Der Oesophagus kreuzt die Aorta vor dem achten und dringt durch das Zwerchfell zwischen dem neunten und zehnten Brustwirbeldorn. Zwischen dem dritten und neunten erstreckt sich das Herz mit den Wurzeln der Gefässe. Es versteht sich, dass bei der Inspirationsbewegung, welche hauptsäch- lich durch llerabsteigen des Zwerchfells vollführt wird, das Herz und die unteren Lungenränder weiter abwärts zu liegen kommen, so wie dass bei der Erweiterung des Thorax durch Erhebung der Rippen die vorderen Lungen- ränder vorrücken und einen grösseren Theil des Pericardium bedecken. Ob das Herz noch in anderer Richtung verschoben wird, ist zweifelhaft. In der Leiche sieht man, wenn man die Einathmung durch Auf blasen der Lunge am geöffneten Thorax nachahmt, das Herz aus der Tiefe der Brusthöhle sich der vorderen Wand nähern, zugleich aber die Spitze desselben um 1 Ctm. und mehr nach links vorrücken, woran die absolut bedeutendere Ausdeh- nung des rechten Lungenflügels Schuld sein mag. Wenden wir uns zu den Aufschlüssen, die die physikalische Explora- tion der Brust am Lebenden gewährt, so finden wir dieselben, so weit es sich um die Lage der Lunge handelt, mit den Resultaten der anatomischen Untersuchung in ziemlich genauer Uebereinstimmuug. Der den Lungen eigenthümliche Percussionsschall ist oberhalb des Schlüsselbeins, individuell wechselnd, in einer Höhe von 3 bis 5 Ctm. vernehmbar, reicht aber bei Ge- sunden constant auf beiden Seiten gleich weit aufwärts (Ileyer1); in der Leiche überragt die Spitze der rechten Lunge die der linken um ein Ge- ringes (S. 284). Die untere Grenze der Lunge trifft nach den Ergebnissen der Percussion in der Mammillarlinie auf die sechste, in der Axillarlinie auf die achte, zur Seite der Wirbelsäule auf die elfte Rippe; auf der linken Seite liegt sie- um weniger als eine Rippenbreite tiefer, als auf der rechten; am auffallendsten und beständigsten tritt dieser Unterschied an der hinteren Fläche des Thorax hervor2). Die Trennungsstelle der medialen Lungen- ränder fällt in den meisten Individuen zwischen den unteren Rand des vier- ten und den oberen Rand des fünften linken Rippenknorpels und so stimmt auch Umfang und Form der absoluten Herzdämpfung, d. h. der Stelle, an welcher die Percussion das Herz in unmittelbarer Verbindung mit der Brustwand, unbedeckt von Lungen Substanz nachweist3), zu dem Bilde, welches die anatomische Betrachtung der Brusteingeweide (Fig. 671) dar- bietet. Nur bezüglich der Lage der Herzspitze steht die anatomische Unter- suchung noch nicht in völligem Einklang mit der Untersuchung am Leben- den. Die Autoritäten im Gebiete der physikalischen Diagnostik leiten fast x) Archiv der Heilkunde IV, 443. 1863. 2) Vgl. Conradi, üeber die Lage und Grösse der Brustorgane etc. Inaug.-Diss. Giessen 1848. C. Schmidt, über die abwei- chenden Verhältnisse der unteren Lungengrenzen in verschiedenen Lebensaltern. Inaug.- Diss. Ebendas. 1865. V. Kleffens, Onderzoekingen aangaaende de benedenste grens der longen bij den gezonden mensch. Groningen 1867. 3) Gerhardt, Archiv für pliysiol. Heilkunde, N. F. II, 489. 1858. Lehrbuch der Auscultation und Percussion. Tü- bingen 1871, S. 135. J. Meyer, a. a. 0. S. 399. Kobelt, Archiv der Heilkunde 1863, S. 310.