Musculi recti. 717 Fig. 554. Die sehnigen Ursprünge der Mm. recti umfassen einen mit dem läng- sten Durchmesser schräg lateralabwärts gestellten, elliptischen Raum, wel- chen die Stämme des N. opticus und der A. ophthalmica und darunter die Nu. oculomotorius und abducens ausfüllen. Sie lolgen einer Linie, welche am oberen Rande der vorderen Mün- dung des Can. opticus beginnend, längs dem medialen Rande dieser Oeffnung quer über den Winkel, in welchem die Fiss. orbit. sup. u. inf. sich vereinigen, zum unteren Theil des Randes des Temporalflügels zieht, der die Fissura orbitalis sup. von unten her begrenzt (Fig. 554). Bekanntlich dient nur das mediale, weitere und meist rundliche Ende der Fissura orb. sup. zum Durch- tritt von Nerven und Gefässen, indess die engere, lateral-aufwärts gerichtete Fortsetzung der Spalte durch das Pe- riost verschlossen wird. Die Grenze des rundlichen Theils gegen den spalt- förmigen wird durch ein Plökerchen, zuweilen durch einen stärkeren, sta- chelförmigen Yorsprung, Spina recti lateralis Merkel, bezeichnet. Bis zu ihr reicht der Ursprung des M. rectus lateralis. Vom oberen Rande des Can. opt. nimmt der M. rectus sup. seinen Ursprung und reicht mit seinen seit- lichsten Bündeln oft tief in die obere Wand des Canals hinein1). Am media- len Rande des Can. opt. haftet der grösste Theil des M. rectus medialis. Die untersten Fasern dieses Muskels, der Reet. inf. und eine Anzahl Bündel des M. rect. lateralis wurzeln in dem festen Bindegewebe, welches am Bo- den und an der Seitenwand der Orbita die Lücke schliesst, von welcher aus die Fissnrae orbit. sup. und inf. divergiren2). Der M. rectus lateralis end- lich erhält einen zweiten Kopf von dem erwähnten Höcker des Temporal- flügels. Zwischen diesem Kopf und dem M. rectus sup. bleibt eine Lücke in dem Ring der Muskelursprünge, die der N. ophthalmicus bei seinem Ein- tritt in die Orbita ausfüllt. Im grössten Theil ihres Verlaufes liegen die Mm. recti dicht an der Wand der Orbita, zwischen ihr und dem Fett, welches die Orbita erfüllt (Fig. 555, 556). Vom letzten Drittel ihrer Länge an neigen sie sich ein- !) Da mit dem Periost des Can. opticus auch die Vagina N. opt. verschmolzen ist, so liess sich der Ursprung der Mm. recti auch im Zusammenhang mit dev Vagina N. opt. darstellen und der Ursprung der Muskeln auf die letztere zuriiekführen. Doch trennt sich die Vagina N. opt. früher von dem Periost des Can. opt., als der von den Muskelsehnen gebildete Ring. 2) Das von dem Boden der Orbita gelöste Bindegewebe hat Zinn (Descr. anat. oculi hum. p. 148) als ein Band (Lig. Zinnii aut.) beschrieben, von welchem die Mm. recti medialis, inf. und ein Kopf des M. r. lateralis entsprängen. Frontalschnitt der Orbita, hintere Hälfte, bis auf die Muskelurspriinge entleert, f Geöffnete Kieferhöhle. Lp M. levator palpebr. Os M. obliquus oculi sup. II N. opt., beim Austritt aus dem Can. opt. abgeschnitten. III N. oculomotorius und dessen Verästelungen, der Zweig zum M. obliq. o. inf. am Ursprung abgeschnitten. V N. supraorbitalis, zur Seite gelegt. VI N. abducens.