Vagina. 465 feste, bindegewebige Adventitia1) schliesst. Die innere Lage besteht, vom Epithelium abgesehen, aus Bindegewebe mit zahlreichen, bündelweise zur Obei fläche aufsteigen den elastischen I asern; die äussere Lage ist ausge- zeichnet durch eingestreute Bündel glatter Muskelfasern, die in man- chen Präparaten nur spärlich verkommen, in anderen das Bindegewebe Fiof. 356. fast vollständig verdrängen. Longi- Horizontalschnitt der hinteren Wand de 1 Harnblase und der vorderen Wand de ' Vagina. 1 Epithelium der Harnblase - 2 Mucosa. 3 Ringfaserschicht, 4 Länge faserschicht derselben. 5 lockeres Binde • Sewebe. 6 Ringfaserschicht, 7 Läng: faserschichte, 8 Mtxcosa, 9 Epithelium d< Vagina. tudinale und kreisförmige Faserzüge sind nicht streng in Schichten ge- schieden , doch herrschen gegen die innere Oberfläche die longitudina- len, nach aussen die kreisförmigen vor. Eine besondere Stärke erlan- gen die Längsmuskelfasern an der vorderen Wand der Vagina, so weit dieselbe an der hinteren Wand der Harnblase befestigt ist (Fig. 356). Mit der äusseren Oberfläche der Muskelschichte hängen die engma- schigen Venennetze, welche die Va- gina umgeben, genau zusammen, und Muskelbündel verschiedener Richtung dringen in die Zwischen- räume dieser Netze ein. Gegen das Orificium vaginae nimmt im Allgemeinen sowohl die Bindegewebs- als die Muskelschichte der Vagina an Mächtigkeit allmälig zu-’); eine rasche und ansehnliche Verdickung erfährt die Vagina am unteren Ende in Gestalt eines me- dianen, von der vorderen wie von der hinteren Wand gegen das Lu- men vorspringenden Wulstes, der Cölunma vaginalis ant. und post3). coiumnao Form und Stärke dieser Wülste vaeiuale!i- zeigen Verschiedenheiten , welche ohne Zweifel zum Theil ursprüng- liche sind, zum Theil vom Alter und der Lebensweise der Individuen, von der Zahl der Geburten u. s. f. abhängen mögen. Fast regelmäs- lon.itidin^Te M„sk“ , ! f 2) DiC verhältnissmässig starke äussere mSSIS “ tl T * Untei'en DHttels d0'- Vagina beschreibt Luschka (Die Inmnn carnco- vf“ ^ Weibl,chen Beckens- Wien 1861) als Levator vaginae. 3) Co- 1742). Mit dem^AitV^k r' Huber *De vaSinae uteri structura rugosa. Gotting. nicht die von Huber -'h- i° “T"" ru,Jarum s- pKcarum bezeichnen die Handbücher Querru lr diej,P* Wülste d- Vagina, sondern die Reihen der Ho," e I ' "gS dCr GeSCnd der C°lumnae al“ dichtesten stehen. In nPnlci Anatomie. TM. TT SO