Harnapparat. 299 fortsetzt. Beim Weib erhält sich dieser Canal eine Strecke weit selbstän- dig, bevor er mit der Vagina zum Sinus urogenitalis (Vestibül um vaginae) Zusammentritt. Beim Manne nimmt die Uretra alsbald nach dem Austritt Fig. 220. Weiblicher Harnapparat, von .'hinten. A Aorta. Vc Vena cava. Ar, Fr, Art. und Vena renalis. aus der Harnblase die Ausführungsgänge der Geschlechtsdrüsen auf und hat von da an die Bedeutung eines Sinus urogenitalis. Das Epithelium der Harnwege gehört der Varietät an, die ich Ueber- Epitheliom gangs- < pithelium genannt habe, weil sie sich sonst, allerdings nur auf kur- t,uasulbeu- zen Strecken, an den Orten findet, wo geschichtetes Pflaster- und Cylinder- .