M. traiisv. perin. superficialis. 521 ren Schambeinaste und geht mit ihren Fasern schräg vor - und aufwärts. In starken Körpern zerfällt sie in zwei Lagen; von diesen befestigt sich die oberflächliche, einem zweiten Kopfe ähnlich, an den medialen Rand der Sehne der unteren Portion, die tiefe endet in der fibrösen Hülle des C. caver- nosnm penis. Die laterale Portion (Pc3) nimmt lateralwärts von der Wurzel des C. cavernosum penis am unteren Rande des Leistenbeins, also von den unte- ren Aesten des Sitz- und Schambeins ihren Ursprung; sie reicht am Ur- sprung weiter vorwärts, als die mediale Portion, verläuft steiler, d. h. unter einem kleineren Winkel gegen die Axe des C. cavernosum geneigt vor- und aufwärts und erreicht so auch weiter vorn die Sehne der unteren Portion, mit der sie sich verbindet. Zu den drei beschriebenen Portionen kommt nicht selten noch eine vierte (Fig. 398 Je *), die man die obere nennen könnte, obgleich sie ihren Ursprung an der Seitenfläche des Penis nimmt. In der Regel liegt nämlich die laterale Portion lateralwärts neben dem Lig. Suspensorium laterale (s7); zuweilen aber gehen Bündel derselben medianwärts neben dem genannten Bande weg auf den Rücken des Penis. Diese Bündel können von der late- ralen Portion des M. ischiocavernosus durch einen grösseren Zwischenraum getrennt sein1); sie können sich von beiden Seiten her in einer medianen, platten, cpier über die Y. dorsalis penis superficialis hinziehenden Sehne vereinigen2). Mitunter erhält der M. ischiocavernosus accessorische Ursprünge von der fibrösen Hülle des C. cavernosum. Hieran schliesst sich eine andere Varietät, indem die eine oder andere Portion so in zwei Abtheilungen zer- fällt, als ob eine quere, sehnige Inscription des Muskels mit der fibrösen Umhüllung des C. cavernosum verschmolzen wäre. Das vordere Ende, das sich auf diese Weise von der übrigen Masse des Muskels trennt, stellt eine vierseitige, dünne Muskelplatte dar, die auf dem C. cavernosum entspringt und endet (Fig. 396, Ic'). 4. M. transversus perinei superficialis T]>3). Der M. transv. perin. superfic. ist von allen Muskeln des Beckenaus- gangs der veränderlichste. In seiner einfachsten Gestalt (Fig. 392) besteht er aus einer Anzahl platter Bündel, welche über dem Ursprung des M. ischio- cavernosns von der inneren Fläche des Tuber ischiadicum entspringen und medianwärts verlaufend in der Mittellinie entweder vor dem Rectum mit Die Varietät ist unter dem Namen eines AI. pubocavemosus s. levator penis beschrieben. Job. Müller (Encyclopäd. Wörterbuch d. medioin. Wissensch. Erector penis) tand sie unter 20 Fällen zwei Mal, Kob eit unter vielen sorgfältig untersuchten Fällen nur ein Mal. Auch ich habe sie nur ein einziges Mal gesehen. Bei manchen Säugethieren gehört ein vom Schambein neben der Synchondrose entspringender und auf dem Rücken des‘Penis endender Muskel zu den regelmässigen. v -) Fälle dieser Art liegen der Beschreibung, welche Flouston (Dubl. hosp. rep. L 458. 1836) von einem AI. compressor venae dorsalis liefert, zu Grunde. 3) M. transversus s. triangularis Winslow. AI. transv. per. post. Inf. Mp ekel. M. transversa - analis Cr uv. AI. transv. perin. medius Gr über u. Lesshaft. M. transv. perin. superfic.