726 Augenlider. scheibe, Tarsus1), gestützt, daher steif, glatt, nach der Form der vorderen Hemisphäre des Bulbus gewölbt und in genauer Berührung mit dem Bul- bus; ich werde sie den Tarsaltheil des Augenlids nennen. Die andere,, dem knöchernen Rande der Orbita nähere Abtheilung, die deshalb Orbit al- theil genannt werden mag, ist einfach häutig, von der Form des Bulbus unabhängig, am oberen Augenlid sogar etwas concav und bei geschlossenen Augen sanft abwärts geneigt. Wird das Auge geöffnet, so legt sich der Orbitaltheil des oberen Augenlids regelmässig in eine quere Falte; er stellt alsdann einen überhängenden Wulst dar, unter welchem sich der Tarsaltheil bis auf einen schmalen Saum verbirgt, einen Wulst, der durch Aufziehen der Stirnhaut wieder ausgeglichen werden kann. An dem unteren Augen- lid ist bei jugendlichen Köpfen die Grenze zwischen Tarsal- und Orbital- theil nicht wahrnehmbar. Im reiferen Alter bauscht sich auch der Orbital- theil des unteren Augenlids aus und legt sich in quere Falten, der Orbital- theil des oberen Augenlids bleibt auch bei geschlossenen Augen wulstig und au beiden Augenlidern sind die beiden Abtheilungen durch mehr oder minder tiefe Furchen geschieden2). Der Fornix conjunctivae des oberen Augenlids befindet sich in gleicher Höhe mit dem Rande der Orbita und mit der Augenbraue, 12 bis 15 Mm. nach innen (hinten) von dem Knochen- rand; der Fornix conjunctivae des unteren Augenlids steht fast gerade über dem Unteraugenhöhlenrande, in gleicher Höhe mit der Wangenlidfuiche (Fig. 558). Die Höhe des oberen Augenlids beträgt , an der Schleimhaut- fläche gemessen, 22 bis 25 Mm., die Höhe des unteren 11 bis 13 Mm. Die beiden Winkel, in welchen die Augenlider, wenn sie geöffnet sind, sich vereinigen, sind verschieden gestaltet. Der laterale 3) ist einfach spitz, durch den eben erwähnten, überhängenden Wulst des oberen Lids mehr oder minder beschattet oder selbst versteckt; er liegt auf dem Bulbus, 4 bis 5 Min. medianwärts von dem knöchernen Rande der Orbita entfernt. Der mediale Augenwinkel4) ist abgerundet und hat seine Lage medianwarts neben dem Bulbus; um zu ihm zu gelangen, ändern die Ränder der geöffneten Augenlider in doppeltem Sinn ihre Richtung und gehen aus einem vorwärts und zugleich nach dem Rande der Orbita gebogenen V erlauf unter stumpfem Wiukel in einen geraden ziemlich genau transversalen über. Der Raum, welcher von diesen transversal verlaufenden Theilen der Augenlidiändei und dem abgerundeten medialen Augenwinkel eingeschlossen wird und einer Ausbuchtung der Augenlidspalte gleicht, führt den Namen Lacus laaymalis, Thränensee. Bei geöffneten Augenlidern steht der laterale Augenwinkel um 4 bis 6 Mm. höher, als der mediale; ist das Auge geschlossen, so bildet die Augenlidspalte5) mit Einschluss des Lacus lacrymalis eine ununterbro- chene, leicht abwärts convexe Linie, deren lateraler Endpunkt auf gleichet Höhe mit dem medialen oder noch etwas tiefer steht als dieser. Die ganze Lidspalte liegt tiefer, dem Unteraugenhöhlenrande näher als der horizon- tale Meridian des Bulbus (Fig. 559). 1) Fälschlich Augenlidknorpel genannt. 2) Die Rinne zwischen dem Orbital- um Tarsaltheil des oberen Augenlides ist Sappey’s Sulcus orbito - palpebvahs sup. ) Angulus Commissura s. Canthus externus s. lemporalis s. minor. 4) Angulus etc. internus s. nn sa- li s s. major. B) Rima s. Fissura palpebrarum.