526 M. transversus perinei profundus. der Beckenwand und der Blase befindet sich ein tiefes, enges Thal, dessen Boden die obere Fascie des M. transv. perinei prof. bildet. In diesem Thal Fig. 403. läuft der M. levator ani Vordere Waud des Beckens mit dem Diaphragma uro- genitale. Das Corpus cavernosum penis (Ccp) ist mit dem M. ischioeavernosus (/c) rechterseits nahe am Ur- sprung quer abgeschnitten, linkerseits gänzlich abge- tragen. Die Uretra (C/a) mit dem dieselbe einschlies- senden cavernösen Körper (Ccu) ebenfalls unter der Austrittsstelle aus dem Becken durchschnitten. Bc Rest des Ursprungs des M. bulbocavernosus von dem transversalen Septum der Perinealmuskeln (*). 1 Scham- beinsynchondrose. 2 Big. Suspensorium penis laterale. 3 V. dorsalis penis, 4 Art. penis, 5 N. dorsalis penis, 6 Vena profunda penis, 7 Art. und V. bulbosa, sämmt- lich dicht am Becken abgeschnitten, trp Lig. trans- versum pelvis. Tpp AI. transversus perinei profundus. tp Apoueurose desselben. (Fig. 402, L) rückwärts, mit seinem unteren Rande auf der oberen Fascie des M. transv. perinei profun- dus ruhend und mit den untersten Bündeln vom vordersten Theil derselben entspringend. Vor dem vorderen Rande des M. transv. perin. prof. gehen Venenzweige von dem Plexus impar (vor der Blase) quer herüber zur V. pu- denda, und vor diesen Venenzweigen vereinigen sich die obere und untere Fascie des Muskels in einer stumpfen Kante (Fig. 403, tp) oder in einer der vor- deren Beckenwand paralle- len Fläche, welche zunächst dem Knochen glänzende, feste Faserzüge von der Beinhaut her eingewebt erhält und an dieser Stelle mit dem Ursprünge des Lig. transversum pelvis (t rp) innig verschmilzt, me- dian wärts dagegen allmälig dünner wird und so mit dem unteren Rande des genann- ten Bandes eine nur lockere Verbindung eingeht1). Im höchsten Grade sei- ner Entwickelung besteht ') In Joh. Müller’s Darstellung ist das von mir sogenannte Lig. transv. pelvis von dem M. transversus perinei profundus und dessen Fascien getrennt, zum Lig. arcuatum pelvis gezogen und mit diesem Namen bezeichnet. Müller’s Lig. iscbioprostaticum (Apo- neurosis lateralis prostatae s. pubiorectalis Denonvilliers [Propositions et observations d’anatomie. Paris 1837]) entspricht der oberen Fascie unseres M. transv. perin. prof., insbesondere der lateralen Anheftung derselben an das Becken und dem vorderen Ver- einigungsraude dieser Fascie mit dem unteren Fascienblatte des gleichen Muskels. San- tesson (Bidrag tili anatomien af regio perinaei hos mannen. Stöckli. 1844) zieht zum Lig. ischioprostaticum Müller’s das Lig. pubuprostaticum aut., unteren vorderen Schenkel des Arcus tendineus (S. 343), und bildet daraus sein Lig. pubo-ischiadicum prostatae. Retzius (Müller’s Archiv 1840, S. 187) vereinigt beide Fascien des M. transversus