G19 Cornea. Sie entsprechen demnach den Gontouren von Lamellen, welche vielleicht niemals die ganze Fläche der Cornea, aber doch immer einen grossen Theil Fig. 463. derselben einnehmen, und mit zugeschärftem Rande zwischen den be- nachbarten enden. Im natürlichen Zustande ha- ben sie eine Mächtigkeit von etwa 0,005 Mm.; ihre Gesammtzahl lässt sich also, wenn sie con- tinuirlich wären, auf 300 anschlagen; je 5 bis 6 sind in der Regel zu einer secundären Lamelle verbunden. Die Verbin- dung geschieht durch einen Kitt, der den Lö- Dickendurchschnitt einer längere Zeit in Alkohol aufbe- sungsmitteln der eiweiss- wahrten Cornea. * Losgerissene und umgeschlagene La- artigen und leimgeben- melle, die Sich von der Fläche präsentirt. den Substanzen wider- steht, aber in Müller’- scher Flüssigkeit allmälig erweicht, so dass es möglich wird, einigermaassen dünne Dickendurchschnitte der Cornea auf dieselbe Weise, wie man einen Fig. 464. Fig. 465. 300 1 Flächenansicht einer secundä- ren Lamelle der Cornea mit den der Schnittfläche desDicken- durehsclinitts entsprechenden Grenzen der primären Lamel- len. Von einer in Chromsäure erhärteten Cornea. Dickendurchschnitt des hinteren Thcils einer momentan in heisses Wasser getauchten, dann getrockneten Cornea, in Wasser aufgeweicht. Bei Innere Basalmembran. Bei Inneres Epi- tlielium. Muskel in Bündel und Fasern zerlegt, mittelst Nadeln in die Durchschnitte der einzelnen La- mellen und Lamcllengruppen zu zerspalten. An Flächen-