b. Gehör- knöchel- chen. 7 70 Gehörknöchelchen. dass das Periost der Paukenhöhle dort mit der fibrösen Hirnhaut, hier mit dem Periost der Schädelbasis in unmittelbare Berührung tritt. Der Flächendurchmesser der Paukenhöhle übertrifft um einige Milli- meter den des Paukenfells; ihre Höhe oder Tiefe, d. h. der Abstand ihrer äusseren und inneren Wand, ist je nach den Regionen und den Individuen schwankend; er beträgt an der seichtesten Stelle, zwischen dem Nabel des Paukenfells und dem Promontorium,.2 bis 3 Mm. b. Gehörknöchelchen, Ossicula auditus. Drei kleine Knochen sind es, welche die Leitung vom Paukenfell zum Vorhofsfenster vermitteln, Hammer, Amboss und Steigbügel. Der Hammer ist im Paukenfell, der Steigbügel mittelst einer gespannten Membran einiger- lOU iiu x — ... maassen beweglich im Vor hofsfenster befestigt; der Amboss^ articulirt an seinem oberen Ende mit Steigbügel (Fig. 582). Fig. 582. Mcp dem Hammer, an seinem unteren Ende mit dem Hammer und Amboss liegen mit ihren Körpern über dem oberen Rande des Paukenfells an der Innenseite der Schuppe, also in dem Theil der Paukenhöhle, welcher ringsum von knöchernen Wänden um- geben ist; von den Körpern gehen in paralleler Richtung dünne, stabähnliche, ungefähr gleich lange Fortsätze abwäits (Fig. 582 Mm u. J7), der des Hammers im Paukenfell, der des Ambosses frei in geringem Abstande von jenem. Del Steigbügel ist als ein platter Knochen zu betrachten, dessen Flächen in einer gegen die Fortsätze des Hammers und Ambos- ses fast rechtwinklig gestellten Ebene gelegen sind. Darum biegt die untere Spitze des Ambossfortsatzes unter einem rechten Winkel nach innen um und wen- det die Articulationsfiäche, an welcher der Steigbügel eingelenkt ist (I ig. 582 Ipl), dem Vorhofsfenster zu. Der Steigbügel liegt zwischen dem Wulst, welchen dei Can. facialis über dem Vorhofsfenster bildet, und dem Promontorium mehr oder minder tief versteckt (Fig. 590). Als eine histologische, ohne Zweifel auch physiologisch bedeutsame Eigenthümlichkeit der Gehörknöchelchen muss hier hervorgehoben werden, dass sie nicht nur an ihren gegenseitigen Articulationsflächen, sondern auch überall da, wo sie mit Weichtic c Verbindung treten, von einer verhältnxssmässig mächtigen Knorpellage kRidet sdnd, so d^ Hammer gegen das Paukenfell, der Steigbügel gegen die Membran des Vorhofsfensters. , Um die Beschreibung der in der Paukenhöhle befindlichen Ivnoch , Gehörknöchelchen in gegenseitiger Ver- bindung, von vorn und von einer rech- ten Kopfhälfte, welche um die verticale Axe etwas nach rechts gedreht ist. M Hammer. / Amboss. S Steigbügel. Mcp Kopf, Mc Hals, Ml langer Fortsatz, Mm Handgriff des Hammers. 1c Körper, Jb kurzer, II langer Fortsatz, Ipl Proc. lenticularis des Ambosses. Scp Capitu- lum des Steigbügels.