95 Zähne. Krone und eine elliptische Kaufläche, die durch eine tiefe, gegen die Seiten- ränder verflachte Furche in eine äussere und innere Spitze getheilt wird Fig. 52. Fig. 53. (Fig. 48). Die äussere Spitze ist länger, mit einer mittleren Hervor- ragung versehen, undeut- lich dreilappig; die ge- gen die Furche abfallen- den Flächen beider Spitzen tragen radial gegen die Furche ver- laufende Wülste. Von den Seitenflächen der Krone convergiren die vordere und hintere gegen die Kaufläche, die gegen die nebenstehenden Zähne gerichteten Flächen dagegen divergiren in derselben Richtung, so dass also die Zähne, von vorn gesehen (Fig. 52 a), gegen die Wurzel, im Profil gesehen (Fig. 52 b), gegen die Kaufläche verjüngt erscheinen. Die Grenz- linie des Schmelzes ist einfach horizontal. Die Wurzel ist kegelförmig, Vorderer Backzahn. a Ansicht von vorn, b von der Seite. Hinterer Backzahn, a Ansicht von vorn, b von der Seite. gleich der Krone seitlich comprimirt, regelmässig in der Mitte jeder Seiten- fläche mit einer verticalen Furche versehen, Andeutung einer den beiden Zacken der Krone entsprechenden Trennung, welche auch nicht selten in grösserer oder geringerer Entfernung von der Spitze wirklich erfolgt. Die Wurzel ist in der Regel nicht ganz doppelt so hoch, als die Krone. Alle vier vorderen Backzähne haben ziemlich gleiche Dimensionen. Im Ober- kiefer ist meist der mediale, im Unterkiefer der laterale Zahn kaum merk- lich stärker. Die Krone der hinteren Backzähne1) ist niedriger, als die der vorderen, die Kaufläche ist grösser, quadratisch mit abgerundeten Ecken oder elliptisch; im letzteren Falle geht der grössere Durchmesser in der Richtung von dem inneren zum äusseren Rande, also fast transversal. Die Seitenflächen der Krone und die Grenzlinie des Schmelzes verhalten sich wie bei den vorderen Backzähnen. Die Kaufläche ist zuweilen durch zwei einander genau rechtwinklig kreuzende Furchen, die sich eine kurze Strecke auf die Seitenflächen verfolgen lassen, regelmässig in vier Zacken getheilt. Häufiger sind die Furchen unregelmässig, die eine oder andere gegen den Rand der Kaufläche gablig getheilt, wodurch eine fünfte Zacke abgegrenzt wird, oder es schneiden zwei halbmondförmige Furchen, die Convexitäten einander zuwendend und durch eine gerade Linie nach Art eines II ver- bunden, die einander diagonal gegenüberliegenden Ecken ab (Fig. 48). Die Wurzel zerfällt mehr oder minder vollständig in Spitzen, welche den Zacken der Krone einigermaassen entsprechen. Bald erscheint sie einfach konisch, von den Seiten comprimirt, mit vier verticalen Furchen versehen, von welchen die an den Seitenflächen herablaufenden tiefer sind, als die vordere und hintere. In anderen Fällen ist sie in zwei neben einander lie- 1) Dentes molares posteriores s. majores. Dentes multicuspidati. Der hinterste Back- üalin ist der sogenannte Weisheitszahn, Dens sapientiae. Hintere Backzähne.