Scrotum. ■138 derer Wulst der Cutis, der vom Perineum bis auf die innere Fläche des Prae- putiurn die Grenze der rechten und linken Hälfte des Genitalapparats bezeich- net, an dem Scrotum nicht genau median, sondern nach links verzogen. Die Hüllen des Testikels lassen sich, sobald das Scrotum geöffnet ist, ohne Anwendung des Messers zunächst in zwei Lagen trennen, von welchen die eine der Cutis, die andere dem Testikel folgt. Die an der Cutis haftende Lage bildet mit der Cutis die eigentliche Wand des Scrotum; die Lage, welche mit dem Testikel in Verbindung bleibt, wird als Tunica vaginalis communis') beschrieben. Die innere Fläche der Scrotälwand und die äussere der Tunica vaginalis verbindet ein sehr zartes, lockeres, zerreissliches Binde- gewebe , welches einigermaassen die Rolle der Nervea in den geschichteten Schleimhautcanälen spielt, von stärkeren Gefäss- und Nervenstämmen durch- zogen ist, nach der Zerreissung theilweise auf der einen, theilweise auf der anderen der beiden Schichten, die es verbindet, liegen bleibt und zufällig bald mehr die eine, bald die andere verstärkt. Die hintere Partie dieser intermediären Bindegewebslage ist fester und nimmt Fett auf, durch welches an der medialen Seite des Testikels die reichen Fettmassen der Perineal- gegend mit denen des Mons veneris Zusammenhängen (Fig. 334, 6). Auch gegen die seitliche Verbindung des Scrotum mit der inneren Fläche des Oberschenkels wächst die Resistenz der genannten Bindegewebslage; sie wird blättrig lind heftet sich und dadurch zugleich den oberen Rand des Scrotum fest an die Fascie des Oberschenkels an1 2). In der Wand des Scrotum sind drei Schichten zu unterscheiden, nebst der Epidermis und Cutis eine eigenthümlich modificirte subcutane Schichte, die Tunica dartos. Die Epidermis zeichnet sich vor anderen Hautstellen meistens durch den Pigmentgehalt der Schleimschichte, die Cutis durch stär- kere Haare, Haarbalg- und Schweissdrüsen und durch reichere Lymphgefäss- netze aus, ferner durch die eigenthümlichen, gedrängten Querrunzeln, welche insbesondere über die vordere Fläche hinziehen, wenn die Tunica dartos sich in contrahirtem Zustande befindet. Die Raphe ist von dieser Rnuzelung un- abhängig, eine einfache Verdickung des Gewebes der Cutis (Fig. 334, 8). , Die Tunica dartos3) ist ein festes, fettloses, von elastischen Fasern mittlerer Stärke durchzogenes Bindegewebe, welchem an bestimmten Stellen parallele oder unter sehr spitzen Winkeln netzförmig verbundene Züge glatter Muskelfasern in solcher Menge eingewebt sind, dass sie an einiger- maassen kräftigen Körpern auch ohne Hülfe des Mikroskops erkannt werden können (Fig. 334, 9)'*). Während diese Membran sich längs dem Scrotum überall genau an die Cutis anschliesst, schickt sie von der Gegend der Raphe aus eine mediane Wand, Septum scroti (Fig. 334, 7), zum Perineum und zur Wurzel des Penis hinauf, wo sie mit dem Bindegewebe verwächst, welches den M. bulbocavernosus und das C. cavernosum uretrae von unten her be- 1) T. v. c. lestis et funiculi spermatici. Fascia infundibuliformis Hyrtl. Gemein- same Scheidenhaut. T. fibrosa communis Cruv. 2) Bei alten und voluminösen Serotal- brüchen verdickt sich diese Bindegewebslage im ganzen Bereich des Scrotum. In diesem Zustande ist sie von Cooper beschrieben und von Hyrtl mit dem Namen der Fascia Cooperi belegt worden. 3) Tunica carnea, Fleischhaut, Zellhaut des Hodensacks. Aeussere Muskelhaut des Hoden Koll. 0 Nur muss man die Präparation derselben nicht, wie üblich, von der äusseren, sondern von der inneren Fläche des Scrotum aus vornehmen.