47 G Uterus. zunächst in drei Lagen dadurch gesondert, dass eine durch grosse Gefäss- Fig. 36G. lumina ausgezeichnete und intensiver von Blut gefärbte Schichte (Fig. 366, 5) die Mitte ein- I nimmt zwischen zwei blässeren, von feineren II Gefässen durchzogenen Lagen. Von diesen drei I Lagen ist die äussere für sich allein fast so I mächtig, als die beiden anderen zusammenge- nommen. Sie besteht, wie man an medianen I und der Medianebene parallelen Schnitten sieht, unter einer äussersten, nur etwa 0,3 Mm. mäch- tigen Schichte rein longitudinaler Fasern (Fig. 366, 2) *), die sich an der vorderen und hinteren Fläche in der Gegend des Ostium uteri int. in einer vierseitigen, dünnen fibrösen Lamelle ver- lieren (Kreitzer), aus zierlich und sehr regel- mässig verflochtenen longitudinalen und transver- salen oder richtiger ringförmigen Bündeln, zwi- schenweichen in ebenfalls fast regelmässigen Ab- ständen Lücken für Gefässe, grösstentheils Venen | von 0,05 bis 0,1 Mm. Durchmesser, offen blei- I ben2). In der Mittellinie ordnen sich, nach Kreitz er, die longitudinalen Fasern zu einem fl schmalen oberflächlichen Band, welches sich über den Körper und Grund des Uterus erstreckt. Die Stärke der longitudinalen Balken dieses Flechtwerks beträgt in der Nähe der äusse- ren Oberfläche des Uterus 0,03 bis 0,05 Mm. I und ungefähr ebenso gross ist der sagittale Durchmesser der rhombischen, und entsprechend dem Verlaufe der longitudinalen Fasern in die Länge gezogenen Maschen, welche von den kreisförmigen Bündeln eingenommen werden (Fig. 366, 3). Weiter nach innen werden all- mälig die Züge der beiderlei Fasern beträcht- lich stärker, so dass stellenweise bald die Längs-, bald die Querschnitte der Fasern die Oberhand gewinnen (4). Dies ist auch der Charakter der mittleren Schichte der Muskelhaut (5);i), in wel- cher die Regelmässigkeit des Faserverlaufs noch durch die erwähnten starken Gefässe und die dieselben begleitenden ringförmigen Faserzüge gestört wird. Ganz anders nimmt sich die in- • nerste Schichte der Muskelhaut (6)4) aus. Die Sagittaler Dickendurchschnitt der ') Stratum *ubserosum Kreitzer (Landz ert, Reitr. Uterinwand. 1 Peritonealüber- zur Anatomie und Histologie. Hft. 1. Petersb. 1872, S. 1. zu',,. 2 bis 7 Muskelschichte. 2) Stratum supravasculare Kreitzer. 3) Stratum ra.iai- 8 Mucosa. Iure Kreitzer. 4) Stratum submucosum Kreitzer.