Ovarien. 502 des \ erlaufs der Bündel, die dichte Verflechtung derselben, bezeichnet wird. Eine Eigentümlichkeit dieses Bindegewebes, die aber erst auf Behandlung mit Essigsäure hervortritt, besteht in dessen Reichthum an interstitiellen Kernen; er ist so gross, dass das Gewebe nach der Einwirkung der Essig- säure nicht heller, sondern minder durchsichtig weiss erscheint. Ich unter- scheide die peripherische bindegewebige Schichte (Fig. 383,4. 384, 2), die nur ausnahmsweise Follikel enthält, unter dem Namen'Faserschichte von der zelligen Schichte (Fig. 383, 5. 384, 3), in welcher Follikel regel- mässig Vorkommen. Fig. 385. JmIN kel Wie Waldeyer angiebt, gehört auch die Faserschichte nur dem mittleren Lebensalter an; bis zum 8. bis 10. Lebensjahr habe das ganze Parenchymlager des Ovarium denselben Bau; Follikel und Stromazellen reichen bis an das Epithelium hinauf. Das Gewebe der zelligen Schichte (Fig. 385), welches durch seine wechselnde Mächtigkeit vorzugsweise die Schwankungen des Volumen des Ovarium bedingt, besteht zum grössten Tlieil aus dicht ineinandergefügten Kernzellen von mannigfaltiger Gestalt. Ein Theil derselben, zunächst der äusseren Binde- gewebsschichte, sowie in der Umgebung der Gefässe, die das Stroma durchziehen, und der grösseren Follikel ist spindelförmig und mit- unter von den entgegengesetzten Spitzen aus in Fäden ausgezogen, deren Länge die Länge des Kerns um das Zwei- bis Drei- fache übertreffen kann '); andere Zellen, in den Zwischenräumen der spindelförmigen, sind kuglig oder eckig und mit kurzen Spitzen versehen, mit denen sie in die Interstitien be- nachbarter Zellen ein greifen. Werden diese Zellen in Kali gelöst, so bleiben Bindege- webszüge mit feinen elastischen Fäden zu- rück , welche in ziemlich regelmässigen Ab- Kalilösung aufbewabrten ständen zur äusseren Bindegewebsschichte Ovarium. anfsteigen, sich in dieser pinselförmig aus- breiten, und so das Stroma in Fächer ab- theilen. In derselben Richtung dringen vereinzelte stark geschlängelte Ge- fässstämmchen durch das Stroma zur Oberfläche, um sich unterhalb der Se- rosa und in derselben zu verästeln. Die Follikel sind ursprünglich mikroskopisch und in dem zelligen Theil des Stroma der Rindensubstanz, besonders in dessen äusserer Schichte, Feiner Durchschnitt der zelligen Schichte des Stroma der Rinden- substanz mit bluterfiillten Capil- largetassen. Aus einem in ehrom- ') Wahrscheinlich sind es diese spindelförmigen Zellen, welche von Rouget (a. a. 0.), Klebs (Archiv für pathol. Anat. u. Pliys. XXI, 363. 1861) und Grolle (ebendas. XXVI, 271. 1863) als Muskelfasern beschrieben werden, die sich im Stroma des Ova- rium durchkreuzen und die Follikel umschliessen, wohl auch die Sprengung der Follikel bewerkstelligen sollten. Sie ergaben v. Winiwarter (Zur Anat. des Ovariums der Säugethiere. A. d. 57. Bde. der Wiener Sitzungsberichte. 1868) weder die chemischen Reaetionen des Muskelgewebes, noch Messen sie auf Reizung am frischen Organ Contractions- erscheinungen erkennen.