2) Chordae arleriarum umbilicalium. Ligamenta vesieae. 342 Harnblase. Die Blase in ihrer Lage zu befestigen, ohne ihrer Ausdehnung hinder- lich zu sein, dient einerseits ein Ueberzug des Peritoneum, der an den Scheitel und die obere Partie des Körpers der Blase befestigt ist und sich mit derselben hebt und seulct, andererseits eine Anzahl von Ligamenten, die zwischen der Blase und der Körperwaud verlaufen. Von der Gegend des Scheitels der Blase geht ein Strang, der am Ursprung etwa lmm stark ist und allmälig sich verjüngt, in der Mitte der vorderen Bauchwand gegen den Nabel aufwärts, den er in der Kegel nicht erreicht. Es ist das Lig. Ve- sicae 'Medium (Fig. 253) *), Rest des Urachus, eines Canals, der im Embryo die Höhle der Blase durch den Nabel hindurch mit dem Sacke der Allantois in Verbindung setzt und der auch im Erwachsenen zuweilen vom Ursprung an oder an irgend einer Stelle seines Verlaufs hohl gefunden wird. Nur selten, nach Barkow unter sechs Fällen Einmal, setzt sich der Scheitel der Blase selbst zugespitzt in den Urachus fort; in der Regel geht der letztere von der vorderen Wand der Blase ab, 4 bis 20mm unter der Spitze. Ein einziges Mal sah Barkow den Urachus von der hinteren Wand der Blase, 2cm unter der Scheitelspitze, ausgehen. In einer mehr mittelbaren Weise wird die Blase an die vordere Bauch- wand und speciell an den Nabel befestigt durch die Ligg. vesieae laterälia (Fig. 253) 2), die Reste der Nabelarterien, welche beim Embryo in sagit- taler Richtung und convergirend jederseits von der Art. hypogastnea zur Nabelöffnung an der Seitenwand der Blase vorüberziehen und der letzteren xleste abgeben, nach der Geburt aber von diesen Collateralästen an bis zum Nabel obliteriren. Der obliterirte Theil besteht einige Zeit nach der Geburt in der Nähe des Nabels nur noch aus der Adventitia, indem die Ringfaser- haut sich mehr oder minder weit zurückgezogen hat und einen Streifen von gelbem, elastischem Gewebe in der Axe des Ligamentes bildet. Gewöhnlich Benennung Blasengrund für die Region hinter der Uretramündung beibehält, so muss er ausdrücklich und dem Wortsinn entgegen die Vorstellung beseitigen, dass der Grund der Blase die tiefste Stelle derselben sei. Noch schweren, ist es, die Stelle zu bestimmen, die den Namen Blasenhals, Collum s. cervix vesieae, führen soll. Die Alten gebrauchten ihn für die Uretra selbst, die sich in der That zur Blase verhält, wie der Hals zu einer bauchigen Flasche. Als man dann die Benennung auf den der Uretra nächsten Theil der Blase bezog, geschah es in der Voraussetzung, dass die Blase sich trichterförmig zur Uretra verjünge. Ein solcher Trichter aber existirt nicht; er wird nur künstlich und zwar auf Kosten der Harnröhre dadurch gebildet, dass man die Organe isolirt und, der Unterstützung, die ihnen die be- nachbarten Theile gewähren, beraubt, gewaltsam ausdehnt. So erklärt Barkow den Cervix vesieae geradezu für identisch mit der von ihm sogenannten Pars cervicalis uretrae oder dem Theil der Pars prostatica uretrae, der zwischen der Blasenmündung und dem Colliculus seminalis liegt. Mag es zweckmässig sein, diesen Abschnitt der Harnröhre mit einem besonderen Namen zu belegen, so ist doch gewiss, dass er nicht als ein Theil der Blase aufgefasst werden darf. Ich bin daher mit Kohl rausch, Hyrtl und v. Schmid (De vesieae urinariae collo non exstante etc. Diss. inaug. Dorpat. 1859) der Meinung, dass der Ausdruck „Blasenhals“ nicht nur entbehrlich, sondern, da er von einer falschen Auf- fassung ausgeht und dieselbe unterhält, auch verwerflich sei. Es fehlt nicht an präciseren Worten, um nöthigenfalls die nächste Umgebung der Uretramündung oder den von der Prostata gestützten Theil der Blasenwandung speciell zu bezeichnen. J) Lig. uracld s. Suspensorium. Harnstrang.