Nebennieren. 597 venzellen des Marks konnte er an Chromsäurepräparaten leicht dadurch von den eigentlichen Markzellen unterscheiden, dass sie hell blieben und sich nachträglich durch Carmin färben liessen. 5. Glandula coccygea, Steissdrüse. Die Glandula coccygea *) wurde erst vor wenigen Jahren durch Luschka Giand. coc- aus einem sehr verborgenen Orte ans Tageslicht gezogen. Sie liegt vor der un^Fo^m®0 Steissbeinspitze oder auf der äusseren Fläche derselben über der Insertion des M. ischiococcygeus, öfters in einer rundlichen Lücke der Sehne dieses Muskels, von Fettzellen nicht selten bis zur Unkenntlichkeit umhüllt, durch Bindegewebe und eine Art Stiel, den die Gefässe bilden, an das Periost des Steissbeins befestigt. Sie stellt ein länglich - rundes, und zwar in der Rich- tung der Längsaxe der Wirbelsäule verlängertes, in sagittaler Richtung abgeplattetes, gelbröthliches, pralles Klümpchen mit hügeliger Oberfläche dar, dessen Länge 2,5 Mm. nicht überschreitet, indess der transversale Durchmesser durchschnittlich 2, der sagittale 2,5 Mm. beträgt. Nicht sel- ten zerfällt sie in zwei Lappen oder auch in mehrere (5 bis 6) nur durch lockeres Bindegewebe im Zusammenhänge erhaltene, kuglige, hirsekorngrosse Knötchen, die gleich Beeren an feinen Zweigen der Art. sacralis hängen. Schon auf der Yorderfläche des letzten Kreuzwirbels und der oberen Textur. Steisswirbel stehen mit der genannten Arterie durch kurze Aestchen kuglige Körperchen in Verbindung, welche, die obersten nur mikroskopisch wahr- nehmbar, von oben nach unten allmälig an Grösse zunehmen (J. Arnold). Durch die Injection der A. sacralis erweisen sie sich als kuglige Aussackun- gen oder als spindelförmige Erweiterungen der Seitenzweige der Arterie, die grösseren von complicirterem Bau, indem sie eine Mehrzahl solcher er- weiterter, theilweis gewundener und unter einander anastomosirender Ge- fässe enthalten. Die Läppchen der Steissdrüse bestehen aus einer ansehn- licheren Zahl von noch Reichlicher ausgebuchteten, mit gestielten blasenförmi- gen Anhängen versehenen Arterienzweigen , aus welchen capillare Gefässe hervorgehen, die sich netzförmig innerhalb des Knäuels und an dessen Ober- fläche verbreiten. Mit der Erweiterung der arteriellen Aeste ist eine Ver- dickung ihrer Wand vei'bunden; in derselben verlaufen über dem Epithe- lium und einer gefensterten elastischen Haut longitudinale und kreisförmige Muskelfasern. Die feineren Gefässe umgiebt eine mehr oder minder mäch- tige Lage kleiner, polygonaler Zellen, die demnach einen wesentlichen Theil des sogenannten Stroma der Drüse ausmachen; im Uebrigen ist dasselbe ein von einzelnen glatten Muskelbündeln und zahlreichen Netzen grauer Nervenfasern durchzogenes Bindegewebe. Die Nerven rühren vorzugsweise aus dem Ggl. coccygeum oder, wenn dasselbe fehlt, aus der schlingenförmi- 1) Steissbeindrüse oder Nervendrüse des Beckens Luschka (Archiv für pathol. Ana- tomie und Physiologie XVIII, 106. 1860. Der Hirnanhang und die Steissdrüse des Men- schen, Berk 1860. Anatomie des menschlichen Beckens. Tübingen 1864, S. 187). Luschka’- sche Drüse Hcschl (Oestorr. Zeitsclir. für prakt. Heilkunde 1862, Nro. 14). Glomeruli arteriosi coccggei J. Arnold (Archiv für pathol. Anat. und Phys. XXX11, 293. 1865. Plexus vasculosus coccygeus Eberth (Stricker’s Handb. I, 213).