187 Dünndarm. vorzugsweise dem untersten Theil des Dünndarms an, erstrecken sich in einzelnen Fällen bis gegen das Duodenum (Böhm) *) und seihst bis in die untere Flexur des letzteren (Middeldorpff) 2), treten aber, je näher dem oberen Ende des Darms, in um so grösseren Zwischenräumen und um so geringeren Dimensionen auf, während zugleich auch die Drüsen der ein- zelnen Gruppen weiter auseinander rücken. Die Gruppen sind kreisrund oder elliptisch; die kreisrunden haben einen Durchmessei', welcher höchstens den dritten Theil der Peripherie des Darmrohrs beträgt, und stehen regel- mässig dem Mesenterialrande des Darms ziemlich symmetrisch gegenüber; die elliptischen sind in der Richtung der Längsaxe des Darms in die Länge gezogen, mitunter sehr ansehnlich, so dass der längere Durchmesser den kürzeren um das Sechsfache und mehr übertrifft (bis 33cm lang, Böhm). Die gewöhnliche Zahl der aggregirten Drüsen ist 20; sie kann auf die Hälfte sinken, aber auch auf das Doppelte und selbst Dreifache steigen. Sie mögen kaum jemals fehlen, häufig aber sind sie so wenig vor der Umgebung aus- gezeichnet, dass eine grosse Sorgfalt dazu gehört, sie aufzufinden. Ueber den einzelnen Drüsen der Drüsenhaufen ist die Schleimhaut in der Regel grubenförmig vertieft und zottenlos, auf den mehr oder minder breiten Wäl- len, die die Gruben trennen, erhalten die Zotten häufig die Form niedriger Fältchen. Nicht selten , aber doch nur in Folge vorausgegangener Erkran- kung der Schleimhaut, nehmen die Stelle der Drüsen flache, Erosionen ähn- liche Vertiefungen mit scharf abgeschnittenen Rändern ein. Erstrecken sich aggregirte Drüsen in den quergefalteten Theil des Darms, so werden die Falten durch dieselben unterbrochen. Der Uebergang aus arteriellen in venöse Gefässe findet nach Frey im Dünndarm nur innerhalb der Zotten statt, indem die in den Zotten aus dem Capillarnetz gebildeten, weiten und in die Nervea übertretenden Venen keine Aeste weiter aus der Schleimhaut erhalten. Die Muskelhaut des Dünndarms besteht aus einer regelmässigen Längsfaser- und einer Kreisfaserschichte, jene von 0,1, diese von 0,2 bis 0,3m,n Mächtigkeit. Die Längsfaserschichte ist bedeckt von einer an elastischen Fasern reichen Serosa, deren Stärke 0,07mm nicht überschreitet. In der Gegend des unteren Endes des Duodenum erhält die Muskelhaut Verstär- kung durch eine Anzahl feiner, platter Bündel von 1 bis 2miu Breite 3), welche aus dem die Ursprünge der Art. coeliaca und mesenterica sup. bedeckenden Bindegewebe hervor- und am oberen Rande des Duodenum nach rechts in Längsfasern übergehen. Von der Fascie der Vorderfläche der Wirbelsäule aus sah Hyrtl einige Mal schmale Muskelbündel in das Mesenterium des oberen Theils des Dünndarms eintreten. An Dünndarmstücken des Meerschweinchens, welche frisch in Chromsäure- lösung gebracht und in ungleichen Contractionszuständen abgestorben waren, machte Heitzmann (Zur Kenntniss der Dünndarmzotten. A. d. 58. Bde. der wiener Sitzungsberichte. 1868) die Bemerkung, dass die Muskelhaut und die Mus- kelschichte der Schleimhaut in einem antagonistischen Verhältnisse stehen. Wo *) De glandularum intestinalium structura penitori. Bcrol. 1835, p. 17. '-) De glandulis Brunnianis. Wratisl. 1846, p. 9. 3) M. suspensorius duodeni Treitz (Prager Vicrteljahrsschr. 1853. I, 113), 2. Muskel- haut.