Iris. 661 Arnold der Aeltere sagt, das Epithelium werde durcli liclite, unregelmässig geformte Plättchen gebildet; Luschka sieht eckige und rundliche, häufig kern- lose Plättchen in mehreren Lagen übereinander; Arnold der Jüngere bezeich- net das Epithelium als ein einschichtiges, aus dachziegelförmig übereinander ge- lagerten, kernhaltigen Plättchen bestehendes ; einschichtig nennen auch die neue- sten Beobachter das Epithelium, bestreiten aber die dachziegelförmige Lagerung. Nach Iwanoff und Rollet sind die Zellen grauulirt, kleiner, als die der Cornea, minder regelmässig sechsseitig und minder glatt und scharf von einander abge- grenzt; nach Schwalbe sind es äusserst zarte, glashelle Plättchen. Kolliker meint, sich in den meisten Eällen von der Gegenwart des Epithels überzeugt zu haben, gieht aber zu, dass es beim Erwachsenen durchaus nicht immer schön und deutlich sei und dass die Zellen nicht sehr dicht stehen. Der Anschein eines der- artigen Epithels kann leicht dadurch entstehen, dass hier und da die in dem Fasergewebe eingeschlossenen Zellen und Kerne über die freie Oberfläche hervor- treten. Die hintere Begrenzungshaut lässt sich leicht, wenn auch nicht ganz reinlich, von der lockeren Mittelschichte der Iris trennen. Sie zeigt sich im Durchschnitt hell (Fig. 501, 2), in der Flächenansicht fein radiär gestreift (Fig. 503, 2) und in Fasern zerlegbar. Den Charakter dieser Fasern näher zu ergründen, ist schwierig, wegen der Masse von Pigmentkörnern, die an der Begrenzungshaut haften, auch wenn man die Pigmentlamelle vollstän- dig abgestreift zu haben glaubt. Die Pigmentkörner bedecken nicht nur die hintere Fläche der Membran, sondern liegen auch reihenweise zwischen den Fasern, indess an der vorderen Fläche der letzteren in braunen Augen das der eigentlichen Iris eigene Pigment sich reichlich ansammelt. Doch macht Essigsäure trotz des Pigments hier und da stäbchenförmige Kerne von 0,018 Mm. Länge sichtbar (Fig. 503 *); nach Ablösung des Pigments, welche durch Einlegen der Präparate in Müller’sche Flüssigkeit und Ab- pinseln erreicht werden kann, lassen sich diese, für glatte Muskeln charak- teristischen Kerne mittelst Hämatoxylinfärbung mühelos darstellen und zu- gleich nimmt die Grundsubstanz einen eigenthiimlick graugrünen Ton an, der sie dem entschieden musculösen Sphincter ähnlich und es möglich macht, sie von dem Bindegewebe des Stroma zu unterscheiden (Merkel). Aus der zerzupften Membran ragen zuweilen feine Spitzen hervor (**) und in aller- dings seltenen Fällen gelingt es, lange spindelförmige Zellen vom Ansehen der musculösen Faserzellen zu isoliren. Auch die chemischen Keactionen der hinteren Begrenzungsmembran stimmen mit denen des Muskelgewebes überein; sie erblasst in Essigsäure, so wie in Kalilösung, zum Beweis, dass sie nicht zu den elastischen oder Basalmembranen zu zählen sei; vom Bin- degewebe unterscheiden sich die Fasern derselben dadurch, dass ihre Gren- zen an Durchschnitten der gekochten Iris sichtbar bleiben. Die Membran besitzt an solchen Durchschnitten eine Mächtigkeit von 0,006 bis 0,01 Mm. Kack allem diesem darf man in der gleiclnnässig und lückenlos, wenn auch in dünner Lage vom Ciliar- zum Pupillarrande sich erstreckenden Faser- schichte den Muskel, Dilatator pupillae, erkennen, dessen Contraction die Pupille erweitert. Den Abschluss desselben gegen den Ciliarkörper bildet nach Merkel eine kreisförmige Faserlage, in welcher die aus dem radiären \ erlauf umbiegenden, feineren und stärkeren Bündel sich mannigfaltig ver- flechten und so stellenweise einen kleinen Vorsprung in das Stroma der Iris erzeugen. Nach innen verharren die oberflächlichsten Muskelfasern in 3. Hintere Begren- zungebaut.