re inn. kzellen. ore inn. kzellen. 848 Ductus cochlearis. dessen Endorgane (Hörzellen oder Nervenendzellen Böttcher) be- zeichnet zu werden verdienen. Ich ziehe es vor, ihnen, nach ihrer Lage auf der convexen Seite des von den Stäbchen gebildeten Daches, den indifferen- ten und von der Beurtheilung ihrer Function unabhängigen Namen Deck- zellen zu ertheilen und sie, je nachdem sie den inneren oder äusseren Ab- hang des Daches einnehmen, in innere und äussere Deckzellen zu schei- den. Wegen ihres Verhältnisses zu den Nerven und wegön der Härchen, mit denen ihre Endflächen besetzt sind, werden sie mit den Zellen der so- genannten Nervenepithelien, namentlich der Maculae und Cristae acusticae, die die Nervenendigung und die Haare tragen, zusammengestellt. Ob diese Mission den cylindrischen Zellen des Nervenepithels der Säckchen und Am- pullen zukomme, blieb fraglich (S. 813); in der Schnecke haben die Zellen, in welchen Nervenfasern endigen, grösstentheils die Form der Cylinderepi- thelzellen; insbesondere gilt dies für die an beiden Seiten des Gelenks der Stäbchen gelegenen mit dem breiten Ende aufwärts gerichteten und in den Lücken der Membrana reticularis befestigten Zellen, die ich obere Deck- zellen nennen werde im Gegensatz zu den unteren, mannigfaltiger gestal- teten, die auf der Basilarmembran ruhen. Die oberen inneren Deckzellen!) liegen in einer Reihe am inneren Rande der inneren Gelenkenden, die Ausrichtungen dieses Randes ausfül- lend und von den Spitzen desselben umfasst. Sie wenden die breite End- fläche von 0,012 Mm. Durchmesser fast gerade nach oben und sehen daher, von oben betrachtet, sphärisch aus (Fig. 635, 638); die Cilien, welche, die Endfläche trägt, geben der Zelle in der Ansicht von oben den Anschein, als wäre sie von feinen Körnchen erfüllt oder bedeckt (Fig. 636, 3). Man muss sie aus ihren Verbindungen lösen oder an einem senkrecht zur Basilarmem- bran geführten Durchschnitt betrachten, um ihre wahre Gestalt kennen zu lernen. Das untere Ende der Zelle verliert sich, nach Böttcher und Gottstein iu zwei Schenkel gespalten, zwischen den unteren inneren Deck- zellen. Von diesenl) 2) berichtet Böttcher, dass sie sammt den oberen inneren Deckzellen aus der Theilung einer ursprünglich einfachen, der innersten Zelle des kleinen Epithelialwulstes (s. o.) hervorgehen. Beim erwachsenen Thier (Katze) sind es von einer geringen Protoplasmaschichte umgebene, vielleicht auch theilweise nackte Kerne, in eins der Nervenbündel einge- lagert, die ans den Löchern des Labium tympanicum hervortreten. Bött- cher vergleicht sie mit den Körnern der Retina; mit den beiden Schenkeln der oberen inneren Deckzellen umfassen sie ein Oval, dessen Inhalt das Licht stark bricht. Deiters schildert sie als ein System theils rundlicher, theils spindelförmiger Zellen, welche durch ihre zum Theil anastomosirenden Aus- läufer ein Netz auf den äusseren Stäbchen bilden. Eine regelmässige Reihe spindelförmiger, kernhaltiger Zellen, den Durchmesser parallel der Axe der Stäbchen, finde ich (beim Schaf) unterhalb der oberen inneren Dcckzcllen (Fig. 639, 3'). l) Dej. inneren Schlusslinie der Pars membranosa anhängemte Cilien tragende Zellen Deiters. Innere Haarzellen Köll. Cellules du sommet Löwenberg. Obere innere Hor- zellen Böttcher. 2) Den unteren inneren Hörzellen Böttcher.