10 Cutis. Symmetrie. Falten. Furchen. die Gestalt ihrer Oberfläche, die Anwesenheit und Vertheilung von Falten, Furchen, Wärzchen und Poren Antheil, sodann auch die Weise der Anhef- tung an die tieferen Theile und der Grad der Erfüllung des subcutanen Ge- webes mit Fett. Im Allgemeinen ist die Haut, wie alle äusseren Körper- theile, symmetrisch gebildet; diese Symmetrie erstreckt sich sogar einiger- maassen auf die Furchen und Runzeln, welche den zufälligen Dehnungen der Haut durch Bewegung ihren Ursprung verdanken, aber nicht ganz allgemein auf die Stellung der Haare, die zwar in beiden Körperhälften ziemlich sym- metrisch gerichtet sind, in der Mittellinie aber häufig von sogenannten Wir- beln aus divergiren. Die Falten oder Duplicaturen, welche die Haut an den Eingängen einiger Körperhöhlen und über der Glans penis bildet (Lippen, Schamlippen, Augenlider, Praeputium), werden bei Beschreibung der betreffenden Organe abgehandelt werden. Yon den Furchen der Haut lassen sich stärkere, d. h. längere und tie- fere, von den feineren oder kürzeren und seichteren unterscheiden. Jene bestehen zum Theil schon von der ersten Entwickelung an als Querrunzeln an der Streck- und Beugeseite der charnierartigen Gelenke, oder sie ent- wickeln sich erst, wie die Runzeln des Gesichts, im Laufe eines längeren Lebens in Folge der mit dem Alter sich mindernden Elasticität und Tur- gescenz, der sich mehrenden Veranlassungen zu vorübergehender Dehnung und Spannung der Haut. Die feineren Furchen verlaufen in verschiedenen Richtungen zwischen den Mündungen der Haarbälge. Alle diese Furchen wer- den durch Spannung der Haut ausgeglichen, ohne doch ganz zu verstreichen; sie gehören nicht bloss der Epidermis an, sondern zeigen sich ebenso auf der von der Epidermis befreiten Cutis. Die bekannten Runzeln oder Nar- ben, die sich in der Haut der unteren Regionen des Unterleibs nach der Entbindung finden und erhalten, haben eine andere Bedeutung: sie gewäh- ren ein deutliches Bild des Flechtwerks der Bindegewebsbündel, die die Cutis zusammensetzen. Die feinen Furchen sind es, welche der,Haut das eigenthümlich matte Ansehen geben, wodurch die mit Wollhaaren besetzten Stellen sich charak- terisiren. Die nicht behaarten Stellen sind glänzend und so werden es auch die behaarten, wenn die Haut durch die Stellung der Glieder oder durch Anschwellung der tiefer liegenden Theile gespannt wird. Noch feinere als die eben erwähnten Furchen werden durch die An- wesenheit der Papillen erzeugt, womit ein grosser Theil der Cutis bedeckt ist. Die Epidermis zieht sich an manchen Stellen, wie z. B. am rothen Lip- penrande, mit der äusseren Fläche eben und plan über die Papillen weg, in- dem sie diese in Gruben ihrer inneren Fläche aufnimmt. An anderen Stel- len folgt sie auch mit ihrer äusseren Oberfläche mehr oder minder genau den Erhebungen und Vertiefungen der Cutis oder es kommt eine Mittelform dadurch zu Stande, dass die Epidermis über eine Anzahl in Längsreihen ge- ordneter Papillen eben fortgeht, zwischen den Längsreihen aber in die Tiefe steigt; so bildet sie die bekannten parallelen oder concentrischen Riffe