‘25!» Fig-. 186. Muskeln des Kehlkopfs. fachster Form, den Eingang des Kehlkopfs umkreisend-, bei den Reptilien wirklich allgemein vor; die Complication, die er hei höheren Wirbelthieren erreicht, hat, wie die Vervielfältigung der Muskeln überhaupt, ihren Grund darin, dass die Fasern in ihrem Verlaufe Ansatzpunkte finden, durch welche sie theilweise unterbrochen und zerlegt werden. Der Sphincter des Kehlkopfs, mit welchem Namen ich vorläufig die Gesammtheit der den Kehlkopf-Eingang umgebenden Muskelmasse begreife, kann in drei Schichten gesondert werden, welche sich in Wirklichkeit aller- dings selten gesondert darstellen, vielmehr sich gegenseitig Fasern zusenden, ja sogar geflechtartig einander durchdringen können. Sonst geht jede äus- sere Schichte continuirlich über die Punkte hinweg, an welchen die innere eine Unterbrechung erleidet. In der vorderen Mittellinie des Kehlkopfs sind alle drei Schichten durch den Bindegewebswulst des Winkels der Gart, thyreoidea unterbrochen, von welchem sie rechts und links entspringen, sofern ihr Ursprung nicht noch weiter seitwäi’ts auf die innere Fläche der Platte der Cart. thyreoidea, oder auf den Seitentheil der Cart. cricoidea gerückt ist. Die äusserste Schichte (in Fig. 186 durch die fein punktirte Linie bezeichnet) ist ein platter, dünner, sehr variabler, paariger, aber nicht ganz symmetrischer, aus vielen ver- einzelten Bündeln bestehender Mus- kel, den wir Thyreo-arij-epiglotticus nennen. Die Grundlage desselben bildet ein in aufwärts convexem Bogen von der Platte der Gart, thyreoidea, an der lateralen Kante der Cart. ary- taenoidea seiner Seite vorüber, zum Processus muscularis der Cart. arytae- noidea der entgegengesetzten Seite verlaufender Muskelstreif. Nach Art eines Hosenträgers sind die gleichnamigen Muskeln beider Seiten mit den hinteren Anheftungen gekreuzt, indess die vorderen auf ihrer Seite bleiben. Vom vorderen wie vom hinteren Endpunkte des Bogens strahlen Fasern aufwärts in die Plica ary-epiglottica und an den Rand der Epiglottis aus. Die zweite oder mittlere Schichte (die unterbrochene Linie Fig. 186) wird durch die lateralen Kanten der Gartt. arytaenoideae in einen paarigen und einen unpaaren Theil zerlegt. Der paarige Theil reicht jederseits an der Seitenwand des Kehlkopfs bis zur Cart. arytaenoidea; der unpaare erstreckt sich an der Hinterwand des Kehlkopfs quer von einer Cart. arytaenoidea zur anderen. Der unpaare Theil besteht aus einem einzigen Muskel, M. arytae- noideus; der paarige zerfällt vermöge seines Ursprungs in zwei Muskeln, einen oberen und einen unteren. Der obere, M. thyreo-arytaenoid. ext., geht hauptsächlich von dem Winkel der Cart. thyreoidea aus, kann sich aber auf- und abwärts in der Art ausdehnen, dass Bündel von der Cart. epiglottica, sowie vom Lig. crico-thyreoideum und selbst vom oberen Rande der Cart. cricoidea convergirend hinzutreten. Der untere Muskel, M. crico-arytaenoid. 17* Horizontalschnitt des Kehlkopfs durch die Cart. thyreoidea (!) und die Basen der Cartt. arytaenoideae (o); schematische Figur.