Drüsen der Mundhöhle. 137 Gruppe gehören die beiden grossen Drüsen der Unterkiefergegend nebst allen übrigen kleinen Drüsen. Wichtiger, als diese anatomischen Unterschiede, sind die physiologi- schen, die sich aber ebenfalls durch Verschiedenheiten des Baues, namentlich des Inhaltes der Drüsenbläschen, kund gehen. In dieser Beziehung steht die Parotis allein allen übrigen grossen und kleinen traubigen Drüsen der Mund- höhle gegenüber. Die letzteren haben scharf conturirte, zum Theil körnige, zum Theil helle, epitheliumartig an der Wand der Bläschen anliegende Zel- len, die ein deutliches Lumen begrenzen; ihr Inhalt wird im Wasser schlei- mig und bildet mit Essigsäure Häutchen. Sie besitzen demnach alle Eigen- schaften, die eine Drüse als Schleimdrüse charakterisiren (s. S. 69). Die Bläs- chen der Parotis sind von unvollkommen gesonderten Zellen erfüllt; ein mikroskopisches Präparat derselben wird durch Zusatz von Essigsäure, abge- sehen von der schärferen Begrenzung der Kerne, nicht oder kaum verändert. Sie verdient also den Namen einer specifischen Drüse und wird, insofern das specifiscke Secret der Mundhöhle im Gegensatz zum Schleim mit dem Namen Speichel belegt wird, als die eigentliche Speicheldrüse zu bezeichnen sein. Die Eintheiluug der Drüsen der Mundhöhle in Speichel- und Schleimdrüsen, wie sie noch heute allgemein üblich ist, schreibt sich einfach daher, dass man zuerst ohne viel Besinnen für die in Bezug auf Quantität und Zwecke wichtigere Secretion die auffallenderen Drüsen in Anspruch nahm. Dieser allein durch ihr Alter ehrwürdigen Ansicht setzte ich (in meinem Handb. der allgem. Anat.) die Ansicht entgegen, die freilich auch nur Vermuthung war, dass die Drüsen der Mund- höhle, grosse wie kleine, zu Einer Gruppe von Secretionsorganen gehörten, welche besonderer Anregung bedürfen, um reichlichere Mengen Flüssigkeit abzusondern, ausser dieser Zeit aber nur das Nötkige liefern, tun die Oberflächen feucht zu er- halten. So entsprächen diese Drüsen im ruhigen Zustande dem Begriff der Schleim-, im aufgeregten dem der Speicheldrüsen. Bernard (Arch. gen. de medecine. XIII, 9) war der Erste, der (beim Hunde) den verschiedenen Grad der Schleimigkeit der Extracte der Parotis und Submaxillaris erkannte und demnach die grossen Drüsen in „ Glanäes aquipares“ und „mucipares“ schied. Die Sublingualdrüse den muci- paren anzureihen, war, auch ohne besondere Prüfung, gestattet, weil sie häufig nur als Anhang der Submaxillardrüse erscheint und mit ihrem Hauptausführungsgang in den Ausführungsgang der Submaxillardrüse einmündet. So blieb nur die Frage offen, zu welcher von beiden Gattungen die kleinen Drüsen gehören und ob nicht viel- leicht die des Vorhofs der Mundhöhle mit der Parotis, die der eigentlichen Mund- höhle mit der Submaxillar- und Sublingualdrüse gleiche Function hätten. Eine Erfahrung schien darauf hinzuweisen, dass die Wirkung der kleinen Drüsen eine eigenthümliche und von der der sämmtlichen grossen Drüsen verschiedene sei, die. Erfahrung Bernard’s nämlich, dass nur das Secret der Mundschleimhaut, nicht aber das gesondert aufgefangene Secret der einen oder anderen grossen Drüse die Kraft besitzt, Stärkemehl in Zucker zu verwandeln. Indess kommt, nach den Ver- suchen von Bidder und Schmidt (Die Verdauungssäfte und der Stoffwechsel. Mitau u. Lpz. 1852, S. 19), diese Kraft zwar nicht dem Secret der Parotis oder der Submaxillardrüse, aber auch nicht dem Secret der kleinen Drüsen allein, sondern dem letzteren nur in Verbindung mit dem Secret der Submaxillaris zu, und jeden- falls haben wir diese, wie so viele ähnliche Fermentwirkungen, nur einem Zer- setzungsproducte zuzuschreiben, welches sich aus der Schleimhaut vielleicht nur des- halb schneller und wir^amer erzeugt, als aus den grossen Drüsen, weil man mit der Schleimhaut Secrete, die schon stagnirten, aus den Drüsen aber nur frische gewinnt. Die anatomischen Charaktere des Drüseninhaltes sind es, die mich ver- anlassen, die kleinen Drüsen sämmtlich den Schleimdrüsen beizuzählen. Es ist abzuwarten, wie mit der Beständigkeit dieser anatomischen Eigentliiim- liclikeiten die Thatsache sich verträgt, dass dieselbe Drüse, je nach der Art der