Nieren. 304 ^ieren- mpillen. langgestreckten , mit dem längsten Durchmesser vertical gestellten Ellipse. Der Sinus renalis (Fig. 222 und Fig. 223) enthält, in festes Fett ein- gebettet, weitere Verzweigungen der Blutgefässe und Verzweigungen des Ausführungsgangs der Nieren. Die Blutgefässe dringen in die Substanz der Drüse ein; die Aeste, in die der Ausführungsgang durch einigemal wiederholte, gablige Theilung zerfällt, treten in gewissen Abständen an die Wand des Sinus heran und verschmelzen mit ihr auf die später zu be- schreibende Weise. Sehr häufig findet sich die Varietätdass der eine oder andere Blutgefäss- zweig an dem Hilus vorübergeht und in grösserer oder geringerer Entfernung von demselben die äussere Oberfläche der Niere durchbohrt. Dies ereignet sich namentlich daun, wenn, was ebenfalls nicht selten vorkommt, die Zahl der Stämme der Niei-en-Arterien oder Venen sich vervielfältigt. Die äussere Oberfläche der Niere zeigt sich, wenn sie ans ihrer Fett- hülle gelöst ist, mit einem zarten Filz abgerissener Bindegewebsfäden be- deckt, im Uebrigen glatt und eben. Ausnahmsweise ist sie von seichten Furchen durchzogen, welche eine Theilung in LappenJ) andeuten, xlie in einem frühem Entwickelungsstadium bestand und sich auch noch beim Erwachsenen durch den inneren Bau des Organs verräth. Die innere Oberfläche, die den Sinus begrenzt, ist in der Nähe des Eingangs ebenfalls glatt, an der vorderen Lippe mit einigen Querfurchen, den Abdrücken der Art. renalis versehen (Fig. 224, y)\ weiter nach innen wird sie höckerig und unter den Unebenheiten zeichnen sich niedere, pyramidenförmige, in platte und abgerundete Spitzen auslaufende Vorsprünge, die PapUlae renales, aus, welche, wenigstens 4 und höchstens 13, meistens 7 bis 8 an der Zahl und ziemlich gleichmässig auf die vordere und hintere Wand vertheilt, in den Sinus vorragen (Fig. 224). Zuweilen haben einzelne Papillen, namentlich die der oberen und unteren Spitze nächsten, verhältnissmässig breitere Basis, gefurchte Seitenflächen und sehen aus, als ob sie aus der Verschmel- zung von zweien oder dreien hervorgegangen wären (Fig. 224, #); dies ist besonders da der Fall, wo die Zahl der Papillen überhaupt gering ist. Oefters sieht man zwei benachbarte Papillen durch einen dünnen scharfen Kamm verbunden. Die Höhe der einfachen Papillen beträgt etwa 8mm, ihre Basis hat einen Durchmesser von 6 bis 10mm. Mit jeder Papille ver- wächst, nahe der Basis derselben, der kreisförmige Rand je eines Endzweigs des Ureters, eines sogenannten Nierenkelchs, Cahjx renalis (Fig. 224, 3), so dass also die Papille den Grund des Kelches bildet, ihn verschliesst und mit der Spitze in denselben vorspringt. So weit die Papille vom Kelch umfasst wird, hat sie eine vollkommen glatte, glänzende Oberfläche; nach der Abtrennung des Kelches ist die Anheftungsstelle desselben als eine kreisförmige rauhe Furche oder Einschnürung kenntlich, die man den Hals der Papille nennen könnte. Den oberhalb des Halses und also ausserhalb der Nierenkelche gelegenen Theil der inneren Oberfläche der Niere durch- bohren zahlreiche Blutgefässäste, die sich nicht selten concentrisch in einem weiteren Bogen um die Basis der Papille ordnen (Fig. 224). Lobi renis s. renculi s. reniculi.