ilus u. Si- is renalis. 302 Nieren. bis dritten Bauchwirbels aufwärts bis an die elfte Rippe und selbst etwas höher sich erstreckend. Regelmässig liegt die linke Niere um Weniges hö- her, als die rechte. Mit dem medialen Rande erreichen sie den lateralen Rand des M. psoas. Ausnahmsweise liegt die eine oder andere Niere vor der Wirbelsäule oder tief im obern und selbst im untern Becken (W. Gruber, wiener med. Jahrb. XI, 9. 1865). Von einer zufälligen Verdrängung der Niere, wie sie druch Ge- schwülste, nach Cruveilhier auch durch das Corsett, veranlasst sein kann, un- terscheidet sich jene angeborene Anomalie der Lage durch den abnorm tiefen Ur- sprung der Vasa renalia. Ein ziemlich liänfiger Bildungsfehler ist Verschmelzung der beiden Nieren zu einer einzigen, der sogenannten Hufeisenniere, welche mit aufwärts concavem Bande median vor der Wirbelsäule und Aorta liegt, mit einem einfachen oder doppelten Einschnitt an der vorderen Fläche, aus welchem zwei Ureteren hervorgehen, in welchen zwei Aeste einer ursprünglich einfachen Art. renalis mit den entsprechenden Venen sich einsenken. Die Niere, am häufig- sten die rechte, kann in Folge einer abnormen Länge ihrer Blutgefässe, vielleicht auch durch zufällige Atrophie der Fettlage, von der sie umhüllt ist, eine gewisse Beweglichkeit erlangen. Vergl. 0 ppolzer, Wien. med. Wochenschrift 1856, No. 42. Hare, Med. times and gazette 1859, No. 392 ff. Die nächste Umhüllung der Niere bildet eine Lage lockeres, aber dicht von Fett erfülltes- Bindegewebe, der sogenannte Panniculus adiposusl), vor welchem das Peritoneum herabzieht. Durch zahlreiche feine, zerreissliche Fäden hängt dies Bindegewebe mit der festen fibrösen Hülle der Niere zu- sammen. Deshalb lässt sich die letztere auch leicht ohne Anwendung schneidender Instrumente ans ihrem Fettpolster herausschälen; sie hängt dann, wie an einem Stiel, an dem Ausführungsgang und den Gefässen, so zwar, dass die V. renalis am weitesten nach vorn, hinter ihr die gleichna- mige, von den Zweigen des Plexus renalis umsponnene Arterie, am nächsten der Rückenfläche der Ureter liegt. Arterie und Vene zerfallen, noch ehe sie den medialen Rand der Niere erreicht haben, in eine Anzahl divergiren- der Aeste, mit welchen sie, begleitet vom Ureter, in das Innere der Drüse eintreten. Die Niere ist hohl und kann mit Rücksicht auf diese Aushöhlung, als eine unverhältnissmässig dickwandige, im sagittalen Durchmesser abgeplattete Tasche betrachtet werden. Die Wand entspricht der eigentlichen Drüsen- substanz ; sie schärft sich gegen die Mündung zu einem mitunter fast schnei- denden, meistens aber abgerundeten Rande zu. Die Mündung, Hilus renalis'2), nimmt in der Regel die Höhe des medialen Randes der Niere zwischen der oberen und unteren Spitze ein; sie hat die Form einer Längsspalte mit vorderer und hinterer Lippe, von welchen bald die eine, bald die andere medianwärts vorragt. Die Höhle,, Sinns renalis m., ist, wie erwähnt, im sagittalen Durchmesser abgeplattet, also von einer vorderen und hinteren Wand begrenzt, die in einem kreisrunden oder elliptischen, den äusseren Contour der Niere wiederholenden, scharfen Rande zusammenstossen, welcher 1) Capsula s. fascia s. membrana adiposa s. externa. 2) Man hat bisher, wie oben angegeben, die Ausdrücke Ililus und Sinus auf den concaven Rand der Niere bezogen und damit synonym gebraucht, was schon dadurch sich verbietet, dass der Hilus, d. h. die Ein- trittsstelle der Gefässe und des Ausführungsgangs, den medialen Rand verlassen und auf die Fläche der Niere übergehen kann.