603 Auge. irische Vorrichtung, welche die von einem Punkte ausgehenden Strahlen wieder in je einen Punkt sammelt, und eine flächenhafte Ausbreitung der lichtempfindenden Substanz in der Ebene, in welcher die Strahlen sich ver- einigen, endlich in dieser lichtempfindenden Substanz eine Anordnung der Nervenelemente, welche es möglich macht, dass die objectiv auf derselben gesonderten leuchtenden Punkte auch subjectiv auseinander gehalten werden. Auf der mehr oder minder genauen Durchführung dieser Requisite beruht der Grad der Vollkommenheit der Sehorgane (der aber immer nur ein rela- tiver bleibt) bei verschiedenen Thiereiassen und verschiedenen Individuen derselben Species. Die Nervenausbreitung erscheint also in Gestalt einer Membran, der Retina (Fig. 453, 11). Glatt und eben wird diese Membran dadurch erhal- ten, dass sie über einen durchsichtigen Körper von annähernd kugliger Form und weich gallertartiger Consistenz, den Glaskörper (Cv), ausgespannt ist, der, ohne völlig zu zerfliessen, doch mit den tropfbar flüssigen Materien die Fig. 453. Eigenschaft theilt, sich jedem Druck anzubequemen und nach allen Seiten einen gleichen Druck auszuüben. Die Retina bedeckt den grössten Theil der Oberfläche des Glaskör- pers, lässt aber einen kreisförmigen Abschnitt frei , der bei der natür- lichen und ruhenden Lage des Au- ges vorwärts, dem einfallenden Licht entgegengekehrt und zugleich ein- gedrückt ist, um die hintere Flä- che eines ebenfalls durchsichtigen, in einer durchsichtigen Kapsel ein- geschlossenen Körpers von der Form einer biconvexen Linse, der Kry- stalllinse (L), aufzunehmen. Gleicht der Glaskörper einer Kugel, so stellt die Retina eine Hohlkugel dar, welche durch Abtrennung eines vorderen Segments mittelst eines frontalen Schnitts geöffnet ist; der kreisförmige Rand der Oeffnung um- giebt die Krystalllinse und befestigt sich an derselben, indem er mit dem peripherischen Theile ihrer vorde- . _ _ ren Fläche verwächst. Doch setzt sic die Retina nicht mit allen ihren Elementen gleichmässig bis zur Linse fort und gerade die am entschiedensten nervösen Bostandtheile derselben, welche bald nach dem Tode undurchsichtig werden, enden in einiger Ent- ernung vom Linsenrande in einer, demselben concentrischen, fein ausge- zackten Linie. Diese Linie, die Ora serrata (Os), bezeichnet die Grenze zwisc en dei im engeren Sinnne des Wortes sogenannten Retina und der durchsichtigen Zonula ciliaris. 2 T Horizontaldurchschnitt des rechten Auges, obere Schnittfläche. 0 N. opticus. Fc Fossa centralis. S Sclera. Ch Choroidea. R Re- tina. Cv Corpus vitreum. Os Ora serrata. Cc Corpus ciliare. Cj Conjunctiva. CCor- nea, I Iris. Ju Linse. * Vordere, hin- tere Augenkammer.