Aeusserer Gehörgang. 7ß2 knorplige Theil steigt in der Regel einfach und allmälig, seltener absatz- weise gegen die lateralwärts gerichtete Abdachung des knöchernen auf. Fig. 578. Frontal schnitt des Kopfes durch den äusseren Gehörgang und das Ohr an der Uebergangsstelle des Knorpels der Ohrmuschel (C C) in den Knorpel des äusseren Gehörgangs. Von der oberen Wand des letzteren ist ein schmaler Streif (CM') zurückgeblieben. CM" Untere Wand des Knorpels des äusseren Gehörgangs. II" Spina helicis. L Ohrläppchen. * Fibröse Lippe des Randes des knöchernen Gehörgangs. 1 M. epicranius temporalis. 2 M. auricularis sup. 3 M. tempora- lis. 4 Obere Wand des knöchernen Gehörgangs. 5 Paukenhöhle. 6 Paukenfell. 7 Steigbügel. 8 Vestibulum. 9 Innerer Gehörgang und N. acusticus. 10 Untere Wand des knöchernen Gehörgangs. 11 Parotis. Stellt die Auricula schräg mit dem oberen Ende rückwärts gerichtet, wie es besonders häufig an Köpfen semitischer Rasse vorkommt, so tritt mit der Ver- längerung des äusseren Gehörgangs auch eine entsprechende Drehung desselben um seine Längsaxe auf, welche sich an Abgüssen deutlich ausprägt (Sappey, Traitö d’anat. 2. ed. III, 793. Hyrtl, Corrosionsanat. S. 59). Je nachdem diese verschiedenen Krümmungen mehr oder weniger steil sind, erscheint der Gehörgang weiter und der Eingang in denselben frei oder versteckt. Doch ist auch die Weite des Ganges individuell verschieden und in verschiedenen Tiefen wechselnd. Sein elliptischer Durchschnitt, des- sen längste Axe nur wenig von der Verticalen (mit dem unteren Ende rück- wärts) abweicht, verjüngt sich ziemlich continuirlich bis gegen die Mitte des knöchernen Theils und nimmt von da an bis zum Paukenfell wieder um Weniges zu (Fig. 578). Der knorplige Theil, ohnehin der weiteste, ist noch einer Erweiterung fähig, weniger am Eingang, wo ein straffes Band die Wurzel des Iielix an den oberen Rand des Gehörgangs heftet, als nnmittel-