Schleimhäute. 61 von welchen sie begleitet werden, bedingen durch ihre geringere Dehnbarkeit die Begrenzung der einzelnen conglobirten Drüsen und die Wölbung ihrer Oberfläche, so wie die Abtheilung ausgedehnter Infiltrationen in kugelför- mige Massen. Fig. 31, ein Durchschnitt durch die Dicke des Blinddarms Fig. 31. Durchschnitt durch die Dicke der Wand des Darms vom Kaninchen, am Rande einer agminirten Drüse, parallel der Langsaxe. 1 Mucosa mit den blinddarmtormigen Drüsen. 2 Muskelschichte der Mucosa und Nervea. 3 Schlaffe Stelle der letzteren. 4 Ring- faserschichte. 5 Längsfaserschichte der Muskelhaut. 6, 6, 6 conglobirte Drüsen. des Kaninchens, zeigt, wie gerade die Stellen der Nervea zur Infiltration be- nutzt und von derselben ausgefüllt werden, welchen die Schleimhaut lockerer adhärirt und über welchen sie sich hei den Verkürzungen der Muskelhaut faltet. Den conglobirten Drüsen 6, 6, 6 entsprechen die gröberen Maschen- räume der Nervea hei 3, während die Balken der letzteren zu den dünnen Scheidewänden der conglobirten Drüsen ausgezogen sind. Bei der grossen Veränderlichkeit in dem Auftreten def conglobirten Drüsen zeigen sich doch zweierlei Varietäten ihrer Form constant an ge- wisse Oertlichkeiten gebunden. Sie liegen erstens entweder flach oder in der Wand sackförmiger und selbst traubenförmig ansgebuchteter Einstül- pungen der Schleimhaut. Sie liegen zweitens entweder vereinzelt oder in Gruppen. Die Gruppen sowohl der flachen als der die Einstülpun- gen umgebenden Drüsen sind es, welche, im Gegensätze zn den vereinzelten, sich durch ihre Beständigkeit auszeichnen. Die follikulären conglobirten Drüsen (so will ich die Schleimhaut-Einstülpungen nennen, deren Wand von conglobirter Drüsensubstanz umgeben ist) gehören der Mundhöhle an; doch kommen neben ihnen auf der Zungen Wurzel zahlreiche, einfach hügelförmige conglobirte Drüsen vor, während andererseits die Schleimhaut über den con- globirten Drüsen des Darms nicht selten einen nabelförmigen Eindruck, gleichsam einen Anlauf zur Follikclbildung, zeigt. Eine Gruppe follikulärer Drüsen stellt die Tonsille dar; flache conglobirte Drüsengruppen sind die aggregirten (peyer’sehen) Drüsen des Dünndarms.