56 Schleimhäute. Schichten der feineren Schleim- häute. Scheidungen aus dem Blute erfolgen, die serösen Säcke vorzugsweise dispo- nirt sind, sich damit zu füllen. Die Frage nach der Herkunft und dem Charakter ihres normalen Inhalts fällt heutzutage mit der Frage nach dem Ursprünge der Lymphgefässe zusammen. Wenn die serösen Höhlen über- all mit dem Lumen der Lymphgefässe in offener Communication stehen, wie dies von der Pleura- und Peritonealhöhle beschrieben wird (Gefässlehre S. 480), so kann das Serum, das sie einschliessen, von der Lymphe nicht verschieden sein und sie fallen unter den Begriff der Lymphräume. Auf der andern Seite verwischt sich die Grenze zwischen serösen Häuten und einfachen Bindegewebsliicken dadurch, dass die ßälkchen die solche Lücken begren- zen, häufig eine dem Endothel der serösen Häute ähnliche Bekleidung zeigen. Die bisherige Beschreibung der Schichten, die die Wände der Selileim- hauttractus zusammensetzen, bezog sich auf Canäle vom grössten Kaliber. Ich habe schon erwähnt, dass in dem Maasse, wie die Lumina enger werden, auch der Bau der Wände sich vereinfacht. Den direct nach aussen münden- den Canälen zunächst stehen die Ausführungsgänge der grösseren Drüsen, die in jene Canäle ihr Secret ergiessen. Ihre Wand kann, verglichen mit der Wand des Darmcanals, insofern als eine einfache angesehen werden, als von den beiden Köhren, die den Darmcanal zusammensetzen, nur die innere, die Schleimhaut, übrig geblieben ist, in der dann freilich die Muskelschichte eine verhältnissmässig bedeutende Stärke gewinnen kann. In der Regel ist dies nicht der Fall: meistens folgt auf das Epithelium eine allein aus Binde- gewebe und elastischen Fasern gewebte Haut, die als Propria anzuspre- chen, in einzelnen Fällen in eine Propria und Nervea zu zerlegen ist. Das Epithelium zeigt verschiedene Formen; in der überwiegenden Mehrzahl der Ausführungsgänge ist es Cylinderepithelium. Zwischen Epithelium- und Bindegewebshaut findet sich in einigen Ausführungsgängen eine Basalmem- bran. Die Bindegewebshaut ist aus vorzugsweise longitudinalen oder ver- schiedentlich gekreuzten Bündeln zusammengesetzt. Wo sie sich in zwei Schichten scheiden lässt, zeichnet sich die innere vor der äusseren durch grössere Festigkeit oder durch besondere Feinheit der Bündel (Ductus hepa- ticus) aus. Die elastischen Fasern, in der Regel spärlich eingestreut und von geringer Stärke, entwickeln sich doch in einigen Gängen zu einem her- vorragenden Bestandtheil der Wand. Im Ductus parotideus liegt ein enges Netz ansehnlicher elastischer Fasern von vorwiegend ringförmigem Verlauf unmittelbar unter der Basalmembran; im Ductus snbmaxillaris findet sich an gleicher Stelle ein ähnliches elastisches Fasernetz, dessen Maschen aber der Längsaxe des Ganges parallel gestreckt sind, und eine noch stärkere elasti- sche Haut, die an die elastische Arterienhaut erinnert, an der äusseren Fläche der Propria. Dergleichen Besonderheiten derStructur lassen sich nur teleo- logisch begreifen: es muss der Eine Gang mehr für den Widerstand gegen den Seitendruck, der andere, vielleicht weil er die Drüse tragen hilft, mehr für den Widerstand gegen eine in der Richtung der Längsaxe dehnende Ge- walt oder Last organisirt sein. Aus demselben Gesichtspunkte ist es auch zu erklären, warum an der Wand der Ausführungsgänge das Muskelgewebe einen so wechselnden Antheil nimmt. Da es in den Ausführnugsgängen der meisten Drüsen fehlt, selbst solcher, die, wie die Submaxillardrüse und die