Choroidea. 637 Fig. 482. Jeder dieser Fortsätze erbebt sich von der Fläche des C. ciliare in Form eines wulstigen, am Rande vielfach ausgebogenen, von hinten nach vorn eines w ms 0 , an 1Iöhe nehmenden Sau- mes, dessen vordere, abge- rundete Spitze vor dem Rand der Linse liegt und in einer Länge von 0,7 Millimeter frei gegen denselben vor springt, ohne ihn zu erreichen. Viel- mehr bleibt zwischen den Spitzen sämmtlicher Ciliar- fortsätze und dem Rande der Linse ein ringförmiger Zwi- schenraum von 0,5 Mm. Breite, in dessen Grund, wenn man die vordere Hälfte des im Aequator halbirten Auges rrvi lii-nfmi Vip.v l'ip.frn.nhtet (Fig. 482), ein Theil der Fla- uerer Theil des durch einen Aequatonalschmtt K j ,.g wird. halbirten Bulbus, von innen gesehen. * bcleia. Ch Choroidea. K Retina. Os Ora serrata. Dieser Satz ist nicht unbe- stritten. Namentlich hat Helm- holtz (Archiv für Ophthalmologie Bd. I, Abth. 1, S. 65 1854) die Behauptung aufgestellt, dass man an einem möglichst frischen, m der Aequatorialebene schnittenen menschlichen Auge, wenn man Linse und Cihavfortsatze von laut STSSST*. »»**«. «• •" emz,Z'l den Rand der Linse reichen und Verlängerungen derselben noch einenfo Strecke vor ihre Vorderfläche sich erstrecken sehe, und Henke (ebendas. Bd. \ i, -Vbth 2 S. 57. 1860), der dies bestätigt, findet auch an einem von vorn her geöffnete Auge, nachdem die His vorsichtig abgehoben, die Spitzen der Cd.arfortsatze vor und über dem Bande der Linse. Meine Untersuchungen an ganzfmschen .sowie an erhärteten und injicirten Augen stimmen mit denen von v- ®e ' ^ landsch. Lancet. [3] V, 13.1855) und Arlt (Archiv für Ophthalmol. Bd III, Abt , S 101. 1857) überein. Eine andere Frage ist es, oh in diesem Falle ein Sei u von dem todten, wenn auch noch so frischen Auge auf das lebende gestattet sei oh nicht das Durchschneiden des Bulbus, ja schon die Entfernung MB>en aus der Orbita Veränderungen herheiführe, die auf die Form und Lage deiCihmfo.t- sätze und auf ihr Verhältniss zur Linse Einfluss haben. Diese Ansicht veitieten die äussere Schichte desselben, ihrer weissen Farbe wegen, als ein Ligament, Ligamentum ciliare, Strahlenband (Circulus s. Annulus ciliaris der französischen Autoren. Ltg. sclero- tico - choroidale v. Ammon) beschrieben. Unter Corpus ciliare verstand man die tieler Schichte, von welcher die Processus oder Plicae ciliares ausgehen, auch wohl mit luDeg dieser Fortsätze. Einige ältere Anatomen zogen den Theil, den ich Orbicu us ci iau*7.u nennen vorschlage, zum Corpus ciliare und unterschieden an dem letzteren eine vonere Pars plicata und eine hintere Pars non plicata (Ora serrata C. Krause). el an,c 11 culus ciliaris wurde bald mit Lig. ciliare, bald mit Corp. ciliare gleichbedeutend gebraucht. Krause versteht unter Lig. ciliare s. Orbiculus Ugamentosus die äussere, iesteie Lage c s C. ciliare, die er von der immer noch weissen, aber weicheren tieferen Schichte, dem Orbt- culus gangliosus, trennt. Bei Todd und Bowmann ist Lig. ciliare der Anheftungsrand des M. ciliaris andern Hornhautfalz. Oerlach gebraucht den Namen Strahlenkorper iur Lig. ciliare (Muse, ciliaris) und Processus ciliaris; Sappey’s Zone chorotdimne umiasst unser C. ciliare nebst dem Orbiculus ciliaris.