470 orm. CJter US. Aufgabe gemacht und so darf die systematische Anatomie sich darauf be- schränken, das Verhalten desselben in dem Stadium zu schildern, welches in der Mitte zwischen zwei Menstruationsperioden liegt und den Ausgangs- punkt der Thätigkeit des Organs bildet. Fig. 361. Wenn ich oben den Uterus abgeplattet sand- uhrförmig nannte, so be- darf dies noch einer wei- teren Ausführung. An die Sanduhrform erinnert er durch die Einschnü- rung, welche sich im jungfräulichen Zustande ziemlich genau in der Mitte seiner Höhe befin- det (Fig. 361, Old) und ihn in den K ö r p e r ( Cor - pusuteri) und den Hals oder Cervicaltheil1) scheidet. Aber nur der Körper nimmt von der Einschnürungsstelle an continuirlich an Breite während der Cervi- Frontaldurchschnitt der weib- lichen Genitalien durch das Orificium vaginae. Der rechte Oviduct und das entsprechen- de Ovarium sind entfernt. Lp Labium pudendi. Ccu Querschnitt des Corp. caver- nosum uretrae. II Hyhien. Cvp Columna vaginae post. Va Vagina. Oue, Oui Ostium uterinum ext. und int. Fv Fornix vaginae. Lu Labium uterinum. Ut Uterus. 0 d Oviduct. Lo Ligamentum ova- rii. 0 Ovarium. Eo Epoo- phoron. X Hydatide des Epoo- phoron. * Follikel ** Cor- pus luteum. ZU caltheil sich gegen das untere Ende wieder ver- jüngt und also einem abgeplatteten, mit dem längeren Durchmesser vertical gestellten Ellip- soide gleicht. Auch ist der transversale Durchmesser, den der Körper durch die Divergenz seiner Seitenränder erreicht, grösser, als der grösste transversale Durchmesser des Halses. So erscheint schon der jungfräuliche Uterus im Ganzen abwärts verjüngt, einigermaassen bimförmig. Noch weiter wird nach wiederholten Geburten (und während der Menstruation) die gegenseitige Symmetrie gestört und noch ähnlicher die Gestalt der bei- den Abschnitte des ganzen Organs einem umgekehrten Kegel oder einer Birne dadurch, dass der obere Abschnitt ein Uebergewicht an Masse über den unteren erhält, sich in allen Durchmessern vergrössert und dass die Einschnürung unter die Mitte der Höhe des Uterus hinabrückt. Von den beiden Flächen des jungfräulichen Uterus ist die hintere von einer Seite zur anderen convex, die vordere plan (Fig. 362), zuweilen selbst mit einer der Wölbung der Blase entsprechenden, seichten Depression ver- sehen*j*rdie aber möglicherweise erst nach dem Tode in der Rückenlage ent- b Collum s. cerrix uh'ri. Kohl rausch (Anatom, und Pliysiol. der Beckenorgane S. Bl) versteht unter Körper, im Gegensatz zum Hals, den Thcil des Uterus, mit dem der Peritonealüberzug unmittelbar verwachsen ist.