Harnapparat. 298 mentlich an der Oberfläche der Lunge, V)ilden. Von da aus sammeln sie sich zuStämmchen,die unter derßindegewebsumhüllung desLobulushinziehen; die Stämmchen senken sich entweder innerhalb einer der den Lobulus durch- setzenden stärkeren Scheidewände in die Tiefe, um einen tiefen Lungen- venenzweig zu erreichen, oder sie bleiben oberflächlich, erzeugen ein weit- maschiges Netz, welches, mit den oberflächlichen Lymphgefässen, dicht unter der Pleura in den Interstitien der Lungenläppchen liegt und ansehnlichen Zweigen den Ursprung giebt, die sich erst im Hilus mit den Stämmen der Pulmonalvenen vereinigen 1). Die bronchialen Wurzeln der Pulmonalvenen2) verbinden sich auf dem kürzesten Wege mit den tiefen Aesten der letzteren. Das Kaliber der Venen ist im Pulmonarkreislauf ausnahmsweise kaum merklich weiter, als das der Arterien; doch entspricht das subpleurale Venennetz, indem es die Bahn des rückfliessenden Blutes erweitert, einigermaassen den snbcutanen Venennetzen der äusseren Körpertheile. Der Unterschied, dass die Arterie sich als ein- facher Stamm zu jedem Lungenflügel begiebt, die Venen dagegen in zwei bis zur Einmündung ins Herz gesonderten Stämmen austreten, ist uner- heblich. In Betreff der Bronchialvenen ist es noch unentschieden, ob sie ihre Zufuhr an Blut lediglich von den im Hilus gelegenen Theilen und von der Oberfläche der Lunge erhalten (Reisseissen, Waters), oder ob sie ihi'e Wurzeln längs den Bronchien weiter hinab und zu der äusseren Wand und Adventitia auch der feineren Bronchialäste erstrecken (Rossignol). III. Harnapparat, Organa uropoetica. Den wesentlichen Theil des Harnapparats bilden zwei paarige Drüsen, die Nieren, 1ienes (Fig 220), die den Harn aus dem Blute abscheiden. Sie liegen jederseits neben der Wirbelsäule an der hintern Wand der Bauch- höhle. Das Secret aufzufangen und gegen die Beckenhöhle herabzuleiten, dient jederseits ein langer und verhältnissmässig enger, cylindrischer Gang, der Ureter, der mit den Verzweigungen seines oberen Endes die Warzen der Niere umfasst, auf welchen die secernirenden Canälchen ausmünden, mit seinem unteren Ende am Boden eines hinter der Schambeinsynchondrose gelegenen, impaaren, contractilen Behälters sich öffnet. In diesem Behälter, der Harnblase, Vesica tlrinaria, sammelt sich der continnirlich abgeson- derte Urin an, um periodisch ausgeleert zu werden. Die Ausleerung erfolgt durch einen ebenfalls medianen Canal, die UretrCl, in den die Blase sich 1) In der Beschreibung der V. pulmonalis und ihrer Ursprünge folge ich vorzugsweise Rossignol. Die Aeste der Art. pulmonalis zur Pleura, deren Reisseissen (a. a. 0. S. 17) und Adriani (a. a. 0. p. 52) gedenken, halte ich für identisch mit Rossignol’s ober- flächlichen Pulmonalvenenästen. Adriani giebt an, dass sie sich von dem Capillarnetz der Alveolen aus füllen und mit den Gelassen der Alveolen Zusammenhängen. Le Fort (p. 93) erwähnt unter dem Namen der Vv. pleuro-pulmonales die Venenzweige, welche aus dem subpleuralen Gewebe in die Tiefe zu den die Bronchien begleitenden Aesten der V. pulmonalis dringen. Sie sollen das Blut oberflächlicher Zweige der Art. bronchialis in die Pulmonalvenen überführen. 2) Penne broncho-pulmonates Le Port.