701 Glaskörper. Grube, Fossn patellaris'), versehen ist. In einem sanften Bogen, auf dessen äusseren Abhang das Corpus ciliare ruht, geht der convexe Theil der Ober- fläche in den concaven über. Den Fig. 539. Horizontaldurchschnitt des rechten Auges, obere Schnittfläche. 0 N. opticus. Fc Fossa centralis. £ Sclera. Ch Choroidea. R Retina. Cv Corpus vitreum. Os Ora ser- rata. Cc Corpus ciliare. Cj Conjunctiva. C Cornea. I Iris. L Linse. * Vordere, ** hintere Augenkammer. Brechungsindex des Glaskörpers be- stimmten Fleischer 2) und Hirsch- berg 3) zn 1,335 bis 1,337. Beide fanden ihn etwas niedriger, als den Brechungsindex des Humor aqneus. Was das Gewebe des Glaskör- Textur, pers betrifft, so ist zunächst die äussere Hülle, die Limitans hyaloi- dea, von der eigentlichen Substanz oder dem Inhalt zu unterscheiden. Die L. hyaloidea habe ich schon in Verbindung’mit der Retina beschrie- ben und dort bereits der Kerne und zelligeu Gebilde gedacht, die häufig, namentlich bei jüngeren Individuen, auf ihrer inneren Fläche Vorkommen. Die Kerne sind rund oder elliptisch, platt, mit Kern- körperchen versehen und haben 0,01 Mm. im längsten Durchmes- ser; die Zellen4) besitzen in der Regel alle Eigenschaften cytoider Körper; sie bestehen aus einer fein körnigen, im frischen Zustande nicht völlig scharf begrenzten Zellsubstanz und einem Kern, der in Essigsäure in mehrere Stücke zu zerfallen scheint; in anderen Fällen sind sie heller, von einem schärferen Contur eingefasst, entschieden kuglig, zum Theil auch giös- ser und mit zwei gesonderten Kernen versehen. Im frischen Glasköipei zeigen sie amöboide Bewegungen (Iwanoff). Die nackten Kerne sowohl wie die Zellen und cytoiden Körper sind über den grössten Theil des Glas- körpers in einfacher Schichte und in weiten ziemlich regelmässigen Abstän- den ausgebreitet; gegen die Ora serrata aber, wo die L. hyaloidea dicker und faserig wird, häufen sich auch die Zellen tlieils zwischen den Fasein, theils weiter in die Substanz des Glaskörpers hinein reichlich an; und eben so dicht gedrängt, wenn auch wieder in einfacher Lage, finden sie sich hin- ter der Fossa patellaris. Im Inneren des Glaskörpers trifft man zuweilen vereinzelte, einfache oder verästelte, von Spiralfasern umsponnene feine Bindegewebsbündel an, wahrscheinlich Reste der obliterirten fötalen Blutgefässe. Der Hauptstamm dieser Gefässe, die in der Axe des Glaskörpers verlaufende Art. capsularis, pflegt vollständig oder bis auf einen kurzen kegelförmigen Stumpf zu ver- schwinden, der aus der Papilla optica hervorragt. Der Canal aber, den diese 0 Fossa lenticularis. F. hyaloidea. Tellerförmige Grube. 2) Neue Bestimmung der Breclmngscxponenten des Auges. Jena 1872. 3) Med. Centralblatt 1874. Nr. 13. ’) Sub- liyaloidale Zellen Ciaccio.