594 Nebennieren. körnigen Zellen der Rinde nur schwer zu unterscheiden, doch in Masse Fig. 451. Durchschnitt der Marksubstanz einer in Alkohol ge- härteten Nebenniere vom Schwein. blasser, mit deutlicher her- vortretenden , zuweilen doppelten kugligen Ker- nen versehen, auch durch- schnittlich grösser (0,02 bis 0,035 Mm. bei einem Durchmesser des Kerns von 0,007 bis 0,008 Mm.), wenn sie sich im grössten Durchmesser präsentiren. Sie kommen in dreierlei Formen vor. Beim Schaf sind ihre Grenzen so we- nig markirt, dass der In- halt der Schläuche den Eindruck einer zusammen- hängenden feinkörnigen Substanz mit eingestreuten Kernen macht (Fig. 448). Beim Menschen sind sie deutlich gesondert, kuglig oder kubisch, wie die Zel- len der Rinde. Beim Pferd und Schwein finden sich, neben kugligen und pris- Fig. 452. « ** schnitt einer in chromsaurer Kalilösung erhärteten Nebenniere vom Schwein, iiov Tfindmi- und Marksubstanz.