Cavernöses Gewebe. 41 (i deren Oberfläche zu liegen und bedingen sogar Ausbuchtungen derselben. Die Gcfässe bestehen aus einer inneren elastischen Längsfaserhaut — ein Fig. 315. 2 Querschnitt aus dem Corpus cavernosum uretrae, mit Kali behandelt und ausge- waschen. 1 Arterienstämmchen. 2, 2 Capillargefässe. 3, 3 Querdurchschnittene Bündel glatter Muskelfasern. Epithelium sah ich nur selten — und einer verhältnissmässig sehr mächti- gen Ringfaserhaut, an welche die erwähnten Längsmuskelfaserzügc sich an- lehnen (Fig. 315, 1). Nicht selten trifft man in den Balken Bündel orga- nischer Nervenfasern, die durch ihre Kerne, durch die parallele Streifung und den stark wellenförmigen Verlauf sich charakterisiren. Stärkere Arterien sind von einem Netz feiner Capillargefässe, Vasa vasorum, umsponnen. Von diesem Netz, so wie von feineren Arterienzwei- gen aus ziehen gewöhnliche1 Ca2:>illargefässe mit einfacher Wand, jedoch meistens spärlich, dem Faserverlauf parallel, durch das Gewebe. Der Zusammenhang der cavernösen Räume mit den Enden der Arte- rien und den Anfängen der Venen scheint nicht überall in gleicher Weise bewerkstelligt zu sein. An Längs- und Querschnitten des Corpus caverno- sum uretrae des Mannes (Fig. 316, 317) nehmen von der Schleimhaut gegen das Innere die Gefässdurchschnitte so allmälig an Weite zu, dass man vergeblich nach einer Grenze zwischen Capillargefässen und Maschen- räumen suchen würde. Hier werden offenbar die gröberen Maschenräume von den feineren, die feineren von den Capillarien, diese auf gewöhnliche Weise von den Arterien aus mit Blut gefüllt; wenigstens ist kein Grund vorhanden, eine andere Art der Füllung anzunehmen. Ebenso allmälig er- folgt an der Rückenfläche des Corpus cavernosum uretrae die Umwandlung der weiteren Maschenräume in die Venenplexus, die in der, von den beiden Corpp. cavernosa penis begrenzten Furche liegen und Aeste zur V. dorsnlisjDenis entsenden. Auch an Querschnitten des C. cavernosum penis sieht man die Lücken vom Centrum nach aussen, wenn auch nicht so allmälig, an Weite abneh- men, bis sie an der äussersten Peripherie endlich auf den Durchmesser gewöhn-