466 Vagina. sig ist die vordere Columiia stärker als die hintere, und wenn die hintere völlig verstrichen ist, sind noch Spuren der vorderen vorhanden. Fig. 357. Vagina, Ansicht der vorderen Wand nach Wegnahme der hinteren. A mit auf- wärts, B mit abwärts divergirenden Wülsten der Columnu vaginalis auterior. Ou Orificium uretrae. Owe Ost. uterinum ext. * Durchschnitt des Fornix vaginae. ** Carunculae hymenalcs. Die vordere Colunma beginnt entweder unmittelbar am Orificium ure- trae, oder in einiger Entfernung, bis zu 15 Mm., über demselben. Ihre untere Spitze fällt mit der Carina vaginae zusammen. Die hintere Columna liegt meistens nicht genau der vorderen gegenüber, sondern etwas höher; in Folge davon wird die höchste Wölbung der vorderen Columna in einer Vertiefung der hinteren Wand aufgenommen. Oefters ist auch die eine oder andere Columna etwas aus der Medianebeue gerückt, so dass bei geschlos- sener Vagina die eine zur Seite der anderen zu stehen kommt. Die Form der Wülste (Fig. 357) ist vierseitig oder elliptisch, der längste Durchmesser, gleich dem dritten Theil oder der Hälfte der Höhe der Vagina, steht der Axe derselben parallel, das untere Ende fallt in der Regel steil, das obere demselben Sinne gebraucht Arnold die Benennung Scheidenwulst für die Runzeln der vorderen Wand der Vagina. Dagegen ist Kohlrausch’s Carina vaginae (Beckenorgane S. G3J identisch mit der Columna vagin. anterior.