091 Macula lutea. Fovea centralis. Im Umkreis der Fovea centralis, in einer Entfernung von etwa 2 Mm. vom Fig. 530. Mittelpunkt derselben, rich- ten die liegenden Fasern sich auf und dies geschieht rasch und in der Regel so, dass die Bündelchen erst eine Strecke gerade aufsteigen, ehe sie in die schräge Rich- tung umbeugen und sich an die nächsten schrägen Züge anschliessen und dass der gerade aufsteigende Theil im Verlüiltniss zum schrägen allmälig das Uebergewicht erhält (Fig. 531). Sind die Fasern völlig aufgerichtet, so geben sie den wellenför- migen Verlauf nicht ganz auf, aber sie schliessen sich nicht mehr dicht an einan- der , wie die flächenhaften, sondern lassen (was freilich nur an recht feinen Durch- Dickendurclisclmitt einer in Alkohol gehärteten Re- schnitten ersichtlich) Zwi- tina durch die Macula lutea, schräg gegen den Ver- schenräume, die häufig da- lauf der Fasern der hinteren Faserschichte. * Helle , , . n. ,. . „ . , ,, , .. .... durch eine elliptische, m Zellenlage an der Grenze der ausseren ganghosen . 1 gegen die innere granulirte Schichte. *-‘ei Richtung der Fasern ge- streckte Form erhalten, dass Fig. 531. Dickendurchschnitt des äusseren Theils einer in Alkohol gehärteten Retina an der Grenze der Macula lutea. Aufrichtung der horizontal streichenden Fasern der hinteren Faserschichte. * Vierseitige Maschen derselben. 44*