859 Seitliche Nasenknorpel. die vordere Ecke des Nasloches, besteht also aus zwei Schenkeln, Crus mediale und laterale, die in einem abgerundeten Winkel1) zusammenstossen. Der laterale Schenkel ist höher, als d’er mediale; er bat seine grösste Höhe in Fiir. 649 A. der vorderen Hallte, wo er mit seinem obe- ren Rande den unteren Rand der Seiten- platte des medianen Knorpels deckt und lallt dann allmälig oder rasch und zwar durch Aufsteigen des unteren Randes ab, in einen schmalen und dünnen Streifen (von 0,5 Mm. Mächtigkeit) übergehend, der sich längs dem oberen Rande des Nasen- flügels zum Boden der Apertura pyriformis verfolgen lässt. Der Streifen ist in der Regel faltig, wie zerknittert, öfters am Rande eingebogen oder von oben oder unten her eingeschnitten (Fig. 649 B), die Einschnitte gehen bis zur vollständigen Abtrennung eines oder mehrerer vierseitiger Stücke (Fig. 649 A B C2), von denen auch das Eine oder andere ausfallen kann (Fig. 649 C). Der höhere Theil der Platte ist zuweilen in horizontaler Richtung tief eingeschnitten (Fig. 649 C). Tb C. 1' Nasenknorpel, Profil. N Nasenbein. Sna Spina nasalis ant. m1 Sclieidewand- knorpel. m' Seitcnplatte des medianen Knorpels. I Seitlicher Nasenknorpel. ee Cartt. epactiles. Der Winkel, mit welchem der äussere Schenkel in den inneren umbiegt, liegt vor dem Rande des Scheidewandknorpels und von diesem Winkel aus wendet sich der innere Schenkel zugleich nach abwärts, so dass er über den 1) Amjulus pinnalis. 2) Carlilaijincs quadratae. Cartt. alarum minorcs s. posteriores s. minores posteriores. Cartt. sesamoideae K r a u s p.