mitans aloulca. G88 Retina. ner zwei aus, die bis über die äussere granulirte Schichte hiuaus die Stärke und den Charakter der peripherischen Fasern beibehalten, dann aber, in der Körnerschichte, in ein zartes Netz cylindrischer oder platter Fäden zerfallen, dessen Maschen je ein Stäbchenkorn enthalten. FiS- 527- Fig. 528. Dickendurchschnitt einer in Alkohol gehärteten Retina, senkrecht auf den Verlauf der Nervenfasern. Die Membrana limitans hyaloidea ist, so lange sie ihre natürliche Lage behaup- tet, an Dickendurchschnitten der Retina, die dem Verlaufe der Nervenfasern paral- lel geführt sind, von dem inneren Contur der Nervenbündel kaum zu unterscheiden. Auf senkrecht gegen den Verlauf der Ner- venfasern gerichteten, also äquatorialen Durchschnitten erkennt mau sie an der dunkeln, ebenen Linie, welche von Bündel zu Bündel über die Furchen zwischen denselben hinzieht (Fig. 528), und eben- so zeigt sie sich über der Grube der Pa- pilla optica und über den Vertiefungen zwischen den aus dieser Grube hervor- tretenden Gefässstämmen. Durch Was- sereinsaugung oder iü Folge der Präpa- ration oder indem sie dem Glaskörper folgt, löst sie sich manchmal in kürzeren oder längeren Strecken weiter von der Ner- venfaserschichte ab; der Durchschnitt der- selben erscheint dann, wenn sie nicht die Radialfasern mit sich nimmt, wie eine feine Faser. Ihre Neigung, sich nach innen einzurollen, bedingt, dass alle solche Durchschnitte, sich selbst überlassen, einen gegen das Centrum des Bulbus concaven Bogen bilden. In grösseren Lappen isolirt und von der Fläche betrachtet, macht sich die L. hyaloidea, wie die anderen durchsichtigen Häute des Auges, nur durch ihre Falten bemerklich; diese sind steif, eckig, von regellosem Verlauf, bald spär- lich und bald dicht, zuweilen jedoch in grossen Strecken parallel. An den F al- ten hat man Gelegenheit, die Mächtigkeit der Membran zu messen, welche beim Menschen 0,002 bis 0,004 Millimeter (beim Ochsen 0,01 Millimeter) betragt tina. Zeichnung von F. Merkel.