570 Milz. ist der vordere1) meistens schärfer, als der hintere2) und öfters mit einer oder mehreren, mehr oder minder tiefen Einkerbungen versehen. Die obere Spitze3) ist in der Regel stumpfer als die untere4). Fig. 431. Milz mit gestieltem Lappen und zahlreichen Nebenmilzen, durch den gestielten Lappen (ff) horizontal durchschnitten. Al, VI Art. und Vena lienalis. Von den Einkerbungen des Randes setzen sich mitunter Einschnitte über die convexe Fläche der Milz fort, welche sie vollkommen in Lappen abtheilen. Seltener sieht man kuglige Lappen, wie abgeschnürt, von der eoncaven Fläche oder von den Rändern des Organs herabhängen, die mit demselben durch einen Stiel verbunden sind (Fig. 431 ff). Sie bilden den Uebergang zu den sogenannten Nebenmilzen5), die häufig vei’einzelt oder zu zweien , aber auch in viel grösserer Anzahl und grupjtcnweise in der Nähe des Hilus und in der Peritonealfalte Vorkommen, welche Milz und Magen aneinander heftet. Man findet sie von Linsen-bis zu Wallnussgrösse, im ') Mar (jo anterior, crenalus, cristalus s. acutus. 2) Margo posterior s. obtusus. 3) Caput lienis. 4) Cauda lienis. 5) Lienes succenturiati s. accessorii. Lienculi.