802 erlauf der Nasenschleimhaut. us front, eine steife Falte von' unten her bedeckt. Die Falte wird gestützt durch den Proc. uncinatus des Siebbeins (Knockenl. Fig. 171 Ph). In die Rinne mün- det an ihrer obersten Spitze durch eine enge, kreisrunde Oeflhung (Fig. 651, 2) Fig. 651. Laterale Wand der Nasenhöhle. Die mittlere Muschel ist entfernt; Cm1, Cm-’ Anheftungs- rand derselben; die obere Muschel durch einen Verticalschnitt gespalten und nach zwei Seiten (Cs1, C.s2) zurückgeschlagen, um die Mündungen der oberen Cellulae ethmoid. sicht- bar zu machen. SJ* Sinus lrontalis. Ssph Sinus sphcnoidalis. 1 Mündung der unte- ren Cellulae cthmoidales. 2 Eine aus der Stirnhöhle in den mittleren Nasengang geführte Sonde. 3 Constante Communicationsöffnung der Kiefer- und Nasenhöhle. 4 Unbeständige Communicationsöffnung derselben. 5 Ostium pharyngeum der lube. nu8 der Sinus frontalis (S/), weiter abwärts durch eine längliche Spalte (3) der axillaris. gjnus maxillaris. In der Regel wird die Communication der Kiefer- und Nasenhöhle einzig durch diese Spalte vermittelt, die, wenn man sie von der Kieferhöhle aus betrachtet (Fig. 650 *), in dem Winkel zwischen der Decke und der medialen Wand verborgen, schräg aufwärts gerichtet und demnach so ungünstig als möglich für den Uebertritt von Flüssigkeit aus der einen Höhle in die andere gelegen ist. Nicht selten besteht aber noch eine zweite, günstiger angelegte Verbindung zwischen beiden Höhlen durch eine feine rundliche Ooffnung (Fig. 051, 4) am Anheftungsrande der unteren Muschel und ungefähr in der Mitte seiner Länge. Diese Oeflhung durchbricht die fibröse Ilaut, welche die Spalte zwischen dem Proc. uncinatus und dem oberen