He nie, Anatomie. Bd. II. 52 Sacculus und Ductus coclilearis. S17 (genau erkennen zu lassen. Es sind, wie es scheint, sechsseitige Prismen mit stumpfwinklig zngespitzten Enden; die kleineren nehmen sich wie kür- I bisförmige Plättchen aus (Fig. 619). Das Material derselben ist kohlensaure Kalkerde. Durch welche Mittel der Otolith an der Wand des Utriculus festgehal- iten wird, ist ein noch ungelöstes Räthsel. Nicht einmal über die Befestigungsweise der harten Otolitlien der Fische und Keptilien sind wir im Klaren. M. Schultze meint, dass der Otolith der Kno- iclienfische nur durch die gallertartig schleimige Beschaffenheit des Inhalts des Oto- 1 lithensäckchens in seiner Lage erhalten werde. Eine Membran, die den Otolitlien (der Fische umschliesst, ist an der äusseren Fläche sehr zart, dicker an der der IMacula zugewandten Fläche und hier mit tieferen Gruben zur Aufnahme der ein- • zelnen Hörhaare und mit seichteren Eindrücken zur Aufnahme hervorragender \Zellen des Epithelium der Macula versehen (Hasse). Auch die Crista acust. der Ampullen besitzt eine Decke, die •aber stets iweich bleibt, die Cupula terminalis Lang1). Bei den Fischen, bei welchen ssie am genauesten untersucht ist, stellt sie eine muldenförmig ausgehöhlte, 1 leicht abhebbare, aber resistente, in der Mitte dicke und gegen den Rand zn- ; geschärfte Membran dar. Hasse findet sie der Länge nach streifig und hält i' die Streifen für den Ausdruck einer schichtweisen Absonderung der Mem- Ibran, die er zu den Cuticularbildungen zählt. Nach Lang und Retzius2) besteht die Cupula terminalis aus Fasern und verlaufen die Streifen in aufrechter oder senkrechter Richtung, d. h. in Ebenen, die dem kleineren (Durchmesser der Crista entsprechen. In die Cupula ragen die Gehörhaare i hinein, jedes in eine tiöfe Delle, deren Oeffnung an der concaven Fläche der •Membran sichtbar ist. Hasse fand ein der Cupula terminalis der Fische (entsprechendes Organ bei Wirbelthieren aller Classen, auch bei menschlichen rund Säugethierembryonen3). 4. Sacculus und Ductus coclilearis. Der Sacculus4) (Fig. 620 S) hat die Form einer kugeligen, in einen 4 :( eengen Hals ausgezogenen Flasche. Der bauchige Theil der Flasche oder i« dder eigentliche Sacculus, 1,6 Mm. im Durchmesser, liegt in dem Recessus ssphaericus, den blinden Grund auf- und vorwärts gegen den Utriculus (U) ü ^gerichtet und mit der Wand des letzteren an einer beschränkten Stelle zu 1 reinem einfachen, die Lumina beider Bläschen trennenden Septum verwachsen. > IDer Hals, Canalis Veuniens Hensen5), geht aus der unteren Wand hervor, liab- und rückwärts, lind senkt sich in die obere Wand des vestibulären En- l'des des Ductus coclilearis (De) unter einem nahezu rechten Winkel so ein, | Idass, wie durch die Einsenkung des Oesophagus in den Magen und des □Dünndarms in den Dickdarm, ein Blindsack, Vorhofsbliudsack des Duct. ccochl. Reichert (De'), abgegrenzt wird. Die Länge des Can. reuniens be- trägt 0,7 Mm., der Durchmesser des engsten Theils im entleerten Zustande '0,22, die Mächtigkeit seiner Wand 0,015 Mm. (Hensen). b Ztschr. für wissensoll. Zool. XIII, 303. 1863. Membrana, tecloria Hasse, anat. SStudien. Hft. 1, S. 1. 1870. 2) A. a. 0. S. 37, 39. !l) Vgld. Morphol. S. 77. 4) Sac- rtulue rotvndus s. sp/iaericus s. proprius. °) Ztsclir. für wissensch. Zool. XIII, 319. 1863. . Saccul