3. Tons, pliaryng. 154 Tonsilla palatina. oder mehr spaltförmig und die Scheidewände starrer oder weicher; das Organ erhält im ersten Fall ein siebartiges, im zweiten ein blättriges Ansehen. In jedem Falle verhalten sich diese Taschen im Wesentlichen gleich den Bälgen der solitären conglobirten Drüsen: sie werden aus- gekleidet von der Schleimhaut, die dieselben Papillen und dasselbe Epi- thelium trägt, wie dort. So tritt auch als eine mehr oder minder (bis 2ram) mächtige Schichte ihrer Wand die conglobirte Drüsensubstanz auf, ebenfalls ausnahmsweise in Follikel abgetheilt. Die conglobirte Drüsensubstanz füllt die Scheidewände zwischen den Taschen mehr oder minder vollständig aus. In der Regel lässt sich zwischen den zwei submukösen Drüsenschichten eine Lage lockeren Bindegewebes unterscheiden (Fig. 103) , in welcher die Ge- fässstämmchen verlaufen, die ihre Aeste nach beiden Seiten durch die Drü- sensubstanz gegen die Oberfläche der Schleimhaut senden. Dünnere Schei- dewände enthalten eine einfache Drüsenschichte, die nach beiden Seiten an Schleimhaut grenzt. Je nachdem die drüsige Infiltration sich auf das sub- muköse Bindegewebe beschränkt oder auch in das Gewebe der Schleimhaut eindringt, ist die letztere über der Drüsensubstanz verschiebbar oder nicht. Ausgezeichnet ist die Tonsille vor den Zungenbalgdrüsen durch eine feste, fibröse, aus hauptsächlich verticalen Bindegewebsfasern gewebte äussere Haut, an welche die Längsmuskelfasern des Schlundes sehr straff angeheftet sind, in welcher selbst einzelne Muskelfasern zu enden scheinen. Diese fibröse Haut ist mächtig genug, um die Unebenheiten, welche die äussere Oberfläche der Tonsille vermöge ihrer fächerigen Zusammensetzung darbieten müsste, auszugleichen (Fig. 100,4); nicht selten aber wird durch sie die Tonsille in Ab- theilungen von gleichen oder ungleichen Dimensionen zerlegt, zwischen welchen sogar Raum für Gruppen acinöser Drüsen bleiben kann. Mit der fibrösen Hülle hat die Drüse, von aussen her präparirt, die Form einer Mandel, die mit der Einen Fläche oder einem Theil derselben an die Schleimhaut angewachsen ist; der angewachsene Theil enthält die Eingänge der Buchten; der nicht angewachsene Theil derselben Fläche ist mit der Schleimhaut durch lockeres Bindegewebe verbunden, in welchem sich regelmässig einige acinöse Drüsen eingebettet finden. Der längste Durchmesser der Tonsille, dem verticalen ziemlich ent- sprechend, beträgt 20 bis 25mm, ihre Mächtigkeit 5 bis 10,nm. Auf die Mächtigkeit der Drüse lässt sich nicht schliessen aus der Wölbung der in die Mundhöhle schauenden Fläche, da diese Wölbung zur Wölbung der äusseren, der Muskelhaut des Schlundes zugewandten Fläche in keinem be- stimmten Verhältnisse steht. Wie stark aber auch die Tonsille nach aussen vorspringen möge, so bleibt sie durch einen ansehnlichen, von Bindegewebe erfüllten Zwischenraum von den grossen Gefässstämmen geschieden (Fig. 104), es sei denn, dass die Carotis cerebralis mittelst einer Schlängelung, wie sie hier nicht selten vorkommt, sich der Wand des Pharynx nähere. 3. Tonsilla pharyngea Luschka1). Die Tonsilla pharyngea ist eine mehr oder minder scharf gegen die ebene Schleimhaut abgesetzte, von Längsfurchen durchzogene Platte con- a) Der Entdecker der Tonsilla pharyngea ist Lacaucliie (Tvaite d’liydrotomie. Paris