Prostata. 39G der Prostata an (Fig. 296); dagegen nimmt die innere, der Blase zugewandte Fläche der Prostata oberhalb des Colliculus seminalis der Sphincter vesicae int. (Fig. 294, 296 Svi) ein, der in Verbindung mit der Muskulatur der Blase (S. 347) bereits beschrieben wurde, und dieser ist es auch, welcher, da er weniger schräg absteigt, als der obere Rand der Glandula prostatica, über dem vorderen Mittelstücke dieser Drüse an der Vorderwand der Blase den oberen Rand der Prostata ausmacht (Fig. 294 A. B. Fig. 295. 296). Unter- halb des Mittelstücks der Drüse (Fig. 296 Grp") oder, wenn dies fehlt, un- mittelbar unter dem Sphincter vesicae int. (Fig. 295) folgt der Sphincter vesicae externus. Vereinzelte, transversale Bündel, welche zum Sphincter vesicae ext. gerechnet werden müssen, kommen schon dicht unterhalb des Orificinm uretrale vesicae auf der äusseren oder vorderen Fläche des Sphin- cter vesicae int. vor (Fig. 294 C); sie haben ihren Ursprung beiderseits in dem festen Bindegewebe, welches unter den seitlichen Venenplexus der Blase die Furche zwischen der Fig. 296. Mediandurchschnitt des unteren Theiles der Harnblase mit der Prostata und dem Anfang der Uretra. 1 Innere, 2 äussere Muskelschichte der Blase. 3 Längsmuskeln der Uretra. 4 Mündung des Ureters. 5 Innerste Längsmuskelschichte des Trigonum vesicae. Svi, Sve Sphincter vesicae int. u ext. Gp Glandula prostatica. Sp Sinus prostaticus Vas deferens. Vs Vesicula seminalis. Blase und dem oberen Rande der Prostata aus- füllt. Einzelne Bündel treten aus der Muskula- tur der Harnblase hinzu (Fig. 295 Sve'), die, wie sie von der Wand der letzteren auf die Prostata übertreten, ihr glattes Muskelgewebe in ge- streiftes verwandeln. Die oberflächlichsten all die- ser transversalen Bün- del ziehen zwischen den Venen des Plexus pubi- cus impar hin (Fig 293, 9). Weiter abwärts wer- den die gestreiften Fa- sern mehr iutegrirender Bestaiultheil der Prosta- ta; dem Gipfel des Col- liculus seminalis gegen- über machen sie schon einen grossen Theil der Dicke der vorderen Por- tion der Prostata aus (Fig. 294 D) und je näher der Spitze dieses Körpers, um so mehr verdrän- gen sie die übrigen Substanzen, das Drüsen - und glatte Muskelgewebe. Noch aber bilden sie keinen Sphincter in der anatomischen Bedeutung des Wortes, sondern liegen nur, einem starken Querbalken ähnlich, vor der Blase und Uretra, indem sie beiderseits in die Substanz der Prostata ausstrahlen, deren seitliche Lappen gegeneinander zu ziehen sie bestimmt scheinen. Eist dicht über dem Eintritt der Uretra in das Diaphragma urogenitale, an der söge-