Bauchhöhle. 921 der Grenze der rechten hypochondrischen gegen die epigastrische Region und kann, wenn sie reichlich angefiillt ist, eine am Rande des Thorax fühl- bare Anschwellung bewirken. Die seltenen Fälle von Lebersenkung, sogenannte Wanderleber, bisher aus- schliesslich bei Frauen, welche mehrmals geboren hatten, beobachtet, sind gesam- melt und besprochen von Leopold (Archivfür Gynäkol. VII, 152. 1874). Es bleibt zweifelhaft, ob Senkung des Zwerchfells oder Verlängerung des Lig. corönarium den Anlass zum Herabrücken der Leber giebt. Von dem Magen habe ich früher erwähnt, dass er in völlig leerem Zu- stande auf das Kaliber eines Darms zusammengezogen ist; er muss sich als- dann in der Kuppel des Zwerchfells verbergen und seine Stelle muss von Windungen des Colon und nötigenfalls des Dünndarms eingenommen werden. Pirogoff fand den leei*en Magen mehrmals rechtwinklig geknickt, so dass die vordere Wand der oberen Hälfte von der hinteren Wand der unteren Hälfte berührt und theilweise gedeckt wurde; doch mag diese Lage- rung vielleicht erst in der Leiche zu Stande gekommen sein. Der mässig ausgedehnte Magen füllt mit seinem Blindsack die rechte Hälfte der Con- cavität des Zwerchfells und reicht mit der unteren Curvatur ungefähr bis in die Gegend des Anschlusses des zehnten Rippenknorpels an den neunten hinab; die Cardia liegt in gerader Richtung hinter dem siebenten Sterno- costalgelenk; mit der Pars pylorica überschreitet der Magen um Weniges die Medianebene nach rechts; nicht selten liegt, namentlich bei Frauen, der Pylorus dem Proc. xiphoideus gerade gegenüber (Luschka). Bei stär- kerer Anfüllung des Magens tritt er in die rechte hypochondrische Region, bis auf 7 Ctm. Entfernung von der Medianebene, über (Braune1)- Während der grössere Theil des Magens bald mehr mit der vorderen Wand, bald mehr mit der grossen Curvatur die vordere Rumpfwand berührt, zieht sich die Pars pylorica in den Hintergrund der Bauchhöhle zurück, so dass sie vom hinteren Lappen der Leber bedeckt wird. Das an die Richtung der Pars pylorica sich anschliessende obere Stück des Duodenum geht wegen der relativen Unbeweglichkeit des verticalen Stücks in dem Maasse, wie der Pylorus nach rechts rückt, aus dem transversalen Verlauf in den sagittalen über. In ge- ringem Grade veränderlich ist indess auch die Lage des verticalen Theils des Duodenum, indem derselbe mit zunehmender Füllung des Colon dextr. merklich der Mittellinie genähert wird (Braune). Durch die Lage des Duodenum wird die des Pancreas bestimmt, dessen Kopf die Concavität der Hufeisenkrümmung des Duodenum ausfüllt. Das linke Ende der Drüse liegt etwas höher als der Koj^f derselben, im linken llypochondrium. Die V. mesenterica sup. (Fig. 164, 5) überschreitet den unteren transversalen Theil des Duodenum in der Medianebene; etwas weiter nach links, zur Seite der A. mesenterica sup., geht das Duodenum gerade oder in einem mehr oder minder steilen, abwärts convexen Bogen in das Jejuno-ileum über. Die Milz ragt, bei normaler Grösse, kaum bis an den oberen Rand der zwölften Rippe hinab (Fig. 430); durch die Ligg. phrenico-lienale und 3 J) Ueber die Beweglichkeit des Pylorus und Duodenum. Progr. Leipzig 1873.