Nieren. 319 Sie verlaufen in der Regel am Seitenrande eines Pyramidenfortsatzes gera- den Weges bis in die Nälie der Oberfläche der Niere, einzelne bis dicht un- „„„ ter den fibrösen Ueber- I ig. 239. , zug. Hier wenden sie bogenförmig um, entwe- der gegen den anderen Rand des nämlichen oder gegen den benachbarten Rand des nächsten Py- ramidenfortsatzes, so dass die beiden Schen- kel je Eines Bogens ent- weder einen Pyramiden- fortsatz oder die Portion eigentlicher Rindensub- stanz, die zwei Pyrami- denfortsätze trennt, zwi- schen sich fassen. Dies Verhältniss bleibt das- selbe, bis beide Schenkel mit den von ihnen um- fassten feinen Canälcheu in die Marksubstanz ein- treten und sich zwischen den gestreckten Röhr- Querschnitt der Grenzschichte der Marksubstanz einer Pferdeniere, welche vom Ureter mit rother, von der Art. renalis mit gelber Masse injicirt war. In den Querschnitten der Sammelröhren hat die Injectionsmasse sich tlieilweise zwischen Basalmembran und Epithelium eingedrängt. Zwischen den Querschnitten der Gefässe und der injicirten Canälchen liegen die Querschnitte der schleifenförmigen körnigen Canälchen. chen derselben der weite- ren Verfolgung entziehen. Man gelangt zu der Annahme, dass der rückläufige Schenkel des Bogens, gleich dem aufsteigenden, mit einem der Stämme der Sammelröhren Zusammenhänge, um sich in denselben zu öffnen, oder, mit anderen Worten, dass je zwei der von der Papille durch die Mark- und Rindensubstanz aufsteigenden Sammelröhren an der Peripherie der Niere bogenförmig in einander übergehen. An dieser, in meiner ersten Abhandlung ausgesprochenen Vermuthung, die sich der Zustimmung Chrzonczczewski’s zu erfreuen hatte, muss ich festhalteu trotz des von Ludwig und Zawarykin, von Schweigger-Seidel und allen späteren Beobachtern erhobenen Widerspruchs. Ihnen znfolge sollte der umgebo- gene Schenkel des Sammelrohrs durch Verjüngung oder Verästelung einem oder mehreren Canälchen den Urspring geben von ähnlichem Verlauf, wie die sogleich zu erwähnenden, aus dem Sammelrohr entspringenden Verbindungscanälchen. Es glückt nicht oft, Schnitte zu gewinnen, welche, wie in Eig. 240, die beiden Schen- kel Eines Bogens weit hinab zu verfolgen gestatten. Niemals aber, mochte der Schnitt sie noch so tief getroffen haben, zeigten sie ein anderes als das künstliche Sclinittende und so zeichnen sich auch an Querschnitten der lliudensubstanz bis zum Mark je zwei einander gegenüber liegende Canälchen an den Rändern der Pyramidenfortsätze durch ihr starkes Kaliber vor den übrigen aus. Aus der Convexität der Arcaden der Sammelröhren entspringen feinere Aeste in manuichfaltigen Richtungen. Oft treten aus derselben mit einer gewissen Regelmässigkeit drei bis vier Zweige divergirend hervor, die den Weg zur äusseren Oberfläche der Niere fortsetzeu und um so längere Strecken