Albuginca. Septum. Ligg. su- ppeiisoria. 424 Corpora cavernosa penis. Weise rasch vertheilen. Die Zweige verlaufen, dem Stamme zunächst, in einem lockeren Netz gröberer und feinerer Bälkchen, weiter nach aussen treten sie in Blättchen ein, welche, je näher der Oberfläche, um so engere Zwischenräume umschliessen. Demgemäss erscheint das Fächerwerk in der nächsten Umgebung des Arterienstammes verhältnissmässig blutreicher, als das peripherische (Fig. 321, 3). Gegen die Wurzel schliesst das Maschen- netz mit einer kuppelförmigen Wölbung ab, indess die Albuginea sich'in die schräg zugeschärfte Spitze verlängert, die mit der Beinhaut des Scham- beins und mit dem äussersten Rande der unteren Fläche des Diaphragma urogenitale fest verwachsen ist. Die Albuginea ist eine rein bindegewebige Membran, welche elastische Fasern in etwas reichlicher Anzahl nur in der Nähe der inneren Oberfläche enthält, von spärlichen, stark geschlängelten Blutgefässen durchzogen, ziem- lich scharf in eine innere Ring- und eine äussere Längsfaserschichte geschie- den, wozu stellenweise noch eine dünne, innere Längsfaserschichte tritt. Die Mächtigkeit der Albuginea beträgt, wenn sich der Penis im schlaffen Zustande befindet, über 2 Mm., bei einem Durchmesser des cavernösen Ge- webes von etwa 10 Mm. Durch die Füllung des Corpus cavernosum reducirt sich, während der Durchmesser des cavernösen Gewebes auf das Doppelte wachsen kann, die Mächtigkeit der Albuginea auf 0,25 Mm. (vgl. Fig. 321). An der Uretralfurche sind die Corpp. cavernosa durch Fortsätze der Albu- ginea in Lappen abgetheilt (Fig. 322, 1); am vorderen Ende sind sie von festeren Balken durchzogen, die von oben und aussen schräg gegen das Fig. 322. Septum gerichtet sind. Die Entstehung des un- paaren Septum aus der Ver- einigung der medialen Wände der Corpp. cavernosa ist im hinteren Theile desselben noch dadurch angedeutet, dass es aus zwei, durch lockeres Bindegewebe geschiedenen Lamellen besteht. Der grös- sere, vordere Theil desselben ist einfach, minder mächtig, als die äussere Umhüllung . des Corpus cavernosum und gegen das vordere Ende an Mächtigkeit abnehmend; es ist rein sehnig, fast aus- schliesslich aus Bündeln, welche vom Rücken des Penis gerade zu dessen unterer Fläche verlaufen, zusammen- gesetzt und dem oberen Rande zunächst von Oeffuungen durchbrochen, die, besonders reichlich im vorderen Theile des Penis, die Communication der beiderseitigen Maschenräume vermitteln (Fig. 321 B.). Die Wurzeln der Corpp. cavernosa penis folgen in ihrer Richtung genau Medianschnitt der vorderen Spitze des Penis. 1 Cor- pus cavernosum penis. 2 Spitze, in welche dasselbe ausläuft. 3 Corpus cavernosum uretrae. 4 Media- nes Septum desselben. 5 Corpus cavernosum glandis. 6 Uretra. 7 Fossa navicularis. 8 Venennetz des Rückens des Penis. 9 Venennetz der Uretralfurche 10 Cutis. 11 Praeputium. 12 Haut der Glans. 13 Frenulum praeputii.