XVIL Vorwort. durchsichtigen Zustande dem durelischimmernden Clioroidalpigment nur eine dun- klere Nüancirung gebe, in Folge der leichenhafteu Trübung aber m ihrer gelben Eigenfarbe erscheine. Zu Seite 674. Uebereinstiinmend mit W. Krause beschreibt Ewart (Journ. of. anat. IX, 166. 1874) einen in den Zapfen der Vögel an einem linsenförmigen Körper endenden Faden. Zu Seite 689. Derselbe fand in den Augen mehrerer Tliiere theilweise kernhaltiger Zehen an der inneren Fläche der eine Lage platter, Ketina. Zu Seite 708. Aus einer noch unvollendeten, vergleichenden Untersuchung des Liusengewebes habe ich hier nachzutragen, dass die Zähnelungen der Lmsen- faseru bei Säugethieren und Fischen durchaus nicht gleichwertig sind. Für die Fische passt die Vergleichung der Zähne der Linsenfasern mit denen der Schädelknochen. Die Fasern der Fischlinse greifen wirklich mit ihren Zähnen ineinander; sie sind aber auch nicht sechsseitig prismatisch, sondern völlig platt, bandartig, am Rande ebenso dick, wie in der Mitte. Dagegen sind die von den zugeschärften Seitenrändern der Linsenfasern der Säugethiere ausgehenden Zacken sehr viel dünner, als die Fasern selbst; sie greifen nicht ineinander, sondern ragen zwischen den planen Flächen je zweier Fasern einander entgegen, m der Regel, oliue sich gegenseitig zu erreichen. Den Fasern der oberflächlichen Schichten fehlen sie; an den Fasern aber, welche damit versehen sind, kömmt noch eine andere Alt ungleich feinerer Fortsätze vor, welche bisher und auch von mir übersehen woiden sind. Es sind zwei Reihen sehr zarter und dichter, kegelförmiger Härchen, von kaum 0,001 mm Länge,-die an jeder Faser von der stumpfwinkligen Kante sich erheben, welche die plane von der abhängiger! Fläche des Prisma scheidet. Sie stehen entweder einander gegenüber an den beiden Kanten Einer der planen Flächen oder, auf den einander entgegengesetzten Flächen an entgegengesetzten Seiten, so dass, die Fasern platt auf dem Objectträger liegend und quer durch das Gesichtsfeld laufend gedacht, die Eine Reihe am vorderen, die andere am hinteren Rande der Faser, die Eine auf-, die andere abwärts sich erstreckt. Der letztere Fall scheint der häufigere zu sein. Je nachdem der Eine oder andere vorliegt, sind bei der Flächenansicht der Fasern die Pünktchenreihen, als welche die Härchen sich in dieser Lage präsentiren, entweder gleichzeitig oder abwechselnd mit dei Ein- stellung des Focus auf die obere oder untere Fläche sichtbar. Stehen die Fasern auf der Kante, so ragen die Härchen steif einem ruhenden Flimmersaume ähnlich, nach beiden Seiten hervor. An feinen Querschnitten der Fasern sieht man sie einzeln, kurzen Häkchen ähnlich, schräg seitwärts gerichtet, von den stumpfen Ecken der langgestreckt sechsseitigen Durchschnitte abgehen. Die Härchen dienen dazu, die unmittelbare gegenseitige Berührung der Linsenfasern zu verhindern und feine Spältclien zwischen denselben offen zu erhalten, welche von Ernährungs- flüssigkeit erfüllt werden. Ohne Zweifel ist die Gerinnung dieser Flüssigkeit Ursache, dass der innere Theil der Linse alsbald nach dem Tode sich trübt, indess die äusseren Schichten, deren Fasern fest aufeinander gekittet sind, diuchsichtig bleiben. Die zur Trennung der Fasern und zur Anfertigung der Durchschnitte erfor- derliche Härtung der Linse bewerkstelligt man durch Müll er' sehe Flüssigkeit, besser noch durch 1 bis 2procentige Osmiumsäure. Zu Seite 731. Reich (Archiv für Ophth. XXI, Abth. 1, S. 1. 1875) nennt die Zellen der oberflächlichsten Schichte des Epithelium des Tarsaltheils der Con- junctiva, wie W ald ey er, cylindriseh; von den blinddarmförmigen Drüsen der Conjunctiva sah er complicirtere, verzweigte Formen. Zu Seite 766. Den Airtoren, welche das Foramen Rivini des Pauken felis für eine pathologische Erscheinung erklären, scliliesst Mori sich an (Omodei, aunali univers. CCXXXII, 24. 1875). Zu Seite 779. Urbantschitsch (Wiener med. Jalirb. 1875, S. 39) sah den Bauch des M. tensor tympani mit dem des M. sphenostaphylinus durch eine inter- mediäre Sehne zu einem zweibäuchigen Muskel verbunden.