Magen. 174 linken Oesophagushälfte treten nur zarte Bündel auf den oberen Rand des Blindsacks über. An die rechts und links ausstrakleiulen Längsfasern des Oesophagus schliesseu sich Bündel, welche, leicht aufwärts gekrümmt und aus der horizontalen allmälig in die verticale Richtung übergehend, über die vordere und hintere Fläche des Magens ziehen. Es sind zwei Züge schleifenförmiger Fasern, welche auf der vorderen und hinteren Magenwand abwärts von der Cardia einander kreuzen, die Einen, zur Rechten der Cardia, wie ein Sattel quer über die kleine Curvatur gelegt und gegen den Blind- sack divergirend, die anderen, stärkeren }), ebenso sattelförmig in den Winkel zwischen Oesophagus und Blindsack zusammengedrängt und von da ans schräg nach rechts und unten ausstrahlend, bis sie in der Gegend des Antr. pyloricum sich verlieren (Fig. 120). Es sind dies offenbar die Fortsetzungen der Ringfaserschichte des Oesophagus, welche am unteren Ende des letzte- ren, in der Mitte der vorderen und hinteren Wand, eine Art Raphe erhält, indem je dio vordere und hintere Hälfte jedes Muskelrings statt einer ge- raden eine abwärts convexe, dann eine gebrochene Linie darstellt, bis end- lich die Ringe je in einen linken und rechten Halbring zerfallen, deren Enden über einander hinauswachsen. Eine noch tiefere Lage bilden am Blindsack verticale, also in Beziehung znrLängsaxe des Magens quere oder kreisförmige Bündel, die Ausläufer oder richtiger Anfänge der Ringfaser- schichte, die sich nach der Pylorusseite hin allmälig stärker entwickelt. Ueber sämmtliche verticale und schräge Fasern der linken Magenhälfte end- lich erstreckt sich in allmälig abnehmender Stärke eine Fortsetzung der oben erwähnten Längsfaserschichte des Pylorustheils. Im Pylorustheil, in welchem beide Muskelschichten an sich schon stär- ker sind, als in jeder anderen Region des Magens, erhalten beide noch Zu- wachs durch besondere Faserzüge. In der Längsmuskelschichte zeichnen sich die Ligamenta pylori aus, zwei bandförmige Streifen, einer an der vor- deren, der andere an der hinteren Wand des Magens, welche, ähnlich wie die später zu beschreibenden Ligamenta coli, durch ihre verhältnissmässige Kürze die Einschnürungen der übrigen Schichten der Magenwand am Ein- und Ausgang des Antrum pyloricum bedingen. Auf ihnen ist zuweilen auch das Gewebe des Peritonealüberzuges verstärkt, seh- nenartig glänzend und reicher an elastischen Fasern. Die Ringmuskel schichte verstärkt sich an der Grenze des Magens und Dünndarms in Form eines nach innen vorspringenden Wulstes, des Sphincter pylori, der die Schleimhaut vor sich hertreibt und dadurch Anlass zur Bildung der Valvula pylori giebt (Fig. 121). Durchschnitt des Pylorus- je nachdem der Wulst ringsum von gleichmässiger theils des Magens, l ^ .d- 0qer ungleichrnässiger Dicke ist, liegt die eigentliche vula pylori. 2 Durchschnitt . . ö "in der Schleimhaut 3 der Lommunicationsoffnung des Magens und Darms genau Rinofaserhaut 4 der Längs- central oder näher der einen oder anderen Wand des taserhaut des Magens und Canals. Der Wulst fällt nach der Magenhöhle all- Duodenum. mälig, nach der Darmhöhle rasch ab; dies bewirkt, b Fibrae obliqtiae Köll.