Oesophagus. 157 abweicht. Weiter unten ist er mit der Vorderfläche an die Bronchialdrüsen, end- lich an den Herzbeutel befestigt, seine hintere Fläche wird allmälig durch die Aorta und die Vena azygos von der Wirbelsäule abgedrängt, bis er etwa in der Höhe des achten Brustwirbels, entsprechend dem unteren Rande des vier- ten Rippenknorpels, vor die Aorta zu liegen kommt (Fig. 10G), um vor derletz- Fig. 106. C, 1 2 3 S 4 Tta 5 Horizontalschnitt des Thorax in der Gegend der Anheftung des Knorpels der vierten Rippe an das Brustbein. S Brustbein. Tta M. transv. thoracis ant. C\ bis C1() Durch- schnitte der vierten bis zehnten Rippe. V10 Durchschnitt des zehnten Brustwirbels. Psg Neunter Brustwirbel dorn. 1 Vasa mammaria. 2 Viscerales, 3 parietales Blatt des Pe- ricardium. 4 Cavum mediast. ant. 5 Wurzel der Aorta. 6 Wand des linken Ventrikels. 7 Wurzel der Art. pulmonalis. 8 Linkes Atrium mit den Einmündungen der Pulmonal- venen. 9 Pleura costalis. 10 Pleura pulmonalis. 11 Oesophagus, begleitet von den Nn. vagi. 12 Aorta thoracica. 13 Vena hemiazygos. 14 Grenzstrang des linken N. sympathicus. 15 N. splanchnicus sin. 16 Duct. thoracicus. 17 V. azygos. 18 N. splanch- nicus dexter. 19 Grenzstrang des rechten N. sympathicus. 20 Cavum mediast. post. 21 Schräg durchschnittene V. pulmonalis. 22 Rechtes Atrium mit der Einmündung der V. cava sup. teren das Zwerchfell zu durchsetzen. Das lockere Bindegewebe, welches den Oesophagus umgiebt und mit den benachbarten Theilen verbindet, ist ausge- zeichnet durch seinen Reichthum an starken elastischen Fasernetzen.