Geschmacksapparat. 873 Die eigentliche Schleimhaut der Regio olfactoria enthält neben Binde- gewebe-, spärlichen und sehr feinen elastischen Fasern und vereinzelten dunlcelrandigen Nervenfasern, welche von Zweigen des N. trigemiuus zu stammen scheinen, zahlreiche Verzweigungen des N. olfactorius, dessen Pri- mitivfasern vermöge ihres blassen Inhalts und der reihenweise eingelagerten elliptischen Kerne den Fasern des sympathischen Nervensystems gleichen. Die Zweige werden um so feiner, je mehr sie sich der Oberfläche nähern; in der Tiefe haben sie einen mittleren Durchmesser von 0,1 Mm. und sind von einem vielfach geschichteten Perineurium umhüllt (Fig. 655 *); die oberflächlichen Biindelchen enthalten nur wenige Fasern (Fig. 660). Der Verlauf der Aeste ist ein im Wesentlichen sagittaler, so dass man auf Fron- taldurchschnitten der Schleimhaut fast nur Querschnitte der Nervenfasern erhält. D. Geschmacksapparat. Die Endorgane der Geschmacksnerven sind die oben (S. 134) erwähn- ten Gesch mackslcolben1), die sich in der Zunge an den wallförmigen Papillen, an der Papilla loliata und spärlicher auf den pilzförmigen Papillen finden. An den wallförmigen Papillen nehmen sie die Seitenlläcben und beim Menschen höchstens die untersten zwei Drittel, meist nur die untere Hallte derselben, in geringerer Zahl auch die der Papille zugewandte Fläche der wallförmigen Schleinihautfalte ein; sie fehlen an den Stellen der un- vollständigen wallförmigen Papillen, welche nicht durch Wall und Graben beschirmt sind (Schwalbe). Au der Papilla foliata stehen sie auf den Sei- tenflächen der Falten, an den pilzförmigen Papillen dagegen nur auf der freien Oberfläche. Am Gaumen kommen vereinzelte Geschmackskolben in den grösse- ren Papillen der zunächst oberhalb der Uvula gelegenen Region vor; sie erstrecken sich von da bis zur hinteren Grenze des harten Gaumens, so wie auf die Vorderfläche des Arcus glossopalatinus (A. Hoffmann). Organe von demselben Bau, wie die Geschmackskolben, fand Verson (Beitr. zur Kenntniss des Kekikopfs und der Trachea. A. d. 57. Bande der Wiener Sitzungs- ber. 1868) im zweiten Viertel der unteren Fläche der Epiglottis, v. Wyss (Areli. iür mikr. Anat. VT, 237. 1870) u. A. Hoffmann (Arch. für pathol. Anat. und Phys. LXII, 523. 1875) bestx-eiteu diese Angabe, W. Krause (a. a. O.) u. Hönig- schmied (Arch. für wissenseh. Zool. XXIII, 414. 1873) bestätigen sie. Verson glaubte durch die Entdeckung dieses Fundortes die Deutung der fraglichen Ge- bilde als Geschmacksapparate widerlegt zu haben, Krause dagegen nimmt die Schleimhaut der Bpiglottis unter die mit Geschmacksfunction begabten Membra- nen aut und meint, dass sie das Organ für die intensiven sogenannten Nach- geschmäcke sei. Da beim Schlingacte die Epiglottis zwischen Zuugeuwurzel und Kehlkopf eingeklemmt wird, so ist die Möglichkeit, dass ihre untere Fläche von schmeckbaren Substanzen gestreift werde, nicht ausgeschlossen. Nur müsste man dann auch dem N. vagus Geschmacksfasern zuschreiben und es müssten die Nach- geschmäcke nach der Trennung des R.. lingualis N. glossopharyngei sich erhalten. ') So luibc ich den Ausdruck Smakbulber übersetzt, womit sie Lovcn in seiner schwedischen Abhandlung (Medicinsk Arkief 1867) bezeichnetc. Lov6n selbst (Archiv für mikroskop. Anat. IV, 96) gebraucht die Namen Gesc hm acksk nospcn oder Ge- schmackszwiebeln. Schwalbe nennt sie in seiner gleichzeitig erschienenen Abhand- lung (ebendas. S. 154) Sehmeckbecher, W. Krause (Archiv für Anat. 1870, S. 25) Epithelknospen. Nervenendi- gung.