2) Müller’sehe Ganglienzellen Nerven. Proc. cill. G52 Choroitlea. oder vielmehr Kreis, gegen welchen die Choroidea und insbesondere die Ciliarfort- sätze und die nüt diesen verwachsene Zonula gehoben werden sollten; damit würde nach Helmlioltz eine Erschlaffung der vorderen Kapsel wand eintreten, die im Zustande der Ruhe durch die Elasticität der Zonula gespannt und abgeflacht wäre. Im Gegensätze hierzu meint Happe (Meissner’s Jahresbericht 1860, S. 562), dass die Contraction des Ciliarmuskels die Zonula stärker anspanne und der verstärkte Druck der Ciliarfortsätze auf den Rand der Linse das Centrum der letzteren her- vorwölbe. Nach der Entdeckung der circularen Fasern durch H. Müller konnte man an eine mehr directe Einwirkung des M. ciliaris auf die Form der Linse, an eine Compression der letzteren denken; die meridionalen Fasern hätten dann nur den Zweck, das Zurückweichen der Linse zu verhindern; doch wandte Arlt gegen jene Vermuthung mit Recht ein, dass die Hauptmasse der Ringfasern vor dem Rande der Linse liegt. Eine Untersuchungsmethode, durch welche sich eine dieser verschiedenen Möglichkeiten zur Gewissheit erheben liesse, ist noch nicht gefunden. Vielmehr wächst bei genauerer Erwägung noch die Zahl der Möglichkeiten. Es ist zunächst die Gestaltveränderung, die der Muskel durch seine eigene Zusammenziehung er- fährt, in Betracht zu ziehen; der Tendenz der Kreisfasern, gegeu die Augenaxe vorzutreten, kommt die mit der Verkürzung der meridionalen Fasern verbundene Dickenzunahme der letzteren zu Hülfe. Weun der Wulst, der auf diese Weise entsteht, mit seiner grössten Breite in die Aequatorialebene der Linse fällt, so müsste er wie ein um die Linse gelegter Ring wirken. Ferner verdient der Ein- fluss der Muskelcontraction auf die Kreislaufsverhältnisse berücksichtigt zu werden, wie es allerdings von Rouget (Meissner’s Jahresbericht 1856, S. 553) und Fick (Compendium der Physiol. Wien 1860, S. -196) bereits versucht ist. Es scheint mir nicht bedeutungslos, dass sich die meridionalen Fasern des M. ciliaris so der inne- ren Wand des Sinus venosus iridis gegenüber anheften, dass sie sich nicht zusam- menziehen können, ohne diesen Sinus zu öffnen, der sonst vielleicht nur eine spalt- förmige Lücke darstellt. Freilich bleibt es zweifelhaft, welchem Organ der auf diese Art erweiterte Abzugsweg zu Gute kommt, ob der Iris oder den Ciliarfort- sätzen oder dem Ciliarmuskel selbst, durch welchen ansehnliche Arterienzweige einwärts gegen die Ciliarfortsätze verlaufen. Wenn andererseits wirklich, wie Bruecke annahm, vermöge der hinteren Endigungen der meridionalen Fasern des Ciliarmuskels die Choroidea vorwärts gezogen und um den Glaskörper angespannt wird, so müssen dadurch die Venae verticosae von einem Theil des auf ihnen la- stenden Drucke befreit und zur Aufnahme grösserer Blutmengen disponirt werden. + Die Plexus, die die Ciliarnerven vor ihrem Eintritt in den gleichnami- gen Muskel bilden1), enthalten Nervenzellen, und an den feinen intermus- kulären Aesten der Ciliarnerven kommen eigenthümliche knotige Anschwel- lungen der Primitivfasern vor2), veranlasst durch rundlich-ovale Körperchen von 0,012 Mm. Durchmesser, die im Inneren der Fasern liegen, zuweilen auch ein dem Kernkörperchen ähnliches Korn enthalten (H. Müller, Ver- handl. der Würzb. physikal.-medicin. Gesellschaft X, 107. W. Krause, anatomische Unters. Hannover 1861, S. 91). _ Die Ciliarfortsätze bestehen aus einem Gerüste von feinen und vielfach verflochtenen Bindegewebsbündeln (Fig. 493 Pc), welches die reichen, dünn- wandigen Gefässplexus zusammenhält. Die in die Fortsätze eintretenden Aeste der Ciliararterien theilen sich in eine Anzahl paralleler Zweige. Diese lösen sich in ein Netz auf, dessen Röhren verhältnissmässig dick (0,02 bis 0,04 Mm. im Durchmesser) und eng gewunden sind (Fig. 487 Pc). Die stärksten Zweige ziehen längs dem freien Rande der Fortsätze hin und sen- i) Orbicultis (gangliosus) ciliaris C. Krause. W. Krause.