86 Mund- und Rachenhöhle. abwärts, wendet sich dann in der gleichen Richtung wieder nach vorn bis zu den Zähnen und kehrt unter einem minder spitzen Winkel abermals zurück, um in einem der Concavität des Gaumens parallelen ßogen über die Muskulatur des Bodens der Mundhöhle wegzu- gehen. Diese Wölbung des Bodens der Mund- höhle, die sich auch an den Seitenrändern durch eine tiefe Rinne gegen das Zahnfleisch absetzt, ist die Zunge, Lingua. Der vordere, den Vorder- zähnen anliegende Theil der Falte heisst die Z u n - gen spitze, Apex lin- guae-, die obere Fläche der Zungenspitze geht continuirlich in den Zungenrücken über. Dieser berührt bei ge- schlossenem Munde den Gaumen überall, ausge- nommen im Bereich ei- ner medianen und der Medianebene parallel verlaufenden seichten Rinne des Zungenrük- kens(Fig. 43); er reicht .aber über den Rand des Gaumensegels hinaus rück- oder vielmehr abwärts bis zu gleicher Höhe mit dem unteren Rande des dritten Halswirbelkörpers (oder des Unterkiefers oder des Zungenbeins). Der an dem Gaumen anliegende Theil des Zungenrückens ist mit vorragen- den grösseren und Heineren Papillen besetzt und daher rauh, zottig. Er grenzt sich gegen den hinteren, glatteren Theil durch eine in jeder Zungen- hälfte median-rückwärts verlaufende Linie ab; an dem Vereinigungspunkte dieser Linien, also am Scheitel des von ihnen eingeschlossenen Winkels findet sich meist eine flache oder tiefe Grube, Foramcn coecum J), die von der Spitze der Uvula berührt wird und in der That zur Aufnahme derselben bestimmt scheint. Der glatte, d. h. papillenfreie Theil des Zungenrückens ist drüsig, ausgezeichnet durch zahlreiche platte Hügelchen, in deren Cen- trum sich punktförmige Oeffnungen zeigen. An den hintersten Theil des Zungenrückens schliesst sich eine breite, platte, von einem Knorpel ausge- füllte Falte der Schleimhaut, der Kehldeckel, Epiglottis (Fig. 42), deren halbmondförmiger freier Rand im Zustande der Ruhe in einer frontalen oder gar mit dem oberen Rande vorwärts geneigten Ebene liegt und sich der Spitze der Uvula bis auf einige Millim. nähert. Von den Flächen der Fig. 43. Frontalschnitt des Kopfs durch den zweiten Backzahn. 1 Orbita, 2 Sinus m axillaris, 3 Unterkiefer, 4 Gland. suhlingualis, 5 M. temporalis. b F. c. Morgagni aut.