57 Schleimhäute-. Mamma, ihr Secret zu Zeiten im Strahl anstreiben, so kann man ihm nicht die Bedeutung zuschreiben, die Absonderungsproducte an die Oberfläche zu befördern und man muss zugestehen, dass die Kräfte, die das Secret berei- ten, auch genügen, um es, durch Nachschub, vorwärts zu bewegen. Sie wer- den nur dann ungenügend, wenn der Ausleerung besondere Hindernisse ent- gegenstehen und für solche Fälle ist der Ausführuugsgang muskulös, viel- leicht um durch peristaltische Contractionen die Vis a tergo zu unterstützen, vielleicht auch nur, um bei eintretender Stauung nicht zu sehr ausgedehnt zu werden. Muskelfasern enthält der Ureter und, in besonders reichlichem Maasse, das Vas deferens. Beim Ureter kam es darauf an, dem Verschluss der Blase durch ihren Sphincter entgegenzuwirken, beim Vas deferens, die Flüssigkeitsäule, der Schwere entgegen, eine weite Strecke aufwärts zu be- fördern. Zu den muskulösen Auslührungsgängen gehört ferner die Gallen- blase, die der Contractilität bedarf, um zu Zeiten rasch den Inhalt zu ent- leeren, mit dem sie sich langsam gefüllt hat. Was nun die Anordnung der Muskelfasern in diesen Canälen betrifft, so wechseln in der Wand der Gal- lenblase sehr regelmässig und wiederholt Muskelschichten mit Bindegewebs- schichten von ziemlich gleicher Stärke ab, während in der Wand des Ureter und Vas deferens die Muskeln eine besondere contiuuirliche Lage bilden, die wieder in Lagen von Kreis- und Längsfasern zerfallt. Die Ausführungsgänge, die sich im Innern der Drüse baumförmig ver- ästeln, verfeinern sich mit der Verästelung; ihr Lumen wird enger und ihre Wand dünner. Aber selbst in den letzten und feinsten Zweigen, welche un- mittelbar an die Drüsenbläschen grenzen nnd sie an Kaliber kaum übertref- fen, erhält sich die Zusammensetzung aus einer Bindegewebshaut und einem Epithelium. Die Zellen des Epithelium gleichen kurzen, abgestutzten Ke- gelchen (0,023n,m hoch auf 0,01mm Breite), die, im Gegensatz zu den Cylindern des Epithelium weiterer Canäle, mit der breiteren Endfläche gegen die Binde- gewebshaut, mit der schmaleren gegen das.Lumen gerichtet sind (Fig. 30, 2), wie es nothwendig ist, wenn sie in einem Gange von so geringem Durchmesser eine zusammenhän- gende Mosaik bilden sollen. Sie zeichnen sich ausserdem durch eine derAxe des Kegels parallele Streifung oder Zerfaserung des unterhalb des Kerns gelegenen Theils der Zelle aus. Die Binde- gewebshaut besteht aus einer dün- nen Lage longitudinaler, kaum in Bündel abgetheilter Fasern, wel- che längsovale, vielleicht nur deu Capillargefässen angehörende Kerne zwischen sich fassen. In den letzten und feinsten Ausbreitungen der Schleimhaut, den absondernden Canälcben und Bläschen der Drüsen und den respirirenden Bläschen der Lunge, tritt in der Fig. 30. Ieiner Durchschnitt aus einer in chromsaurem Kali aufbewahrten Submaxillardrüse. 1 Längs- schnitt, 2 Querschnitt eines Endzweigs des Aus- iiihrungsgangs. 3,3 Drüsenbläschen. 4,4 Binde- gewebswand des Ausführungsgangs, mit längs- ovalen Kernen. 5 Capillargefäss. Feinsto Schleim häute.