Geschlechtsapparat. 361 Proc. vaginalis vom inneren Leistenring an bis in die Nähe des Testikels obliterirt. Der letztere erhält so seine eigene, vom Peritoneum gesonderte seröse Hülle, Tunica vaginalis tcstis propria. Den Weg, den er durchläuft, bezeichnet das Leistenband der Primordialniere (l), welches deswegen beim männlichen Embryo den Namen Gubcrnacnlum tcstis führt und in dem Maasse, als der Testikel vorrückt, sich verkürzt und endlich schwindet. Für die weiblichen Genitalien (Fig. 265) ist der Wolff’sche Körper mit seinem Ausführungsgang bedeutungslos und dagegen der Müller'sehe Gang Grundlage wesentlicher Gebilde. Die Ausführungsgänge des Wolff’- scheu Körpers (g) werden von der Drüse abwärts frühzeitig atropisch und Fig. 265. nur bei einigen Sängethieren er- halten sie sich neben dem Uterus (als G a r t n e r ’sche Canäle). Die Ca- nälchen des Se- xualtheils des Wollf’scheu Kör- pers wachsen und convergiren in ähnlicher Weise gegen das Ova- rium, wie beim männlichen Em- bryo gegen den Testikel und stel- len ein der Epi- didymis zuweilen auffallend ähn- liches Organ, das Epoophoron Waldeye r ’), dar (/). Doch gehen sie keine Verbin- dung mit den Hohlräumen des Ovarium ein, in welchen die Keime Weibliches Urogenitalsystem, schematisch. entstehen, lind zei- gen auch sonst nach keiner Seite einen Ausweg für die geringe Menge der in ihnen sta- gnirenden Flüssigkeit. Die Müller’schen Gänge werden, soweit sie sich getrennt und paarig erhalten, Oviducte, (Tubae Fallopii aut.) (//), am obern Ende offen und mit einem gefranzten Rande versehen, von welchem die gestielte Ilydatide herab- Weibliche Form. *) Paroarium Kob eit. (Der Neben-Ei er stock des Weibes. Heidelb. 1847.)