170 Magen. mit. der Drüse zusaminenhingen. Endlich behauptet Heide nhain und bestreitet Rollett., dass auch in der oberen Abtheilung der Drüsen die platten Zellen gegen das Lumen von cylindrischen bedeckt seien und dass vereinzelte platte Zellen noch in den Magengruben unterhalb der cylindrischen sich fänden. In Betreff des zweiten Punktes muss ich Haiden ha in beistimmen; in Betreff des ersten, den Jukes (Beitr. zum histolog. Bau der Labdrüsen. Gött. 1871) übereinstimmend mit Rollett entscheidet, scheint mir die Wahrheit in der Mitte zu liegen: kleine cylindrische Zellen kommen auch in der oberen Abtheilung der Drüsen über und zwischen den platten vor; doch können sie fehlen oder von den platten Zellen auseinandergedrängt werden. Jukes sah auch in den pylorisclien Drüsen spärlich vertheilte platte Zellen. Vielleicht ist der Inhalt dieser Drüsen individuell veränderlich. Todd und Bowman sahen die blinden Enden derselben, theilweise mit den näm- lichen Zellen, wie die eigentlichen Magendrüsen erfüllt, Gerlach (Gewebelehre S. 303) giebt zu, dass im Pylorustheil die Cylinderzellen weiter abwärts reichen ; aber nicht in allen, wenn auch in vielen Drüsen sah er den blinden Grund mit Cylinderepithel besetzt. R. Maier (Berichte der freib. naturwissensch. Gesellsch. Nr. 9, 1855) konnte in den Drüsenschläuchen des Magens eines Hingerichteten, den er frisch zur Untersuchung erhielt, nirgends andere, als platte Zellen erkennen. Ob und wie die Zellen der Magendrüsen sich erneuern, ist nicht bekannt. Heidenhain beschreibt Formelemente, welche als in Entwicklung begriffene platte (Beleg-)Zellen gedeutet werden könnten. An Schleimhautstücken, die in doppeltchromsaurem Kali erhärtet worden, fielen ihm neben den fast farblosen Hauptzellen und den gelb tingirten platten Zellen im unteren Theil der Drüsen vereinzelte, kleine, zellige Gebilde durch ihre tief dunkelgelbe Färbung auf. Sie lagen in der Regel an der Basalmembran, drängten sich aber auch zwischen die cylindrischen Zellen ein. Ihr Kern glich dem der platten Zellen, war aber nur von einer dünnen Protoplasmaschichte umgeben. Dass die cylindrischen Zellen der Magendrüsen bei der Secretion des Magensaftes betheiligt sind, lehren die sichtbaren Veränderungen derselben während der Ver- dauung und so kann man die Vermuthung Heidenhain’s nur plausibel finden, dass in den cylindrischen Zellen das Pepsin, in den platten die Säure gebildet werden möchte. Damit war aber auch eine andere Deutung der Function der pylorisclien Drüsen ermöglicht und eine Revision ihres Baues und ihrer physiolo- gischen Eigenschaften geboten, welcher Ebstein (Archiv für mikroskop. Anat. VI, 515. 1870) sich unterzog. Vergleichende Experimente über die Verdauungskraft des angesäuerten Extracts der verschiedenen Regionen des Magens ergaben, dass der Inhalt der pylorisclien Drüsen allerdings fähig ist, Eiweisskörper zu lösen und dass nur eine verhältnissmässig grössere (etwa doppelt so grosse) Menge desselben erfordert wird, als vom Inhalt der eigentlichen Magendrüsen. Ebstein schlägt demnach vor, für die Magenschleimdrüsen die passendere Bezeichnung „einfache Pepsindrüsen“ zu adoptiren; die Labdrüsen würden demnach „zusammengesetzte Pepsindrüsen“ zu nennen sein. Doch wird das Resultat seiner Versuche, wie es den bis jetzt herrschenden Angaben von Wasmann, Kölliker und Donders widerspricht, neuerdings von Fick (Meissner’s Jahresbericht 1871, S. lll) und Friedinger (ebendaselbst) angefochten und während Ebstein in Verbindung mit Griitzner (Archiv für Physiol. VI, 1) diese Angriffe zurückweist, stellt auch v. Wittich (Med. Centralztg. 1872, Nr. 74) sich auf die Seite der älteren Doctrin, indem er behauptet, dass der Pylorustheil der Schleimhaut bei der Extraction mit Glycerin einen vorzugsweise Mucin enthaltenden, sehr schwer filtrirbaren Auszug liefere, dessen Verdauungskraft zu der des gleichen Auszugs aus der untern Cur- vatur sich wie 1 :3 bis 4 verhalte. Ich habe oben der Magendrüsen gedacht, deren Form sich den trau- bigen Drüsen nähert. Wirkliche acinöse Drüsen stehen nach Cobelli1) im Pylorustheil des Magens in 5 bis 7 Reihen, welche sich radienförmig l) Lc ghiandole acinose della parte pilorica del stomaoo. Aus dem 50. Bande der Wiener Sitzungsberichte. 1865.