Oesophagus. 158 Die Wand des Oesophagus hat im unausgedehnten Zustande etwa 2mm Mächtigkeit, wovon mehr als drei \ Fig. 107. f 3 ? 1 Längsschnitt der Schleimhaut des Oeso- phagus. 1 Epitlielium. 2 Propria. 3 Mus- kelschichte. 4 Kei’vea. 5 Traubige Drüse. Fig. 108. Pharynx und Oesophagus, in der hinteren Mittellinie geöffnet und ausgebreitet, nach Entfernung der Schleimhaut. 1 Spitze des oberen Horns der Cart. thyreoidea. 2 Epi- glottis. 3 M. arytaenoideus. 4 M. crico'- arytaenoid. post. Sp M. stvlopharyngeus. Pp M. palatopharyngeus. Lp M. laryngo- pharyngeus. x Ringfaserschichte, y Längs- faserschichte des Oesophagus. lertel auf die Muskelhaut kommen. Die Schleimhaut, locker und ver- schiebbar mit der Muskelhaut ver- bunden, ist aus Bündeln von wesent- lich longitudinalem Yerlauf mit zahl- reichen elastischen Fasern z usammen- gesetzt und durch eine Lage longitu- -dinaler glatter Muskelfasern von 0,2 bis 0,3mm Mächtigkeit (Fig. 107, 3) in zwei Schichten zerlegt. Die innere Schichte (2), zwischen 0,15 und 0,5mm stark, trägt ein 0,1 bis 0,2mm mächtiges geschichtetes Pfla- sterepithelium (1). Die Fläche, die sie diesem Epithelium zuwendet, ist mit langen und verhältnissmässig feinen, in unregelmässigen Längs- reihen geordneten Papillen besetzt; die freie Oberfläche des Epithelium ist eben und nur, wenn die oberen Zellenlagen desselben durch Mace- ration verloren gegangen sind, zei- gen sich den Papillen entsprechende, mit freiem Auge wahrnehmbare Her- vorragungen. Zwischen den Bündeln der inneren Bindegewebsschichte habe ich im oberen Theil des Oeso- phagus zerstreut die den eonglobir- ten Drüsen eigenthümlichen Körper- chen, niemals aber conglobirte Drü- sen gesehen. Die Muskelschichte der Schleim- haut beginnt an der oberen Grenze des Rohrs mit Bündeln, welche durch grössere Zwischenräume geschieden sind, sich weiterhin allmälig ein- ander nähern, aber erst im unteren Theile des Oesophagus eine zu- sammenhängende Schichte bilden (Klein1). Die äussere Bindegewebsschichte (4) ist um Vieles stärker, als die in- nere, aus breiteren Bündeln mit ’) Heber die Vertheilung der Muskeln des Oesophagus. A. d. 57. Bande der Wie- ner Sitzungsberichte (1868).