618 Cornea. (Fig. 462), deren Höhe mit der Intensität des Zuges auf Kosten ihrer, dem FlächendurchmeBser der Cornea entsprechenden Länge zunimmt; die Sub- Fig. 461. Fig. 462. Dickendurchschnitte der Cornea, von der getrockneten Membran, iu Wasser wieder aufgeweicht. Fig. 461 unversehrt, Fig. 462 der Dicke nach auseinandergezogen. Ece Epithelium corneae ext. ßce Aeussere Basalmembran. Cp Cornea propria (Cor- nea im engeren Sinn). Bei Innere Basalmembran. Eci Epithelium corneae int. stanz der Cornea gewinnt an solchen Schnitten das Ansehen eines Netz- werks. Ich will die Oeffnungen einstweilen mit dem Namen Interlamel- larlücken1) belegen; die scheinbaren Balken des Netzes erweisen sich, da Schnitte in allen Meridianen das gleiche Bild gewähren, als Durchschnitte vielfach unter einander zusammenhängender Lamellen; die Mächtigkeit die- ser Lamellen beträgt 0,02 Mm.; es würden ihrer also, wenn man sie sich regelmässig auf einander geschichtet denkt, etwa 50 bis 60 dazu gehören, um eine Membran von der Dicke der Cornea zu bilden. Ohne weitere Prä- paration lassen sich Lamellen dieser Art, die ich aus einem gleich näher zu erörternden Grunde secundäre2) nenne, und die offenen Lücken zwi- schen denselben an Dickendurchschnitten von Hornhäuten demonstriren, die durch längeres Liegen in Alkohol geschrumpft sind (Fig. 463). Betrachtet man die Durchschnitte der secundären Lamellen mit stär- keren Yergrösserungen und bei passend gedämpftem Lichte, so entdeckt man die Zusammensetzung derselben aus feineren, primitiven Lamellen. Jede secundäre Lamelle ist nämlich von einer Anzahl feiner, den Rändern paral- leler, bald gerader, bald leicht geschlängelter Linien durchzogen (Fig. 464). Auch diese Linien sind an Dickendurchschnitten jeder Richtung dieselben; sie dehnen sich aber, abgesehen von dem der äusseren Oberfläche nächsten Theil der Cornea, ununterbrochen über grosse Strecken des Dickendurch- schnitts ans und vereinigen sich nur selten je zwei unter spitzen Winkeln. i) Interlamellarspalten Dornbliith (Ztschr. für rat. Med. N. F. VII, 212. 1855). 2) Bowman’sche Lamellen Hcnle (Canstatt’s Jahresbericht 1852. I, 28).