Ureteren. 335 kann der Seitendruck in diesen Gefässen nur sein- gering sein, und es liesse sich annelunen, dass sie vielmehr die Aufgabe hätten, endosmotisch einen Tlieil des Wassers, welches durch die Exsutlafciou aus den Glonieruli und den übrigen Ge- fässen der Ein den Substanz verloren gegangen ist, wieder aufzunehmen. Dies würde namentlich erklären, warum der Harnsäure - Infarct erst unterhalb der Grenz- schichte der Marksubstanz auftritt. So lange man die Epithelzellen der Rinden- canälchen und der dunkeln Canälchen des Marks für körnig hielt, hatte man schon um dieser Beschaffenheit willen Grund, sie als eigentliche Drüsenzellen dem Cylin- derepithelium der ausführenden Canäle (Sammelröhren) gegenüberzustellen. Der zerfaserten Beschaffenheit der angewachsenen Fläche der Epithelzellen lässt, sich freilich kaum eine Beziehung zu secretorischer Thätigkeit zuweisen. Doch liefert die Anatomie der Vogelniere den Beweis, dass wenigstens Ein wesentlicher Be- standtlieil des Urins in den Zellen der Rindencanälchen abgelagert wird. Die sphärischen Harnsäurekörperchen, welche die weisse Masse des Vogelharns bilden, sahen v. Wittich (Archiv für patliol. Anat. und Rhys. X, 325. 1856), Meissner (Ztschr. für rat. Med. 3. R. XXXI, 144. 1868) und Lindgren (a. a. O.) in den gewundenen Rindencanälchen als Kerne der Epithelzellen wieder; in einigen ge- wundenen Canälchen waren die mit den incrustirten Kernen versehenen Zellen von der Basalmembran abgelöst und lagen regellos in den Canälchen. Allerdings erreichen die Harnkügelchcn in den schleifenförmigen Canälchen und Sammel- röhren bedeutendere Dimensionen, als in den Epithelzellen der Rindencanälchen. Da aber im Uebrigen die optischen und chemischen Eigenschaften der Kerne die- ser Zellen und der Harnkügelchen in den ausführenden Canälchen und den Ure- teren übereinstimmen, so darf man die Frage nach dem Ursprünge der Harnkügel- chen für entschieden halten. b. Ureteren1). Der Ureter ist ein cylindrischer, muskulöser und im Leben vermöge b seiner Musculatur ohne Zweifel bis zu einem gewissen Grade zusammenge- Fig. 250. Abguss des offenen Endes des Ure- ters. U Ureter. P Nierenbecken. zogener Gang, der sich in der Leiche durch massige Gewalt zu einem Durch- messer von 3 bis 4mm ausdehnen lässt, krankhafter Weise aber ein viel bedeu- tenderes Kaliber erreichen kann. Er erstreckt sich, gleichmässig weit und 28 bis 340m lang, in geradem oder leicht geschlängeltem Verlauf und im Abstei- gen sich um Weniges der Medianebene nähernd, vom Lande der Niere bis zur tiefsten Stelle der Harnblase; innerhalb der Blasen wand, die er schräg abstei- gend durchbohrt, ist er enger; am obe- ren Ende, nahe am Hilus, erweitert er • sich allmälig oder plötzlich und im Sinus der Niere theilt er sich in zwei Aeste, einen oberen und einen unteren, deren jeder nach kurzem Verlauf entweder unmittelbar oder durch wiederholte gnb- lige Theilnng in mehrere feinere Aeste . Ureteren. *) Harnleiter, Harngang.