430 Corpus cavernosuin uretrae. die Glaus, ein starkes, medianes Septum, das mit dem oberen Rande auf die Schleimhaut der Uretra stösst und am unteren Rande Bindegewebsbündeln zum Ursprünge dient, die sich in dem Frenulum praeputii verlieren (Fig. 327, 4. Fig. 328 C, D **). Von der Seitenfläche dieses Septum geht rechts und links eine fibröse Platte, ebenfalls reich an elastischen Fasern ab und der Wand der Uretra parallel, in geringer Entfernung von derselben, auf- wärts. Diese Flatte (Fig. 328 D ***) ist es, die in der Spitze der Glans mit der jederseits von der Fortsetzung des Septum der Corpp. cavernosa penis abwärts verlaufenden Platte das eben erwähnte Rohr um die Uretra erzeugt. Durch dasselbe wird das cavernöse Gewebe der Glans in eine innere, die Fig. 328. Fig. 329. o “ A 1) IV 1 Theil eines Querschnittes der Glans, nahe der Spitze , von den Arterien aus injicirt. Rechts die Schleimhaut der Uretra. Mucosa zunächst begrenzende kleinmaschige Schichte von etwa 1 Mm. Mächtigkeit1) und in eine äussere durch weitere Maschenräume aus- gezeichnete Schichte'1) zerlegt (Fig. 329). Die Mächtigkeit des elastischen Rohres, das die Stelle eines Sphincter zu vertreten scheint, be- trägt 0,5 Mm.3). Querschnitte durch den Hals und die Glans penis, A durch den Hals, B durch den hinteren Rand der Glans, C durch die Mitte derselben, I) dicht hinter dem Orificium uretrae. 1 Corpus cavernosuin penis. 2 Albuginea desselben. 3 Septum der Corpora ca- vernosa3 penis. 4 Corpus cavern. uretrae. 5 Cutis der Glans. 6 Praeputium. 7 Venen am Rücken des Penis. 8 Venen der Uretralfurche. x Binde- gewebe, welches das Frenulum praeputii mit der Albuginea des C. cavernosuin uretrae verbindet, y Frenulum praeputii. 1) Faisceaux directes Jarjavay. 2) Faisceaux reßechts Jarjavay. ) Muskeln, welche dieser Ring nach Hancock (On tl.e anatomy und pliys.ology urethrn. Lond. 1852, p. 14) enthalten soll, konnte ich nicht linden. Organische of tlie male