Ductus cochlearis. 822 0,05 Mm. hoch, ist eine Hohlkehle, Sulcus spiralis Iluschke (Fig. 622 '), welche von zwei Rändern oder Lippen eingefasst wird. Die obere Lippe, Labilem Vestibuläre Iluschke2), ist frei, auf das Feinste zugeschärft und auf die sogleich näher zu beschreibende Weise in Zähne ahgetheilt. Die untere Lippe, Labilem tympanicum Iluschke3), hat eine obere plane, eine Fig. 622. l Dickendurchschnitt des R:\ndes der Lamina spiralis. v Membrana vestibularis. * Nervenfasern. ** Vas spirale im Querschnitt. untere convexe Fläche, welche einander in einem scharfen Rande begegnen, der, je näher der Spitze der Schnecke, um so weiter über das Labium vesti- buläre in das Innere des Schneckencanals vorragt, aber nicht frei endet, sondern in die tympanale Wand des Ductus cochlearis, die Membrana basi- laris sich fortsetzt. An der Bildung dieses Labium tympanicum betheiligt sich die untere Platte der Lamina spiralis, insofern eine dünne Fortsetzung ihres Periost von unten her die zwischen beiden Platten verlaufenden Nerven- bündel (*) deckt und jenseits derselben mit der Membrana basilaris ver- schmilzt. Die vestibuläre Wand des Ductus cochlearis 0) geht von der oberen Fläche der Lamina spiralis ab in einer Linie, welche ungefähr dem inneren Ansätze des Limbus laminae spiralis entspricht'1), so dass der Lim- bus laminae spiralis fast vollständig in den Ductus cochlearis einbezogen wird. Man kann diese Thatsache so verstehen, dass das Periost der oberen Platte der Lamina spiralis sich in die Membrana vestibularis und den Lim- bus der Lamina spiralis theile, oder auch so, dass es sich in die Lamina vestibularis fortsetze und der Limbus laminae spiralis als eine subperiostale Bildung aufzufassen sei. Oefters sah ich die Membrana vestibularis mit dem Rande des Labium vestib. des Sulcus spiralis verklebt (Fig. 622), doch muss ich es unentschieden lassen, ob diese Verklebung sich über einen grösseren Theil des Randes erstreckte 5). 1) Sulcus s. semicanalis spiralis Iluschke. Sulcus spiralis int. Wal de y er. 2 *) Crista neust. Köll. Oberlippe Claudius. Rostrum cochlearc cristac sulcatae Middendorp. Crista spiralis Waldeyer. 8) Unterlippe Claudius. 4) Die Ursprungsstelle ist beim Pferd durch eine Kante des Limbus spiralis bezeichnet, welche Idensen Crista Reissneri nennt (a. a. 0. Fig. 6, 13). Beim Menschen ist eine solche Crista kaum spurweise vor- handen und wenn die Membrana vestibularis von der Lamina spiralis abgerissen ist, so sucht man vergeblich nach dem Orte ihrer Befestigung. ö) Es scheint, dass Löwenberg (Gaz. hebdomad. 1864. Nr. 42. Journ. de l’anat. 1866, p. 650) dasselbe beobachtet und nur in anderer Weise aufgefasst hat, wenn er von einem Anhangsgebilde der vestibulären