5G3 Thymus. einzelnen Fällen auch beim Menschen, und deshalb ist anzunchmcn, dass, wo in einer menschlichen Thyreoidea Zellen und Kerne in dem flüssigen In- halt der Blasen suspendirt gefunden wurden, eine zufällige Aufweichung und Ablösung des Epithelium nach dem Tode stattgefunden haben müsse. So sind auch die Fälle für angehend pathologisch zu halten, in welchen ein feinkörniger, pigmentirter oder colloider Inhalt die Drüsenblasen erfüllt. Bei älteren Individuen fand Le Gendre (De la thyroide. These de Paris, 1852) in den Drüsenblasen der Thyreoidea öfters einen octaedrisehen Kr y stall, wahrscheinlich oxalsauren Kalk, wie ihn W. Krause (Ztselir. für rat. Med. 3. K. XXIII, 3. B. 1865) krystalliniscli in kranken Drüsen nachgewiesen hat. Die aus den beiden Artt. thyreoideae jederseits entspringenden zahlrei- Gefässe. eben Blutgefässe der Thyreoidea verbreiten sich in den Scheidewänden der Läppchen, dringen aus diesen zwischen die Drüsenblasen ein und umspinnen die letzteren mit engmaschigen Netzen. Aus diesen Netzen entspringen je 4 bis 6 Yenenzweige, die sich wirbelförmig zu einem Stämmchen vereinigen. Von diesen berichtet Le Gendre, dass sie klappenlos sind und bei beträcht- lichem Durchmesser reichlich anastomiren. Die starken, die Hülle der Thy- reoidea bedeckenden Lymphgefässe nehmen ihren Ursprung ans einem rund- lich eckigen Maschenwerk, welches die secundären Läppchen umgiebt. Aus diesem zweigen sich feinere, baumartig angeordnete Canäle für die primären Läppchen ab, um sie mit vollkommenen Bingen oder mehr oder weniger ; ansehnlichen Bogen zu umziehen. Aus diesen wieder senken sich zwischen die einzelnen Drüsenblasen spärliche, feinere Gänge ein, welche nach Frey blind enden, nach Boechat1) Netze bilden. Die Nerven scheinen zur Thyreoidea nur mittelst der Gefasse zu gelan- Nerven. . gen. Directe Aeste vom N. vagus oder hypoglossus, deren frühere Beob- achter gedenken, wurden von den Neueren (Arnold, Ecker) nicht bestätigt. I Im Inneren der Drüse findet man nur wenige und feine Nervenfasern. Bei Frauen soll die Gl. tliyreoidea verhältnissmässig stärker sein, als hei Män- i nern. Dafür, dass sie nach der Geburt sich relativ verkleinere, liegt nur eine Beobachtungsreihe Huschke’s vor, wonach die Thyreoidea des Neugebornen V,oo bis y4?3, eines drei Wochen alten Kindes yil6fi, eines Erwachsenen yi800 des ! Körpergewichts betrug. Peremeschko behauptet, in älteren Embryonen, wie auch noch bei erwachsenen Tliieren, Einschnürungen der Drüsenblasen bis zur ' vollendeten Abschnürung und Theilung derselben wahrgenommen zu haben. Dem- • selben Beobachter zufolge nimmt der mittlere Durchmesser der Drüsenblasen mit den Jahren zu (0,063 Mm. bei einem 18jährigen, 0,09 Mm. bei einem 50jährigen ’ Manne). 2. Thymus2). Die Thymus ist ein plattes Organ, in der oberen Hälfte des Thorax Thymus. - vor dem Herzbeutel und den grossen Gefässstämmen gelegen , weicher und von einer mehr rosigen Farbe, als die acinösen Drüsen, den letzteren aber, und insbesondere der Submaxillardrüse ähnlich bezüglich der tieferen und seichteren I urchen, welche ihre Oberfläche durchziehen und dieselbe in ’) Rech- sur la structure normale du corps thyreoide. Paris 1873. 2) Glandula thj- mus s. Corpus thymicum s. thymianum. Brustdrüse. Milchfleisch. 36*