Schleimhaut des Kehlkopfs. 27?» unregelmässig durch secundäre Falten, unter welchen Gruppen von traubi- gen Drüsen münden. Die Schleimhaut, die den V entrikel auskleidet, stülpt sich in der Regel ventr. nach oben aus in Form eines Blindsacks (Fig. 184, 3. 194, 3), der zwischen la,y,1K' den beiden Platten der Plica ary-epiglottica bis zur Gegend des oberen Randes der Cart. thyreoidea und zuweilen selbst noch weiter hinaufreicht, ja sogar, in seltenen Fällen, unter die Znngenschleimhaut sich erstreckt. Die Mündung, durch welche dieser Blindsack mit dem eigentlichen Ventrikel ’) communicirt, ist meistens etwas ein- geschnürt, spaltförmig; sie hat etwa die Hälfte der Länge des Ventrikels und sitzt bald in der Mitte, bald am vorderen Ende desselben (Fig. 196). Der Blindsack ist im transversalen Durchmesser comprimirt, dreiseitig mit aufwärts gerichteter stumpfer Spitze. Wenn ihn nicht die von un- ten eindringende Luft ausdehnt, so liegen seine Wände glatt oder faltig genau aneinander. Entsprechend dem Verhalten der Giottu. Schleimhaut an der Seitenwand des Kehlkopfs lassen sich an der Glottis zwei Abtheilungen unterscheiden, eine vordere, membranöse, welche die Stimmbänder begrenzen, und eine hintere, intercartilaginöse2), ” zwischen den medialen Flächen der Cartt. arytaenoideae (Fig. 197)3). Es versteht sich, dass bei der Tonbildung nur die Länge des vorderen, mem- branös begrenzten Theiles der Glottis in Betracht kommt. An der Rückwand des Kehlkopfs ist die Schleimhaut locker mit der Rückwand. \ orderfläche des M. arytaenoideus verbunden und in verticale Falten gelegt, die bei der Erweiterung der Glottis verstrichen werden. Die Schleimhaut des Kehlkopfs enthält überall bis zur Oberfläche zwi- Textur der sehen dünnen Bindegewebsbündeln zahlreiche und sehr feine elastische Faser- Sehleimha»t ■ netze; ihre Mächtigkeit beträgt, so weit sie messbar ist, d. h. so weit die Schleimhaut von der elastischen Nervea durch lockeres Bindegewebe geschie- den ist, etwa 0,1 bis0,15mm. Ihre Oberfläche ist eben, wo sie Flimmer- oder dünnes Pflasterepithelium trägt, dagegen an den von mächtigem Pflaster- epithelium bekleideten Stellen mit Papillen von 0,16mm Höbe, 0,05mm Dicke besetzt. Das Epithelium der Epiglottis ist Pflasterepithelium, an der oberen ) Merkel nennt den Ventrikel im Gegensatz zum Blindsack den Vorhof. 2) Spa- mterarytaenoirleum Sappey. 3) Beide Abtheilungen werden gewöhnlich als Glottis vocaUs und respiratorin unterschieden. Merkel beschränkt den Namen Stimmritze auf i »e membianöse Abtheiluug der Glottis oder der Gesammtglottis. Mayer (Bonner med. onespondenzbl. 1842, Nr. !») nennt den membranösen Theil Rima, den intercartilaginösen Lumen glotlidis oder Tncile. Henle, Anatomie. Bd. II. Fig. 197. Horizontalschnitt des Kehlkopfs durch die Basen der Cartt. arytaen. t Gart thyreoidea. Pv Proc. vocalis _der Cart. arytaenoidea. Sp Sinus pyriformis. Th M. thyreo -hyoid. Querschnitt. A M. arytaenoideus. Tai, Tae M. thyreo-arytaen. int. und ext. Taep M. thyreo - ary - epiglott. * Elastisches Knötchen am vorderen Ende des Stimmbandes. 1Ö