Auge. GOG leuchtenden Bilde und dem Apparate wird. Das Auge kann also von Ob- jecten aus verschiedenen Abständen nicht gleichzeitig scharfe Bilder lie- fern. Sollen nach einander nähere und fernere Objecte deutlich gesehen werden, so muss entweder die Wirkung der dioptrischen Mittel oder die Entfernung der Retina von der einen oder anderen Trennungsfläche des Apparates sich verändern. Es giebt eine der Ruhelage des dioptrischen Apparates entsprechende Einstellung des Auges: hei den Augen, die wir aus dem doppelten Grunde normale nennen, weil sie die gewöhnlichsten und zugleich die brauchbarsten sind, ist diese Einstellung auf eine Entfer- nung von 21,5 bis 27 Cm. (8 bis IO”) berechnet. Ob es eine Accommodation für grössere Fernen gieht, darf bezweifelt werden, weil hei ferner rücken- den Objecten der Gesichtswinkel, unter welchem sie gesehen werden, so klein wird, dass eine genaue Unterscheidung des Details unmöglich wird, sodann weil der Durchmesser und damit die schädliche Wirkung der Zer- streuungskreise in dem Maasse abnimmt, als der Lichtkegel im Verhältniss zu seiner Basis, der Pupillenweite, sich verlängert. Findet eine Accommo- dation für die Ferne überhaupt statt, so ist sie jedenfalls nur unsicher und wahrscheinlich nur die Folge eines von aussen durch die Augenlider und die Augenmuskeln auf den Bulbus geübten Druckes. Um so unerlässlicher ist die Accommodation für die Nähe, die auch, je mehr sie an Intensität und Dauer zu leisten hat, um so mehr als Anstrengung empfunden wird. Die Mittel, wodurch das Auge sich momentan für die Nähe accommodirt, können nur in Bewegungen bestehen, die entweder eine stärkere Wölbung der licht- brechenden Oberflächen oder eine Yergrösserung der Distanz zwischen die- sen Flächen xmd der Retina zur Folge haben. Exacte Messungen an Le- benden haben festgestellt, dass in der That eine Formveränderung der Linse die Accommodation für die Nähe begleitet. Die vordere Fläche der Linse rückt vor, ohne dass die hintere ihren Ort verlässt; daraus folgt, dass sich der sagittale Durchmesser der Linse auf Kosten des äquatorialen ver- grössert. Wird dabei der Abstand zwischen Cornea und Linse verringert, so muss der angeheftete Rand der Iris zurückweichen, um für den ver- drängten Humor aqueus Raum zu schaffen. Nicht so allgemein einverstanden ist man über die Art der Muskel- thätigkeit, die die Aenderung der Form der Linse zu Stande bringt; doch darf man wohl annehmen, dass diese Function dem M. ciliaris zufällt. Wie er sich dabei verhalte, darüber lässt sich erst nach einer genauen Beschrei- bung der Lage und Richtung seiner Fasern urtheilen. Unter den Bedingungen, von welchen die Möglichkeit, die leuchtenden Punkte gesondert aufzufassen, abhängt, erwähnte ich auch eine Anordnung der Nervenelemente in der Retina, welche verhindert, dass objectiv geson- derte Bilder in der Empfindung sich vermischen. Den Werth einer solchen Anordnung lernen wir schätzen durch die Fälle, wo sie uns im Stiche lässt, wo z. B. Mischungen verschiedenfarbiger feiner Pulver die Empfindung der einfachen Mischfarbe hervorbringen oder der Abstand paralleler Linien mit der Entfernung derselben vom Auge ununterscheidbar wird. Fs lässt sich experimentell ermitteln, wie gross der Durchmesser eines Objectes oder der Gesichtswinkel, unter dem es gesehen wird, wenigstens sein müsse, um einen gesonderten Eindruck zu machen, und danach lässt sich berechnen,