719 Musculi recti. Volkraann’s Wägungen (Zur Mechanik der Augenmuskeln. A. d. Sitzungs- berichten d. sächsischen Akad.) ergaben ein grösseres Gewicht für den R. medialis io 74 Grm.), während die Mm. rect. lat., inf. und sup. je 0,71, 0,67 und 0,ol wogen. Auch erklärt Volkmann den M. rect. sup. für den längsten, den M. rect. inf. fin- den kürzesten unter den geraden Augenmuskeln. sich An der Stelle, wo die Mm. recti die Wand der Orbita verlassen, um gegen den Bulbus zu wenden, verschmelzen mit ihrer äusseren Fläche Fig. 55G. PI Cnl Horizontal schnitt der Orbita und ihres Inhalts. Der Bulbus entleert und die Selera von der Kapsel (*) abgebogen, f M. temporalis, Querschnitt. j* V Geöffnete Stirn- höhle. Cj Conjunctiva. PI Punctum lacrymale des oberen Augenlids. Cnl Canali- culus lacrym. 81 Saccus lacrvm. Op M. orbicularis palpebr. Jim, RI Mm. rect. medialis und lateralis. die oben erwähnten, vom Septum orbitale rückwärts ziehenden Fascienblät- ter (Fig. 556 Bl', Bm'. Fig. 557 Bm', Bi'). In derselben Gegend lösen sich zuweilen von dem einen oder anderen geraden Muskel feine Bündel ab, die sich im Gewebe dieser Blätter verlieren (Fig. 557 Ri"1). I) Tenon und Cruveilhier betrachten die Verbindung der geraden Muskeln mit den Fascienblättern als eine Spaltung des Muskels in zwei Portionen, von welchen Cru- veilhier die eine Portion oculaire, die andere am R. sup. und inf. P. orbito - palpebrale, am R. medialis und lateralis Portion orbitaire nennt. Bei Riebet heisst das mit dem Muskel verbundene Fascienblatt Tendon accessuire ou oculaire.