derseitig und 17 Mal einseitig. • M. bulbocavemosus. 01 *■ auf das Corpus cavernosum penis wieder eine mehr diagonale Richtung, zwi scheu der sagittalen und transversalen einschlagen. Fig. 396. Wurzel des Penis und After mit den densel- ben umgebenden Muskeln, vom Becken ab- gelöst , Profilansieht. f Beckeninsertion der äusseren Aponeurose des M. transv. perinei prof. (tp). * Medianes, ** transversales Septum der Perinealmuskeln. *** Anomale sehnige Inscription zwischen Bündeln, welche vom M. levator ani zum transversalen Septum verlau- fen (x) und zwischen Bündeln vom M. iscliio- cavernosus zum Sphincter (y). S M. sphincter ani. S' Vordere Cutis - Insertion desselben. B c M. bulbocavemosus. Ic M. ischiocaver- nosus. 'fps M. transv. perinei superfic. Tpp M. transv. perinei prof. L M. levator ani. z Anomaler Ursprung des M. bulbocavern. Fig. 397. Schambogen., vor dem Tuber ischiadicum abgesägt, mit den injicirten, erigirten Corpp. oavernosa penis und uretrae, Pro- filansicht. f Schnittfläche des Sitzbeins. * Medianes, ** transversales Septum der Perinealmuskeln. B Bulbus uretrae. S Am transversalen Septum entspringende Portion des M. sphincter ani. Bc M. bulbocavemosus, die oberflächliche Schichte durchschnitten und nach beiden Seiten zu- rückgeschlagen. Ic M. ischiocavernosus. Tpp M. transv. perinei prof. Ich sah mit dem M. transv. perinei superfic. einen Muskel von der inneren Fläche des Tuber ischiadicum entspringen, der sich schräg medianvorwärts theil- weise in den M. ischiocavernosus, theilweise auf den Bulbus der Uretra, als zweite, sagittale Schichte des M. bulbocavemosus begab. Von den sehnigen Strängen, mit welchen die Bündel auf dem M. ischiocavernosus endeten, nahmen die hin- tersten, queren Fasern der oberflächlichen Schichte des M. bulbocavemosus ihren Ursprung. Lesshaft (Arch. für Anat. 1873, S. 48) sah einen accessorisclien Kopf des M. bulbocavemosus vom Tuber iscliiad. unter 120 Fällen 51 Mal, 34 Mal bei-