Vestibulum vaginae. 454 aneinanderschliessenden Flächen der Labia fort und ebenso weit ist diese Fläche mit ansehnlichen, wenn auch feineren und kürzeren Haaren, als die äussere Fläche, besetzt. Weiter aufwärts gewinnt die Oberlläche den Glanz, die röthliche Farbe und die feuchte Beschaffenheit, die den Schleimhäuten eigenthümlich sind. Gründet man indess die Unterscheidung zwischen Cutis und Mucosa auf die histologischen Eigeuthümlichkeiten der Oberhaut, so ist der grösste Theil des Ueberzugs des Vestibulum noch der Cutis zu- zurechnen. Was, dem geschichteten Pflasterepithelium der Schleimhäute gegenüber, die Epidermis bestimmt charakterisirt, ist die Kernlosigkeit und die verhältnissmässig- geringe Dimension der oberflächlichen Zellen oder vielmehr Schüppchen. Mit solchen Schüppchen sind aber nicht nur die Labia an ihren inneren Oberflächen, sondern auch beide Flächen der Nym- phen und die Falten, in die sie sich nach vorn trennen, so wie in der Regel die Clitoris bekleidet. Die Schüppchenlagen erreichen eine Mächtigkeit von 0,5 Mm., noch stärker ist die Schleimschichte unter denselben. Das sogenannte Smegma, welches sich zwischen der Clitoris und deren Praepu- tium anhäuft, besteht, wie das Smegma praeputii des Mannes, wesentlich aus abgestossenen, kernlosen Epidermisplättchen. Nur an der hinteren Wand des Vestibulum reicht das Epithelium bis zur oberen Fläche der Navicula herab. Ragen die Nymphen aus der Rima pudendi hervor oder liegt das Prae- putium der Clitoris in der vorderen Commissur zu Tage, so nehmen diese Gebilde auch die spröde, trockene Beschaffenheit der Oberfläche der Cutis an. Sehr häutig zeichnen sie sich in diesem Falle auch durch mehr oder minder tiefbraune Färbung aus, die von einer Pigmentirung der untersten Lagen der Schleimschichte herrührt. Die Hautplatten der Labia majora schliessen ein sehr fettreiches Binde- gewebe ein. Häutig ist die Cutis der äusseren Oberfläche fast vollständig in Fettgewebe umgewandelt, so dass sie auf Durchschnitten kaum mächtiger erscheint, als die Bindegewebssepta, die das Innere der Labia durchziehen. In der Mitte der letzteren, gleichweit von beiden Oberflächen entfernt, erhält sich ein festeres Bindegewebsgerüste, von welchem die Septa gegen die Ober- fläche ausstrahlen. Zunächst der inneren Oberfläche liegt eine mehr oder minder mächtige Schichte eines gelblichen, in longitudinaler, d. h. der Rima pudendi paralleler Richtung spaltbaren Fasergewebes. Dieses enthält, neben reichlichen elastischen Fasern, ziemlich regelmässig eingestreute, longitudi- nale Bündel glatter Muskeln, von cylindrischer Gestalt und im Mittel 0,05 Mm. Durchmesser. Einen besonderen Gefässreichthum kann man den Labia nicht zuschreiben, wenn auch die Venen derselben Neigung zu Variko- sitätenbildung haben. Das zwischen den Platten der Nymphen enthaltene Bindegewebe ist dagegen fettlos, von mächtigen Bündeln elastischer Fasern durchzogen, wel- che Netze bilden, deren Maschen in der Richtung vom angewachsenen zum freien Rande verlängert sind. Ansehnliche Venenzweige durchziehen die Lücken dieses Netzes und verleihen dem Gewebe der Nymphen einige Aehn- lichkeit mit cavernösem Gewebe. Minder gefässreich, aber ebenso elastisch, wie das Gewebe der Nymphen, ist die Substanz, die das Praeputium und