Eckzähne. Vordere Backzähne. 94 Zähne. der eben durchgebrochenen Zähne (Fig. 50) ist dreilappig, der mittlere Lap- pen meist etwas höher, als die beiden seitlichen; bald aber nutzen sich diese Vorsprünge ab und der Rand wird einfach transversal abgestutzt. Die Grenzlinie des Schmelzes ist an der äusseren und inneren Fläche in einem gegen die Spitze der Wurzel convexen Bogen gekrümmt; beide Bogen stos- sen jederseits in einem stumpfen Winkel zusammen. Die Wurzel ist kegel- förmig, von den Seiten zusammengedrückt und nicht selten an Einer Seiten- fläche oder an beiden mit einer verticalen Längsfurche versehen, welcher eine Einbiegung der Zahnhöhle entspricht, die demnach im Horizontalschnitt biscuitförmig erscheint. Die Höhe der Krone verhält sich zur Höhe der Wurzel durchschnittlich wie 2:3. Von den vier Schneidezähnen einer Körperhälfte zeichnet sich der obere mediale durch seine Breite aus; ihm zunächst steht der obere laterale, dann der untere laterale; der schmälste ist der untere mediale. Zuweilen trägt der obere laterale Schneidezahn am oberen Theil der hinteren Fläche eine kurze spitze Zacke. Die Krone des Eckzahns (Fig. 51) ist am Halse im sagittalen Durch- messer mächtiger, als die Krone des stärksten Schneidezahns. Von da an Fig. 49. . Fig. 50. medialen Schneide- Oberer medialer Schneidezahn, a von zähne des Ober- vorn, b im Profil, c in der Mitte sa- uncl Unterkiefers, gittal durchschnitten. Fig. 51. a b Eckzahn, « von vorn, b Seitenansicht. convergiren die in jedem Sinne gewölbte Vorderfläche und die plane oder leicht concave Hinterfläche und vereinigen sich in einer convexen oder wink- lig gebogenen Kante. Oft ist der Scheitel dieses Winkels, die eigentliche Spitze des Zahns, durch eine Einbiegung der Seitenränder abgesetzt; der übrige Rand ist gerade oder sanft wellenförmig. Die Grenze des Schmelzes verhält sich wie an den Schneidezähnen. Die Wurzel ist kegelförmig, seitlich comprimirt und regelmässig jederseits mit einer Furche versehen, als ob sie aus zwei hinter einander gelegenen Spitzen zusammengeflossen wäre; selten trennt sie sich eine kurze Strecke weit in zwei Spitzen. Der obere Eckzahn ist kaum breiter, als der untere, hat aber eine ansehnlich längere Wurzel. Die Höhe der Wurzel des oberen Eckzahns übertrifft die Höhe der Krone um das Doppelte und mehr. Die vorderen Backzähne1) haben eine von den Seiten comprimirte 1) Deuten molares anteriores s. minoren s. bicuspidati. Deutes praemolares.