757 Mm. tragicus, antitrag., lielicis min. Knorpels der Olmnuschel und des äusseren Gehörgangs. Sie sind sämmt- lich animalisch, aber wegen ihrer geringen Mächtigkeit blass, liegen platt unmittelbar auf dem Knorpel auf, in dessen fibrösen Ueberzug sie sich mit- telst kurzer Sehnenfasern inseriren. Nicht alle sind gleich beständig; ob sie, ursprünglich gleichartig angelegt, durch Mangel an Gebrauch atrophisch werden, ist erst noch durch statistische Vergleichung der Ohren von Kin- dern und Erwachsenen zu ermitteln. Unter den eigenen Muskeln des Ohrs gehören zwei dem Knorpel des Gehörgangs, die übrigen dem Knorpel der Ohrmuschel an, doch greifen auch die Muskeln des Gehörgangs zuweilen auf benachbarte Theile der Ohr- muschel über. Die Muskeln des Gehörgangs liegen, der Eine vorn, der andere hinten, auf der convexen Fläche desselben; an der Ohrmuschel fin- den sich Muskeln sowohl auf der medialen als auf der lateralen Fläche; doch kann man in gewissem Sinne auch die der lateralen Fläche als Muskeln dei medialen oder convexen Fläche betrachten, da die Fläche des Helix, auf der sie befestigt sind, eigentlich eine mediale und nur durch das Umkrempen des Randes des Ohrknorpels zur lateralen geworden ist. # 1. M. tragicus 7'1). An der vorderen .Fläche der vorderen Wand des Gehörgangknorpels, nahe dem oberen und dem lateralen Rande, vierseitig und beinahe ebenso hoch als breit, aus parallelen, fast verticalen Bündeln zusammengesetzt (Fig. 575 2). Am lateralen Rande des Muskels erstrecken sich zuweilen einige Bün- del über den Tragus hinauf bis zur Spina helicis (Fig. 575 T*3). 2. M. antitragicus At1)- Besteht ebenfalls aus parallel und senkrecht gegen den oberen Rand des Gehörgangknorpels gerichteten Fasern an der hinteren Fläche der hin- teren Wand dieses Knorpels. Einzelne Bündel können auf die Cauda heli- cis übergehen (Fig. 575). 3. M. helicis minor JTwi5). Der beständigste und häufig auch mächtigste Muskel der Ohrmuschel (Fig. 575), breitet sich fächerförmig, aufwärts divergirend, auf der lateralen Fläche des Helix zwischen der Wurzel und der Spina desselben aus. 1) ,iy. tragt Valsalva. Muskel der Ecke. 2) Santorini (Observat. anat. Tafel 111, Fig. 4 f.) uiul Theile sind die Einzigen, welche den Bündeln einen horizontalen, dem oberen Bande'des Tragus parallelen Verlauf zuschreiben. 3) M- pyramidalis Jung. l'asc. accessorius s. superficialis Sappey. 4) Muskel der Gegenecke. r>) Kleiner Leisten- muskel. 1. M. tra- gicus. 2. M. anti- trag. 3. M. lielicis min.