75G Muskeln des äusseren Ohrs. Den Vertiefungen der äusseren Fläche des Ohrmuschelknorpels ent- sprechend, ragen an der inneren eine JEminentia Scaphae (Fig. 574), F. Fossac triangularis und F. F. Conchae hervor. An der letzteren ist die An- satzstelle des M. auricularis post, durch einen verticalen V orsprung1), der einer Verdickung des Knorpels entspricht, bezeichnet. Näher dem vorderen Rande befestigt sich an die Eminentia conchae eine Bindegewebsmasse, welche den Knorpel der Ohrmuschel an die Wurzel des Jochbeins und den Warzenfortsatz heftet2). b. Muskeln des äusseren Ohrs. Muskeln des äusseren Ohrs, laterale Fläche. / Incisura auris. U" Spina helicis. Eas M. auricularis sup. Hmj M. helicis major. Die mit dem äusseren Ohr in Verbindung stehenden Muskeln, welche ihren Ursprung am Schädel haben, wurden in der Muskellehre (S. 145) be- Fig. 575. Hm schrieben. Die im Folgenden aufzuzählenden eigentlichen Ohrmuskeln ver- laufen, mit Ausnahme eines einzigen, zwischen verschiedenen Regionen des l) Eminentia conchae. Agger perpendicularis s. ponticulus aut. ~) Lig. aunculae s. auriculare s. Valsalvae Arnold. Lig. auriculare ant. sup. und posterius aut.