Cutis. 13 > 1 ' oi Tast- die der Gefässpapillen übertreffen; dagegen fehlen in anderen Reihen die Tastpapillen gänzlich. Macht man am letzten Fingergliede Schnitte, ■welche die Riffe rechtwinklig schneiden, so findet man die Zahl der Tast- papillen ziemlich beständig auf einem Schnitte von 2mm Länge etwa 4 bis 5. Schnitte dagegen, die den Leisten parallel geführt werden, enthalten oft auf beträchtlicher Länge keine einzige Tastpapille und oft mehr Tast- als Gefässpapillen (Meissner). Vereinzelte Tastpapillen kommen in der Hand- fläche bis zur Handwurzel vor; von der Seitenfläche der Finger erstrecken _ sic sich in abnehmender Fig. 7. Zahl auf deren Rücken (mit Ausschluss des Na- gelbettes) ; auf dem Rücken der Hand fehlen sie oft völlig. Aehnlich wie in der Hand, sind die Verhältnisse amFuss, doch ist die Zahl der Tastpapillen im Allge- meinen geringer. Indi- viduelle Schwankungen der Zahl existiren be- sonders an den Stellen, wo sie überhaupt in ge- ringerer Zahl auftreten. Immer nehmen die Tastkörperchen die Spitze der Tastpapillen ein, die sie fast vollstän- dig ausfüllen, zuweilen auch etwas auftreiben. Ihr Querdurchmesser ist demnach ziemlich gleich dem Querdurchmesser der Papillen, 0,02 bis 0,045mm; ihre Länge, entsprechend der Längsaxe der Papille, übertrifft in der Regel die Breite um das Zwei- bis Dreifache; dabei zeigen manche Tastkörper alternirende Einbiegungen der Seitenränder, als ob sie eng ge- wunden oder geschlängelt verliefen und gestreckt eine noch bedeutendere Länge erreichen würden. Sie sind ziemlich fest und der Versuch, sie zu zerdrücken, lehrt, dass sie aus einer derben Hülle und einem relativ weichen Inhalt bestehen. Die Hülle ist faserig, der Inhalt Q feinkörnig, aus einer wasserhellen Substanz bestehend, in welche Körnchen von etwa 0,0016mm eingebettet sind, die sich in Reagentien kaum verändern. Das Charakte- ristische der Tastkörperchen sind schmale, von einfachen Conturen begrenzte Streifen (von 0,002 bis 0,0045mm Durchmesser), welche meist quer, oft von mehreren Punkten aus divergirend, zuweilen ganz unregelmässig, gerade SM ; Ps PÜ 1, „ & '■ i Flächenschnitt der Haut der Fingerspitze, schräg gegen die Oberfläche ansteigend, so dass im unteren Theile der Figur die Basen, im oberen die gesonderten Spitzen der Papillen (mit den Gefässschlingen) quer durchschnitten sind. Unten in der Furche zwischen beiden Doppel- reihen eine einfache Papille. 1111 Querschnitte von Ausführungsgängen der Knäueldrüsen. 2) Innenkolben W. Krause.