Mammae. 553 Bläschen, welche aus einer hellen Basalmembran und einem cyliudrischen Epithelium bestehen, und diese Gestalt nimmt die Drüse auch in den Zeiten der Ruhe nach der Lactation regelmässig wieder an (Fig. 419). Immer findet man auf Durchschnitten die Eudverästelungen der Milchgänge durch weite Strecken bindegewebigen Stromas von einander geschieden. Zur wirklichen acinösen Drüse wird der Körper der Mamma erst wäh- Mik-ua.use. rend der Schwangerschaft. Damit ändert sich zugleich, unter Zunahme des Volumen, das Gefüge .und die Consistenz desselben. Die Umwandlung be- ginnt an der Peripherie des Körpers, die kammförmigen Vorsprünge dessel- ben nicht ausgenommen, und schreitet gegen das Centrum fort. Die Kämme gewinnen das Ansehen abgerundeter, stumpfer oder zungenförmiger Läpp- chen (Fig. 420, Fig. 421, 4); die hintere Oberfläche wird körnig, und so Fig. 120. Aeussere Oberfläche der Mamma einer Wöchnerin. Cutis u. Panniculus adiposus sind entfernt. * Brustwarze. ** Areola. zeigt sich auch der Durchschnitt der Drüse (Fig. 421) aus Körnern (Acini) von 1 bis 2 Mm. Durchmesser zusammengesetzt; indem sich zwischen Kör- nergruppen stärkere Bindegewebssepta erhalten, zerfällt die Drüse in Lap- pen von sehr variabler Grösse1), deren jeder der Verzweigung eines Haupt- astes entspricht. So weit die Drüsensubstanz das bindegewebige Stroma verdrängt, tritt an die Stelle der ursprünglichen, weissröthlichen Farbe eine gelbliche. \on einem solchen gelblichen, mehr oder minder breiten Saum sind auch die im Centrum der Drüse verlaufenden Milchgänge ein- gefasst (Fig. 421, 8). Wie das Mikroskop nachweist, beruht die erwähnte Aenderung der Textur der Mamma darin, dass aus den spärlichen Endbläschen, in welche die Verzweigungen der Milchgänge der jungfräulichen Mamma auslaulen, Läppchen mit zahlreichen und dichtgedrängten , theils kugligen, theils bliud- darmförmigen Ausbuchtungen hervorgegangen sind, wie sie die traubigen Diüseu charakterisiren. Die Läppchen der secernirenden Brustdrüse sind, was die Form betrifft, von den Läppchen der Speicheldrüsen, des Pancreas und anderer Drüsen dieser Kategorie nicht verschieden: die kugelförmigen 1) Lobi viammae.