GG8 Retina. schickte1), diese (g2) werde ich schlechthin Körnerschichte nennen; zwi- schen beiden liegt eine dünne Membran (Le), die Membrana limitans externa M. Schultze3). Die eigentlich nervöse Schichte ist darin den Randwülsten des Gross- und Kleinhirns ähnlich, dass die Ausbreitung der Nervenfasern, die der weissen Substanz der Centralorgane entspricht, von einer Lage grauer oder Gangliensubstanz überzogen wird. Die weisse Substanz liegt an der inneren Fläche der grauen. Die letztere aber zerfällt in vier Schich- ten dadurch, dass zweimal eine fein granulirte Substanz, wie sie an der Pe- ripherie der Gross- und Kleinkirnwmdnngen vorkommt, mit den der Gang- lienmasse eigenthümlichen Kernen und Zellen alternirt. Den wesentlichen und beständigen Tlieil der äussei^ten, also der Körnerschichte nächsten Schichte bildet eine dünne Lage granulirter Substanz; ich nenne sie des- halb äussere granulirte Schichte4) (gre)-, ihr folgt eine Schichte von Kernen oder von Zellen, die den Kern eng umschliessen, äussere gangliöse Schichte5 *) (g/e); an diese schliesst sich eine mächtigere Lage granulirter Substanz, die innere granulirte Schichte'5) (gri), dann eine Lage grös- serer Ganglienzellen, innere gangliöse Schichte7) (gli). Auf der letz- teren ruht die Ausbreitung des N. opticus oder die Nervenfaserschichte (n) und mit dieser bleibt unter Umständen, zuweilen nur stellenweise, die bereits erwähnte, structurlose Membran in Zusammenhang, welche Glas- körper und Retina gegen einander abgrenzt. Die Umstände, von welchen es abhängt, ob diese Membran an der Substanz des Glaskörpers oder der Retina haftet, liegen zum Theil in jenem, zum Theil in dieser. Nur im ganz frischen oder im künstlich erhärteten Zustande hat der Glaskörper eine hinreichende Consistenz, um im Ganzen von der Retina abgelöst werden zu können, und dann kann er die Grenzmembran mit sich nehmen. Wenn einmal die Verflüssigung desselben, die bald nach dem Tode beginnt, bis zu einem gewissen Grade fortgeschritten ist, so bleibt beim Oeffnen des Bul- bus ein Rest des Glaskörpers und die Grenzmembran mit der Retina in Ver- bindung. Dasselbe ereignet sich aber auch zuweilen am frischen Auge, wenn die Fasern, welche, wie später beschrieben werden wird, in radiärer Richtung zwischen den Bündeln der Nervenfaserschichte hindurchtreten, zahlreich und mit der Grenzhaut verwachsen sind. Constant findet dies an der vorderen Grenze der Retina statt, und so konnte es geschehen, dass man die Membran, die zuerst als Umhüllungshaut des Glaskörpers aufge- fasst wurde, nunmehr als innersten Ueberzug der Retina zu beschreiben pflegt, ln ersterer Eigenschaft hat sie den Namen Glashaut, Membrana hyaloidea, in letzterer den Namen Membrana limitans interna erhalten. Um l) Stratum bacillorum s. cylindrorum. Jacob’sehe Haut. Wärzchenschichte Valen- tin. 2) Aeussere oder Aussenkürnerschichte H. Müller. 3) Observationes de retinae structura penitiore. Bonn 1859. 4) Zwischenkörnerschichte H. Müller. 5) Innere Kor- | nerschichte H. Müller; dieser Autor fasst seine beiden Körnerschichten nebst der von , ihm sogenannten Zwischenkörnerschichte unter dem Namen „Körnerschichte“ zusammen, ■ synonym mit Pacini’s Schichte der Nervenkerne {Nuclei nervosi) und dem Stratum gra- nulösem Todd-Bowmann. e) Granulirte Schichte H. Müller. Schichte der grauen Fasern Pacini. 7) Ganglien- oder Nervenzellenschichte Pacini. Die granulirte Schichte« H. Miiller’s vereinigt Kölliker mit der Ganglienzellenschichte als „Lage grauer Hirn- substanz.“