Schleimhaut der Mundhöhle. 127 viel grösserer Zahl und auf weiter in die Höhe oder Breite ausgedehnter gemeinsamer Basis gruppiren, als auf irgend einer anderen Oberfläche und dass zweitens der Epitheliumüberzug, wie erwähnt, nicht nur für jede zu- sammengesetzte Papille, sondern an bestimmten Stellen auch für jede secun- däre Spitze der zusammengesetzten Papillen eine besondere Scheide bildet, die im letzteren Falle selbst zu einem haarförmigen Fortsatz auswachsen kann. An den Zungen, deren Oberfläche sich durch scharf gegen einander abgegrenzte Verschiedenheiten der Papillenformen auszeichnet, was bei wei- tem nicht allgemein der Fall ist, lassen sich drei, zunächst durch die Grösse charakterisirte Arten von Papillen unterscheiden (Fig. 74. 75. 76). Die feinsten Papillen sind zugleich die zahlreichsten und bilden, über die ganze Rückenfläche der Zunge ansgebreitet, den eigentlichen Grund derselben. Die Papillen mittlerer Grösse stehen zwischen den feinsten vereinzelt (Fig. 75. 76). Die grössten finden sich an der Grenze des Rückens und der Wurzel der Zunge (Fig. 74) in einer in jeder Zungenhälfte vom Rande zur Mittel- linie rückwärts gerichteten Reihe, die Reihen beider Zungenhälften gegen das Foramen coecum convergirend und in demselben zusammentreffend, im Ganzen also in Form eines V, dessen Spitze mit dem Foramen coecum zu- sammenfällt. Die feinsten Papillen geben der Oberfläche der Zunge das charakteristische pelz- oder sammtartige Ansehen; die wechselnden Grade desselben hängen ab erstens von individuellen Verschiedenheiten der Form und Grösse dieser Papillen; zweitens von dem Ernährungszustände der Ober- haut, deren obere Schichten bald mi±- den tieferen innig verbunden und durchscheinend, bald in Abschilferung begriffen und dann durch ihre weisse Farbe auffallend sind; drittens von der mehr oder minder reichlichen Ent- wickelung mikroskopischer Pilzfäderi, die auf den abgestorbenen Epithelium- lagen der Zunge wuchern und, wo sie sich in Menge ansammeln, durch Aus- gleichung der Unebenheiten den papillösen Bau verdecken können. Auf der sammtartigen Fläche nehmen sich die Papillen mittlerer Grösse wie eingestreute Knöpfchen aus. In der Umgebung der grossen Papillen aber, gegen den hinteren Rand des Zungenrückens, werden die feinsten in der Regel so spärlich und niedrig, dass das sammtartige Ansehen verloren geht. Die erwähnten Grössenverschiedenheiten beziehen sich aber weniger auf die Höhe oder Länge der Papillen, als auf deren Dickendurchmesser. Die Höhe wechselt bei allen zwischen 0,4 und l,6mm (nur ausnahmsweise kom- men Papillen von 2 bis 3mm Höhe vor), und dabei kann es sich ereignen, dass mittlere Papillen von geringer Höhe zwischen hohen feinsten Papillen stehen und umgekehrt, dass also die mittleren Papillen bald in Vertiefun- gen liegen, bald über den Sammtüberzug der Zunge hervorragen. Was aber den Dickendurchmesser der Papillen betrifft, so bleibt er bei den feinsten hinter der Höhe, mitunter beträchtlich, zurück (C. Krause zählt auf einer Quadratlinie 20 bis 30 feinste Papillen), bei den mittleren und grössten er- reicht und übertrifft der Dickendurchmesser der Papille die Höhe. Umge- kehrt ist bei den secundären Papillen die Dicke ziemlich beständig; sie be- trägt ohne die Epithelialbekleidung zwischen 0,05 und 0,01"'"'. Und so gründen sich die Grössenunterschiede der primären Papillen zule’tzt auf die Zahl der auf gemeinsamer Basis vereinigten secundären. Die feinsten, aus