610 N. opticus. Kasern. 458, 459, 3), das die Nervenfasern vom Ursprung aus dem Gehirn an ein- hüllt, tritt am Can. opticus ein äusseres, stärkeres (Fig. 458, 459, 5) von 0,5 Mm. Mächtigkeit1), innerhalb dessen der Nerv sich verschieben lässt. Zwischen beiden, von elastischen Fasern reichlich durchzogenen Schichten des Neurilcms befindet sich ein Lymphraum, Subvagin alraum Schwalbe2), welcher direct in den Subarachnoidealraum des Gehirns mündet; er wird, gleich dem Subarachnoidealraum von netzförmigem Bindegewebe durchzogen (Fig. 456, 2, Fig. 459, 4), dessen Bündel, zumal in der Nähe der inneren Schichte, regelmässig von elastischen Fasern spiralig umwickelt und in einer aus platten Epithelzellen gebildeten Scheide eingeschlossen sind. In dem äusseren Neurilem überwiegen die longitudinalen, in dem inneren die kreis- förmigen Bindegewebszüge; das äussere geht in die Sclera über und ist, wie diese, so weit es Bindegewebslücken (Lymphräume) begrenzen hilft, mit Endothelplättchen bedeckt (Michel3); das innere Neurilem begleitet die Nervenfasern bis in die Nähe der Choroidea, mit welcher einige seiner Bün- del Zusammenhängen, während andere sich gegen die innere Fläche der Fig. 457. fipi t- iMv Sclera Umschlagen (Fig, 459, 5). Das innere Neurilem allein giebt die Schei- dewände ab, welche den Stamm des Nerven in Bündel theilen. Die Nervenfasern des Opticus, ob- gleich von der feinsten Art — ihr Durchmesser beträgt im Mittel 0,002 Millimeter —, sind doch stark licht- brechend, dunkelrandig, bei durchfal- lendem Lichte dunkel, bei auffallendem Lichte weiss. Sie sind in prismatische, seltener cylindrische Bündel von etwa 0,1 bis 0,2 Mm. Durchmesser abge- theilt (Fig. 455, 456), in deren schmalen Zwischenräumen Bindege- websbündel von meist longitudinalem Verlauf und feine Gefässe hinziehen, dergleichen sich auch häufig, den Ner- venfasern parallel, in der Axe der stärkeren Bündel finden (Fig. 455**). In dem dem Bulbus nächsten Theil des Nerven werden die Gefässe zahlreicher; sie bilden um die Bündel ziem- lich regelmässige und dicht zusammengedrängte, vermittelst longitudinaler Anastomosen aneinander gereihte Ringe-, die sich auf dem Längsschnitte des Nerven in den Interstitien der Bündel im Querschnitt präsentiren; der Querschnitt der Gefässe zeigt sie zusammengesetzt aus einer inneren, in Zellen zerlegbaren, epithelialen Membran und einer äusseren, verhältniss- mässig mächtigen, structurlosen Schichte (Fig. 457). Auf dem Wege durch die Sclera werden Theilungen. und Anastomosen Längsschnitt des N. opticus mit den Quer- schnitten der zwischen den Bündeln ver- laufenden Gelasse. ') Vagina fibrosa N. optici C. Krause. Aeussere Scheide Donders (Archiv für Oph- thalmologie Bd. I, Ahth. 2, S. 82. 1855). 2) Archiv für mikroskop. Anat. VI, 49. 1870. s) Archiv für Ophthalm. Bd. XVIII, Abtli. 1, S. 142. 1872.