190 Diokdarni. 'alten. darmschleimhaut ist ebeu, abgesehen von den Wölbungen oder Gruben, die den conglobirten Drüsen entsprechen, und von den Mündungen der blind- darmförmigen Drüsen, welche, namentlich im Rectum, weit genug sind, um mit der Loupe wahrgenommen zu werden und der inneren Oberfläche des- selben ein sieb- oder netzförmiges Ansehen geben (Fig. 132). Ist der Diclcdarm zusammengezogen, so ordnet sich die Schleimhaut in Längsfalten, die dem Lumen im Querschnitt ein sternförmiges Ansehn geben (Fig. 133) und, wie die Längsfalten der Schleimhaut des contrahirten Magens, durch niedrigere und unregelmässigere quere und schräge Falten Zusammenhängen. Ausser diesen, mit der Ausdehnung des Darms ver- streichenden Falten finden sich Duplicaturen verschiedener Art, die sich im ausgedehnten Darm erhalten, ja theilweise erst durch die Ausdehnung entstehen. Zur letzteren Art gehören die einwärts vorspringenden Querfalten, PU- cae sigmoideae, welche den Dickdarm, so weit an demselben die Längsfaser- schichte der Muskelhaut Fig. lo4. in drej schmalen Bän- dern verläüft, zwischen diesen Bändern in Fä- cher oder Buchtena) ab- theilen. Die Falten rei- chen von einem Längs- band zum anderen; ihr angewachsener Rand nimmt also nicht ganz Va der Peripherie der Darmwand ein; ihre Form ist die eines schmalen Halbmonds, ihr freier Rand ist con- cav, ihre grösste Breite beträgt etwa 8ranl. Ist das Colon schlaff, so liegt die Wand unregel- mässig faltig zwischen den Längsbändern und lässt sich an jeder Stelle leicht glätten; im auf- geblasenen Zustande tritt sie bauschig zwischen den Längsbändern vor und die Falten spannen und vertheilen sich einigermaassen regelmässig auf Ab- stände von 1,5 bis 3cm (Fig. 134). Darum nehmen aber auch an der Bil- dung dieser Falten sämmtliche Häute der Darmwand Theil. Am Eingang des Proc. vermiformis findet sich in der Regel eine Du- plicatur der Schleimhaut, welche bald als niedriger Saum einen Theil der Oeffnnng einfasst, bald klappenförmig dieselbe bis zur Hälfte und selbst weiter deckt und die Communication zwischen Coecum und Proc. vermiformis Ringförmiges Stück, aus dem aufgeblasenen und getrock- neten Colon ausgeschnitten, zur Demonstration der Plicae sigmoideae. *** Ligg. coli. ') Haustra s. loculamenta s. saccl s. cellulae.