705 Krystalllinse. die hintere Fläche hat eine parabolische Krümmung von 8,55 bis 11,25 Mm. Para- meter. Knapp (Archiv für Ophthalmologie Bd. VI, Abth. 1, S. 1. 1860) be- stimmte den Krümmungsradius der vorderen Linsenfläche im Mittel aus vier Messungen beim Nahesehen zu 8,29t8 Mm., beim Fernsehen zu 5,1610 Mm., den Krümmungsradius des centralen Theiles der hinteren Linsenfläche beim Fernsehen zu 5,53 bis 6,49, beim Nahesehen zu 4,05 bis 5,08. Nach Nunueley hat die vor- dere Fläche einen Radius von 0,2551", die hintere von 0,1906" engl. Die Unregelmässigkeit der Krümmung der Linse, der directen Messung schwer zugänglich, lässt sich aus den Fehlern, womit die auf der Netzhaut entworfenen Bilder behaftet sind, erkennen. Es gehören dahin die sternförmigen Zerstreuungs- figuren und das Doppelt- und Mehrfachsehen mit Einem Auge (Diplopia und Po- lyopia monophthalmica). Der letztgenannte Fehler vermehrt sich mit der Erweite- rung der Pupille und muss demnach auf Anomalien der Brechung in den Rand- theilen der Linse bezogen werden. Vgl. Meissner’s Jahresbericht 1856, S. 561. Die Dimension der Linse im sagittalen Durchmesser ist schon oben S. 613 angegeben. Der Durchmesser des grössten Frontal- oder Aequato- rialdurchschnitt.es misst 9 bis 10 Mm. Das Gewicht der Linse beträgt im Mittel 0,27 Grm. Den Brechungsindex der Linse im Ganzen nimmt Helm- holtz zu 1,44 bis 1,45 an (reines Wasser 1,3354); W. Krause bestimmte ihn im Mittel zu 1,4053 für die äussere, 1,4294 für die mittlere Schichte, 1,4541 für den Keim der Linse (Wasser 1,3342). Die Linse ist im lebenden Auge durchsichtig und wasserhell, im höhe- ren Alter mit einem Stich ins Gelbe; nach dem Tode wird der centrale Theil derselben weiss und undurchsichtig, und so macht sich ein Gegen- satz zwischen Rinde (Substantia corticalis) und Kern (Nucleus lentis) be- merklich, den das Verhalten gegen Reagentien bestätigt. Die äussere Ober- fläche der Linse gehört einer dünnwandigen Membran, der Kapsel, an, welche von der eigentlichen Linsen Substanz oder der Linse im engeren Sinne ausgefüllt wird. In ihrer Verbindung mit der Kapsel besitzt die Linse einen hohen Grad von Elasticität; für sich allein ist sie weich und leicht zu zerdrücken; daraus ist zu schliessen, dass die Elasticität der von der Kapsel umgebenen Linse Resultat der Spannung der Kapsel ist. Durch Vermittelung der Kapsel ist die Linse in ihrer Lage befestigt; in der Regel ist die hintere Wand der Kapsel mit dem Theil der Hyaloidea, welcher die Fossa patellaris auskleidet, so innig verklebt, dass Linse und Glaskörper nicht ohne Zerreissung ihrer Hüllen von einander getrennt werden können, und es bedarf einiger Maceration, um die hintere Wand der Linsenkapsel aus der Fossa patellaris des Glaskörpers zu lösen. Doch giebt es Augen, deren Linse sich im frischen Zustande mit der Kapsel unversehrt und rein- lich aus der Fossa patellaris entfernen lässt. Hier sind es vorzugsweise die Fasern der Zonula, welche die Lage der Linse sichern. Die Linsenkapsel ist, abgesehen von der Gegend des Randes, in welche Kapsoi. die Zonula-Fasern (Fig. 540, 4 a. f. S.) sich insei’iren, völlig structurlos, mit freiem Auge betrachtet wasserhell, unter dem Mikroskop etwas gelblich und körnig, wie mattes Glas; sie ist ganz glatt, fest und steif, rollt sich, wenn sie eingeschnitten ist, nach aussen um und legt sich in grosse eckige Falten. In Weingeist und verdünnten Säuren verändert sie sich eben so wenig, wie die Basalmembran der Cornea, durch mehrstündiges Kochen in Wasser Henle, Anatomie. Bd. II. 45