462 Vagina. förmige und vorwärts concave Spalte unmittelbar hinter dem Orificium ure- trae, von welchen aus die Axe der Vagina über dem Hymen erst fast hori- zontal rückwärts, dann, in steilem Bogen umbeugend, mit geringer Rück- wärtsneigung aufwärts verläuft (Fig. 354). Durch die Defloration geht die untere Wand des horizontalen Anfangs- theils der Vagina, die im Aufsteigen zur hinteren Wand wird, verloren; der entsprechende Theil der oberen, weiterhin vorderen Wand liegt in dem Ve- stibulum zu Tage, und als Mündung der Vagina erscheint nunmehr die Spalte, die einerseits von der hinteren Wand,- andererseits vom Umbeugungswinkel der vorderen Wand, Carina vuginae Kohlrausch, begrenzt wird (Fig. 352, 15). Der verticale Theil der Vagina hat vor sich Uretra und Harnblase, hin- ter sich das Rectum. Mit der Uretra und dem Endstück des Rectum ist sie durch ein derbes Gewebe verbunden, in welchem die Wände der einzelnen Canäle nicht deutlich gesondert sind und welches besonders zwischen Vagina und Rectum, vermöge der rückwärts concaven Krümmung des letzteren, nach unten allmälig au Mächtigkeit zunimmt. Etwa von der Mitte der Höhe der Vagina an lockert sich der Zusammenhang derselben mit der Umgebung, der Blase einer-, dem Rectum andererseits (Fig. 352): ein dehnbares Binde- gewebe stellt die Verbindung dieser Organe mit der vorderen und hinteren Wand der Vagina her, während an die Seitenränder der letzteren mächtige Die vordere Wand der Vagina en- det an dem unteren Rande des vor- deren Labium uterinum (Fig. 352, 24); ihre hintere Wand geht hinter dem hinterenLabium uterinum (Fig. 352,25) zu dessen oberem Rand; demnach über- trifft die Höhe der hinteren Wand der Vagina beträchtlich (um 13 bis 20 Mm.) die Höhe der voi’deren Wand; sie beträgt in den meisten Fällen etwa 7 Cm. Was die Weite der Vagina betrifft, so ist ihre grosse Dehnbar- keit bekannt; sich selbst überlassen, ist sie geschlossen, ihre Wände be- rühren einander und ihr Lumen er- scheint auf dem Quer- oder Ilorizon- talschuitt als eine im Wesentlichen transversale Spalte, die aber doch je nach dem Stadium der Entwickelung und den Regionen der Vagina ver- schiedene Formen und ausserdem man- cherlei individuelle Varietäten zeigt. In ihrer regelmässigsten Gestalt ist sie H-förmig, der quere Schenkel des II leicht vor- oder rückwärts ge- krümmt, ungefähr 24 Mm. lang, die Venenplexus sich anlehnen. Fig. 353, Ua Horizontalschnitt der Weichthcile am Beckenausgang. Ua Uretra. kn Vagina. R Rectum. L M. levator ani.