G3 Schleimhäute. und dass dann die Drüsensubstanz von der Oberfläche her gleichsam losbröckelt, dafür zeugen die Lymphkörpern ähnlichen Zellen, die man öfters in den Bälgen der Tonsillen antrifft. Freilich zeigt die Schleimhaut, die die conglobirte Sub- stanz der Zungendrüsen und Tonsillen deckt, mitunter auch ein gerade entgegen- gesetztes Verhalten, eine Wucherung der Papillen, so dass die Flächen dem blos- sen Auge zottig erscheinen. Die Aehnliclikeit der conglobirten Drüsen mit tuberkulösen Ablagerungen hat dazu geführt, die Frage aufzuwerfen, ob sie nicht aus dem Gebiete der nor- malen in das der pathologischen Anatomie zu verweisen seien. In Betreff der Tonsillen und aggregirten Danndrüsen muss schon, wegen der Beständigkeit ihres Vorkommens, diese Frage entschieden verneint werden. Aber auch die vereinzelten conglobirten Drüsen des Magens und Darms habe ich so häufig ge- rade iu den Leichen von plötzlich und gewaltsam, in der Fülle der Gesundheit Verstorbenen reichlich entwickelt gesehen, dass ich eher den Mangel derselben für Zeichen eines krankhaften Zustaudes halten muss. Die Conjunctiva der Augenlider enthält bei vielen Thieren einen constanten Haufen conglobirter Drü- sen an bestimmter Stelle, und in der menschlichen Augenlidconjunctiva scheint nach W. Krause (Anat. Unters. Hannover 1861, S. 151) conglobirte Substanz zwar in sehr wechselnder Ausbreitung, aber doch überall in Form diffuser Infil- tration oder vereinzelter und selbst gruppenweise gestellter Drüsen vorzukommen. Uuter den Poren der Schleimhäute unterscheidet man zunächst, wie bei Poren, der Cutis, Haarbalg- und Drüsenmündungen. Auf einigen Schleimhaut- Haarbälge, regionen, am Naseneingang, auf der Caruncula lacrymalis u. a. spriessen stärkere oder feinere Haare, die übrigens den Haaren der Cutis in allen Punkten gleichen und deshalb keiner weiteren Beschreibung bedürfen. Der Name Drüsen aber begreift, auch nach der Ausscheidung der conglobirten, Drüsen, noch sehr manchfaltige Bildungen, welche zu sichten und zu classificiren au diesem Orte unerlässlich ist. Von den conglobirten Drüsen wurden diejenigen, die in der Dicke der Schleimhäute eingeschlossen sind, schon im Vorhergehenden besprochen. Die selbstständigen Organe von ähnlichem Bau (Milz, Thymus) verweise ich mit den übrigen Drüsen ohne Ausführungsgang (Thyreoidea, Nebenniere, Steiss- drüse) in den zweiten Abschnitt der Eingeweidelehre. An diese Drüsen ohne Ausführungsgang schliesst sich eine Art der Deinsci- eigentlichen oder absondernden Drüsen zunächst an, welche zwar ihr Secret ItW!' DrU auf eine Schleimhaut ergiesst und zu dem Ende sich zeitweise mit einem Schleimhautrohr in Verbindung setzt, sonst aber einen in sich abgeschlosse- nen Körper darstellt, zu welchem nur die Blutgefässe Zutritt haben. So verhält sich dasOvarium. Naiv und anatomisch betrachtet, ist es eine Drüse ohne Ausführungsgang; die Cysten desselben, welche das Ei enthalten und, um es austreten zu lassen, bersten, schienen den conglobirten Drüsen nahe verwandt, so lange man die letzteren für geschlossene, von Flüssigkeit er- füllte Blasen hielt, die das Uebermaass der Füllung platzen mache. Die Ovariumcysten würden immer noch einige Analogie mit den conglobirten Drüsen zeigen, wenn die Körperchen der letzteren auch nicht durch einen so acuten Process, sondern durch den mehr chronischen Process der Verdünnung und Verdrängung überliegender Schichten in’s Freie gelangten. Als förm- liche Schleimhaut-Ausstülpungen könnten die Cysten des Ovarium auch in dem Stadium nicht gelten, in welchem, zum Behufe der Aufnahme des Eies, das Abdominalende der Tuba sie umfasst. Demnngeachtet hat diese Betrach- tungsweise die Stellung des Ovarium im System bestimmt, und sie ist ge- rechtfertigt, weil erstens bei niederen Thieren die keimbereitende Drüse nach