75 Verdau u ngsapparat. Fig. 38. 300 1 Feiner Durchschnitt einer (getrockneten) Sublingu.il- drüse, im Wasser wieder aufgeweicht; in den Al- veolen polygonale Zellen, zum Theil ausgefallen. Ansehnliche Bindegewebsscheidewände der Drüsenbläschen. Wänden der aneinander gren- zenden Bläschen und den in- nerhalb dieser Wände verhül- lenden Blutgefässen zu beste- hen scheinen (Fig. 37); stel- lenweise findet man stärkere Bindegewebszüge zwischen den Alveolen und Infiltratio- nen derselben mit den, den eonglobirten Drüsen eigen- thümlichen Körperchen (Fig. 38. 39). Fig. 39. 1 Ein Stückchen desselben Schnittes, mit Essigsäure behandelt. I. Verdauungsapparat, Organa chylificationis. Der Verdauungsapparat hat den Zweck, die in fester Form ein geführ- ten Nahrungsmittel zu verflüssigen und den verflüssigten sowie den au sich flüssigen eine Oberfläche darzubieten, von welcher aus derUebergang in das Gefässsystem erfolgen könne. In letzterer Beziehung ist jede Fläche, durch welche der Organismus mit äusseren Medien in Berührung kömmt, als eine verdauende im weitesten Sinne des Wortes in so fern anzusehen, als durch jede Membran und jede der festweichen thierischen Substanzen ein Austausch der äusseren und der Blutflüssigkeit, also auch eine Imbibition der ersteren, Statt finden kann. Eine Membran aber ist hierzu um so geschickter, je feiner die Oberhaut und die übrigen, die Gefässe deckenden Schichten derselben; der Austausch wird, unter sonst gleichen Verhältnissen, um so mehr zum Vortheil des Organis- Essigsäure isolirt. Krause hatte ihnen in dieser Abhandlung ihre Stelle im interstitiellen Bindegewebe zwischen den Acini angewiesen; in einer spätem (Archiv für Anat. 1870, S. 9) behauptet er, dass sie im Innern der Alveolen enthalten seien , genau an der Wand derselben. Nach S. Mayer (Archiv für mikr. Anat. VI, 101, 1869) finden sich in Speichel- drüsen, die mit macerirenden Flüssigkeiten behandelt worden, zwei Arten -sternförmiger Zellen: neben den Bindegewebszellen veränderte Secretionszelleu. Ver- dauuugs Apparat