532 M. levator ani. reu Fascie des M. transversus perinei profundus als der Hülle des Bulbus (Fig. 407 **). Platte Stränge von glattem Muskelgewebe liegen quer am vorderen und hinteren Rande des M. transv. perinei prof. innerhalb der beiden Fascien desselben (Fig. 407, 8, 9). 6. M. levator ani m. X1). m. levator Entspringt fleischig mit einer Reihe platter Zacken von der unteren Fläche des vorderen Endes des Arcus tendineus, dann in mehreren Lagen mittelst dünner Sehnen, welche durch eine lockere Bindegewebsschichte mit der Fascia obturatoria verbunden sind, vom oberen Aste des Schambeins bis zur Gegend des Eingangs in den Can. obturatorius. Diesen Ursprüngen gesellen sich zuweilen noch Bündel zu, welche aus dem Winkel, den die obere Fascie des M. transversus perinei prof. mit dem Schambein bildet und Fig. 408. Vordere Beckenwand, mittelst eines frontalen, durch das ior. obturatorium geführten Schnittes von dem hinteren Theile des Beckens abgetrennt, mit den Beckenein- geweiden, von innen. Rectum mit dem M. levator ani der linken Seite nach rechts umgelegt, f Schnittfläche des Schambeins, ft des Sitzbeins. 1 Fascia obturatoria. 2 Gefässe und Nerven des Penis. 3 Harnblase. 4, 4 Ureteren. 5, 5 \ asa deterentia. 6, 6 Vesiculae seminales. 7 Fett und Gefässe einschliessende, zur Seite der Blase und des Rectum aufsteigende Fascie. 8 Prostata. 9 Rectum. Oi M. Obturator, int. S M. sphincter ani. Tps M. transversus perin. superfic. tp Obere Fascie des M. transv. perin. prof. L M. levator ani. ** Sehnenstreifen, aus der Fascia obturatoria zwischen die Bündel des M. levator ani eindringend. IC Bündel des M. ischiococcy- geus , am Ursprung abgeschnitten, x Bündel aus dem M. levator zum Sphincter ani. lic RI. rectococevgeus. 1) Entspricht dem vorderen, vom Schambein entspringenden Theil des RI. levator ani aut. fDiaphragma pe.lvis H. Meyer).