Schaltknorpel. 860 Rand des Scheidewandknorpels auch nach unten vorragt (Fig. 649 A). So wird die Nasenspitze durch die Winkel der beiden seitlichen Nasenknorpel gebildet und erscheint mehr oder minder tief gefurcht je nach dem Abstand, der diese beiden Knorpel trennt, und auch der untere Rand der Scheidc- „wand, welcher beweglich und grossentlieils häutig ist1)» wird nicht durch den Scheidewandknorpel, sondern durch den inneren Schenkel der seitlichen Knorpel gestützt (Fig. 648). Die Höhe des inneren Schenkels ist meistens geringer, .als die Höhe des niedrigen Theils des äusseren; er endet mit abgerundeter Spitze ungefähr in der Mitte der häutigen Scheidewand. 3. Schaltknorpel iler Nase, Cartt. epactiles Huschke2). Schalt- Mit diesem Namen bezeichnet man kleine, platte, unregelmässig gestal- norpoi. tete Knorpelchen, 2 bis 5 an der Zahl (Fig. 649 B ce), welche längs dem oberen Rande des äusseren Schenkels des seitlichen Knorpels in der Nähe des Winkels gelegen sind. Huschke beschreibt ausser den aufgezählten Knorpeln einen Vomer carti- lagineus dexter und sinister (Cartilage accessoire posterieure Sappey), von dem er sagt, dass er sich längs dem unteren Eande des Scheidewandknorpels vom vorderen Ende des Pflugscharbeins bis zur Spina nasalis ant. erstrecke und hier an dem Rande des Scheidewandknorpels spitz ende. In einigen Fällen fand er den Vomer cartilagineus am hinteren Ende mit einem- vierseitigen Anhänge versehen der bis au den oberen inneren Rand eines ebenfalls bis dahin überse- henen, jedoch minder constanten Knorpels reichte. Der letztere, für welchen Huschke den Namen Spinn nasalis cartilagmea empfiehlt, ziehe sich, 9 Mm. hum, mit dem Vomer cartilagineus rückwärts von der Gegend der Spina nasalis ant? und bilde mit ihm eine seitlich auf dem Boden der Nasenhöhle befindliche Furche. Schwegel fand den Vomer cartilagineus unter hundert Fallen zwanzig Mal, doch nicht immer in der von Huschke angegebenen Länge (13Mm.); die Knorpelmassen oft nur 2 bis 4 Mm. in der Länge, 2 Mm. m der Hohe i Ich habe beim Erwachsenen nichts gesehen, was der Schilderung Hu schke s entspräche, und vermutlie, dass dieselbe sich auf Schädel bezieht , die noch nicht vollkommen verknöchert sind. Vielleicht liegt ihr eine knorplige Epiphyse dei Crista iucisiva zu Grunde. b. Na seu Schleimhaut3). 1. Verlauf der Nasenschleimhaut. Von der äusseren Haut her durch die Nasenlöcher ') und vom Pharynx haut?"1' durch die Choanen zieht sich die Schleimhaut in die Nasenhöhle, um deren erlauf. Wi'iHcle und die Wände der in die Nasenhöhle mündenden Nebenhöhlen zu überziehen. Sie ist hier mächtiger, dort zarter, fast überall mehr oder weniger innig mit dem Periost verwachsen (Fig. 6o0) und bedarf, so we i) Septum mobile s. membranaceum. 2) Cartilagine» sesamoideae aut. Cartt. accesson,* S.P1,(T~ Cruveilhier. ») «Mm. - **•**"“* s. olfactoria. ') Aperturae naris externae. Aares.