Ductus cocbleavis. 852 imbrana toria. versales K öl 1.), ein anderer biege in die der Axe des Duct. cocldearis concen- trisclie, also spiralige Richtung um (System der transversalen Fasern Deiters. Fibrae longitudinales Köll.). Das System der radiären Fasern zerfällt nach Deiters in solche, welche auf der oberen Fläche der äusseren Stäbchen weiter gehen, und in solche, die unter das Stäbchendach treten und hier entweder über der Membrana basilaris weiter verlaufen oder au der unteren Fläche der äusseren Stäbchen aufsteigen. Auch die auf der oberen Fläche der äusseren Stäbchen ver- laufenden Fasern schienen, nachdem sie liier und da durch kleine zellige Elemente unterbrochen worden, an der Firste des Stäbchendaches ihre ursprüngliche Rich- tung zu verlassen und unter die Stäbchen zu treten. Diejenigen radiären Fasern, die von Anfang an unter dem Dache liegen, gehen grösstentlieils in das System der spiralen Fasern über. Die spiralen Fasern ziehen bündelweise unter den Stäb- chen her, das erste Bündel etwa unter der Mitte der äusseren Stäbchen, ein zwei- tes unter den Gelenken der Stäbchen, ein drittes, minder beständiges, an der inne- ren Fläche der äusseren Stäbchen oberhalb der Ftisse, ein viertes an der inneren Seite der Verbindungsstiele. Gegen die Spitze der Schnecke scheinen sie an Zahl abzunehmen. Sie liegen grösstentheils der Membrana basilaris nicht unmittelbai auf, sondern in einer gewissen Höhe über derselben, an den Stäbchen und Fasern des’Endapparates befestigt, denen sie bei der Ablösung derselben von der Mem- brana basilaris zu folgen pflegen. Die meisten der D e i ter s’ sehen Angaben be- stätigen K öl liker und Henseu (Arch. für Ohrenheilk. S. 28), K öl liker mit der Bemerkung, dass die spiralen Faserzüge ihm öfters den Eindruck eines sehr feinen Netzwerks gemacht hätten. Nuel sieht ebenfalls die Nervenfasern, sobald sie unter die Stäbchen gelangt sind, zum grössten Tlieil, wo nicht sammtlicli eine mehr oder minder grosse Strecke in spiraliger Richtung verlaufen, dann sich nach aussen wenden, um zwischen den äusseren Bogen durchzutreten, wo sie sic i sei nem Blick entzogen. Diesen Angaben treten Rosenberg, Bottelier und Waldeyer entgegen. Böttcher zweifelt an der Existenz spiraliger Faserzuge. Er betont mit Recht den Vorzug senkrecht zur Basilarmembran geführter Durch- schnitte vor Flächenansichten, welche den Vertheidigern spiraliger Faserzuge Vor- lagen und vermuthet, dass abgerissene und seitwärts umgebogene Nervenfasern zu Täuschungen Anlass gegeben haben möchten (Krit. Bern. S. 83). Rosen e 1 g um Waldeyer bestreiten nicht die Existenz der spiraligen Fasern, wohl aber deren nervöse Natur. Waldeyer unterscheidet zwei Hauptzüge, den inneren und aus- seren. Der innere, schwächere, zieht unter der Membrana reticularis am unteren Ende der inneren Deckzellen vorbei; der äussere Zug besteht aus drei concentii- schen Abtheilungen, welche den» drei Reihen der äusseren Deckzellen folgen in deren Zwischenräumen er in gleicher Höhe mit dem äusseren Zug verlauft. Die Fibrillen zeigen bei sehr starker Vergrösserung äusserst feine unregelmassige Var cositäten, die sich jedoch von den zarten, tropfenförmigen Vancositaten de^hä- ren Nervenfasern deutlich unterscheiden. Dass sie mit Ausläufern der Zellen der akustischen Körnerschichte (unteren inneren Deckzellen) ^«nh^gen ^t Waldeyer mit M. Schnitze und Deiters für wahrscheinlich; doc* n" er diese Zellen nicht als Nervenzellen ansprechen, da man sonst zweierlei Alten der Nervenendigung anzuerkennen hätte. * Zum akustischen Endapparat gehört noch eine Membran, Membrana tedoria Claudius1), welche nach aussen von der Membrana vestilm ans und dicht neben derselben von der oberen Fläche des Labium vestibuläre ent- springt, über den Sulcus spiralis zur Kuppel der Stäbchen straff ausgespann ist und über den oberen äusseren Deckzellen endet. Sie ist trotz ihrer iei - weisen Feinheit sehr resistent und von einer ganz besonderen SprodigV t und Elasticität, so dass sie bei dem Versuch, die Präparate auf den j träger auszubreiten, aus dem Zusammenhang nicht sowohl gelost, a g 1 j Membrana Corti Kölliker.