M. transversus perinei profunclus. 531 Es ist dies der geeignete Ort, um einige Ansammlungen glatter Mus- kelfasern zu erwähnen, die mit dem M. transv. perin. prof. in Verbin- dung stehen. Eine ansehnliche Lage glatter Muskelfasern ist dem hinter der Pro- stata gelegenen Theile der oberen Fascie des M. transv. perinei prof. eingewebt. Sie stellen einen platten Muskel dar, der am hinteren Rande eine Mächtigkeit von 2 bis 3 Mm. erreicht, vorwärts und nach beiden Sei- ten hin dünner wird und gegen den Beckenursprung der Fascie sich ver- liert. Sein vorderer Rand Fig. -107. Diaphragma urogenitale von unten, die Uretra (Ua) über dem Eintritt in das Corpus cavernosum uretrae durchschnitten , das Corpus cavernosum uretrae ent- fernt. Die Fläche * * bezeichnet die Ausdehnung, in welcher die obere Fläche des Bulbus uretrae an die untere Fläche des M. transversus perinei prof. (Typ) angewachsen ist. * Mediane Eaphe des M. transver- sus perinei prof. Rechterseits ist der untere Ast des Schambeins durchsägt (f), ein Theil des Corpus caver- nosum penis und des M. ischiocavernosus hinweggenom- men , der Rest (Ccj/ und Je') mit den entsprechenden Gebilden der linken Seite nach links geneigt, das Dia- phragma urogenitale zwischen der Medianebene und der Beckenanheftung der Länge nach durchschnitten. Oi Durchschnitt des M. obturator int. L M. levator ani. 1 Art., 2 Vena, 3 N. pudendus. 4, 5 Zweige der V. profunda penis. 6 Vena, 7 Art. bulbosa. s” 9 glatte Muskelbündel. 10 Schnittrand des M. transversus peri- nei prof. 11 Harnblase. 12 Rectum. steigt eine kurze Strecke weit an den Seitenrändern der Spitze der Prostata einjDor; sein hinterer Rand grenzt an die vordere Wand des Rectum und ist der- selben gemäss eingebogen; er entspricht dem Gipfel der letzten, vorwärts ge- richteten Convexität des Rectum und liegt in glei- cher Höhe mit der Anhef- tung des M. levator ani au das letztere. Hie vorderen Längsfasern des Rectum enden zum grossen Theil in diesem Muskel, dem ich wegen seiner Beziehung zum Rectum den Namen prnerectalis ertheile (Fig. 406, 3). Eine zartere und minder scharf abgegrenzt e Schichte transversaler organischer Muskelfasern geht über die vordere Fläche der Prostata von der einen Seite der obe- ren Fascie des M. transv. perin. prof. zur anderen hin- über und setzt sich auf- wärts in die kreisförmigen Muskelfasern der Harnblase fort'). Ebenfalls transversale glatte Muskelfasern bedecken die obere Fläche des Bulbus der Uretra, so weit diese an die untere Fläche des Diaphragma urogenitale angewachsen ist, bilden also eine Verdickung sowohl der nnte- , . I 1,1(1 von Joh- Müller als Stratum superius des M. constrictor istlimi urelralis be- schriebene Quermuskelschichte besteht grossentheils aus glatten Fasern. Glatte Fa- sern des M. tniiiKV. perin. prof. 34