Entspringt am oberen ßancle des Zungenbeins, vom lateralen Ende des 2. M. hyo- glossus. 104 M. hyoglossus. . Var. Er fehlte auf Einer Seite (Albin) oder auf beiden (Boe linier, observ. anat. Hai. 1752, p. VI). Er dehnt seinen Ursprung bis auf den Unterkiefer aus oder ent- springt ganz vom Winkel des Unterkiefers und zum Tlieil von der Insertion des M. pte- rygoideus int. (Moser, Meck. Arcli. VII, 226), oder mit einem Kopf vom Proc. styloid. und einem zweiten (M. myloijlossus) vom Winkel des Unterkiefers (Wood, proceed. of the roy. Soc. of London 1867, p. 522). Er empfängt einen accessorischen, sehnigen oder fleischigen Kopf vom knöchernen oder knorpligen Gehörgang. Der vom knorp- ligen Gehörgang entspringende Kopf, Caput auriculare M. styloglossi Gruber, kann selbstständig werden, indem er am Uebergang in den gemeinsamen Bauch sehnig unterbrochen ist (Gruber) oder mit dem Griffelfortsatz in Verbindung tritt und dann als ein von diesem Fortsatz zum knorpligen Gehörgang aufstei- gender Muskel erscheint (M. depressor auricidac Lautli. 71/. siylo-aurieülaris Hyrtl) oder völlig isolirt vom knorpligen Gehörgang zur Zunge verläuft (Du- verney, l’art de dissequer methodiquement les muscles du corps humain. Paris 1749, p. 11. Lauth, mem. de la soc. d’hist nat. de Strasbourg. I, 65. Hyrtl, Oesterr. med. Jahrb. N. F. XXI, 145. W. Gruber, Bulletin de la classe pliysico- mathömat. de l’acad. des Sciences de St. Petersbourg. XIII, 257. XV, 206). Er spaltet sich in zwei Zipfel, von denen der Eine an normaler Stelle, der andere in den Pharynx sich inserirt (Sandifort, exercit. anat. Lugd. Batav. 1753, p. 81). Fälle von Verdoppelung des Muskels hat Macalister gesammelt (Jouru. of anat. V, 31. 1871). Ich sah einmal ein schmales Bündelchen des M. styloglossus über den Stamm des N. hypoglossus hinweg zum Ursprung des M. genioglossus treten, also im Bogen zwischen dem Griffelfortsatz und der Spina mentalis verlaufen. 2. M. hyoglossus Hg i). Körpers bis in die Nähe der Spitze des grossen Horns, mit einer continuir- licben, zuweilen durch den Durchtritt der Art. lingualis unterbrochenen Reihe platter Bündel (Fig. 56. 57. 58), von welchen die vorderen (medialen) im transversalen, die hinteren (lateralen) im sagittalen Durchmesser compri- mirt erscheinen. Den vorderen Rand des Muskels umfasst am Ursprünge der Ursprung des M. geniohyoideus (Fig. 58, Cr/t), den hinteren Rand um- fasst derM. hyropharyngeus (Fig. 57 Iiph), so zwar, dass der M. geniohyoi- deus mit der Hauptmasse seiner Fasern vor dem Hyoglossus, der M. hyo- pharyngeus mit den meisten und beständigsten Fasern hinter dem Hyo- glossus liegt. Vom Ursprung an verlaufen die Bündel des M. hyoglossus schräg vor- und aufwärts und zugleich etwas medianwärts; die vorderen dringen von der unteren Fläche zwischen dem M. styloglossus und lingualis in die Zunge ein (Fig. 58); die seitwärts folgenden begeben sich, mit den Querfasern ver- flochten, an den Seitenrand und schliesslich auf die Rückenfläche der Zunge (Fig. 57). Die Fasern der vorderen Bündel steigen gegen den Zungen- rücken in einer der vcrticalcn sich nähernden Richtung auf, die Fasern der seitlichen und hinteren Bündel streichen der Oberfläche der Zunge parallel erst sagittal und dann fächerartig um so schräger und um so mehr mit dem vorderen Ende gegen die Medianebene geneigt, je weiter nach hinten sie entspringen. 1) Mm. basioylossus, ceratorjlossu« und chondroglossus aut.