Dimensio- nen. Ampulle. 796 Bogengänge. denen des vorderen Ganges, bald etwas tiefer, die hintere der Medianebene um Weniges näher als die vordere. Aus diesen Normalstellungen entfernen sich die Bogengänge nicht leicht um mehr als um einen Winkel von 10°. Beträchtlichere Varietäten zeigen sie bezüglich ihrer Länge und Krümmung, wobei jedoch stets die Symme- trie der beiderseitigen Organe vollständig gewahrt bleibt. Zu der Kanten- krümmung — so kann man die Hauptkrümmung der Canäle wegen ihrer comprimirten Gestalt bezeichnen 1— kommt eine Fläckenkrümmung, ver- möge welcher die Bogengänge mit ihren Enden bald nach derselben Seite, bald divergirend aus der Ebene der Hauptkrümmung weichen. Der Kreisform am nächsten kommt (1er vordere verticale Bogengang, der auch die grösste Excursion macht und am schlanksten erscheint, weil er am wenigsten abgeplattet ist. Der hintere Bogengang ist von seiner ampullären Oeffnung bis zur Einmündung in den gemeinschaftlichen Schenkel last genau C-föimig, ei zeigt die Flächenkrümmung am stärksten, mit dem oberen Ende lateral-, mit dem unte- ren medianwärts. Der horizontale Bogengang ist der kürzeste und weiteste; seine Kantenkrümmung gleicht einer Parabel oder Hyperbel (Huschke), doch hat der hintere Schenkel nicht selten einen fast geradlinigen Verlauf; die meist nur leise angedeutete Flächenkrümmung dieses Ganges ist mit dem vorderen Ende auf-, mit dem hinteren Ende abwärts gerichtet. Was die Länge dex- Canäle beti’ifft, so beträgt sie, am convexen Rande gemessen, mit der Ampulle und dem gemeinschaftlichen Schenkel für den vorderen verticalen Bogengang fast 20 Mm., für den hinteren 22 Mm., für den horizontalen 15 Mm. (Huschke). Der gemeinschaftliche Schenkel der verticalen Bogengänge ist 2 bis 3 Mm. lang. An dem elliptischen Quer- schnitt der Canäle verhält sich der kleinere Durchmesser des Lumens zum grösseren wie 2 : 3 oder 3 :4. Der grössere misst beim erwachsenen Men- schen* zwischen 1,3 und 1,7 Mm. Die Weite bleibt sich, auch abgesehen von der Ampulle, in verschiedenen Regionen desselben Canals nicht ganz gleich; sie wächst in der Regel von der glatten Mündung gegen die ampul- läre. Die Ampulle1) nimmt an dem horizontalen Bogengang die vordere Mündung (ha), an den verticalen Bogengängen die gesonderten Mündungen, an dem vorderen also die laterale (vaa), an dem hinteren die untere Mün- dung (vpa) ein. Die Gestalt der Ampulle ist im Allgemeinen die eines in demselben Sinne, wie der übrige Bogengang, abgeplatteten Ellipsouls; sio ist an den verticalen Bogengängen durch eine scharfe Kante sowohl gegen den Gau-, wie gegen das Vestibulum abgesetzt (Fig. 598), während der horizontale Bogengang sich mehr allmälig zur Ampulle erweitert. Die Hohe der Ampulle beträgt im Mittel 2,5 Mm., nicht ganz so viel der grossere Durchmesser des Lumens. . Wegen der Lage der Mündungen der Bogengänge im Vestibulum ver- weise ich auf die Beschreibung des letzteren. Ich erwähne nur noch, dass die Ampullen des vorderen verticalen Bogenganges2) und die des horizon- talen2) im vorderen oberen Theil des Vestibulum unmittelbar anemander- ötossen, die Ampulle des'hinteren Bogenganges*1) aber für sich a lein in dem diametral entgegengesetzten hinteren unteren W inkel des Vestibulum sich öffnet. —,, . ~~~ «*■»— L‘v’V fr. -“fr*" Sc”n'“- !) Ampulla ossea ,V,rior. ») A. .. >■ A