391 Uretra. oder seine Convexität rückwärts wendet und dessen Sehne auf der Median- linie des Beckenausganges senkrecht steht. Der Theil der Uretra, der der unteren Hälfte des Bogens oder dem unteren, vor- und abwärts geneigten Schenkel der gebrochenen Linie entspricht, trägt den Collicnlus seminalis und nimmt die Ausführungsgänge der zum Genitalapparat gehörigen Drüsen auf. Von da an also erhält die Uretra die Bedeutung eines Sinus urogeni- talis1). Als solcher geht sie aus der unteren Spitze der Prostata hervor, und durch das Diaphragma urogenitale hindurch. Der Weg, den sie inner- halb desselben zurücklegt, ist die Fortsetzung des in der Prostata begonne- nen Bogens, nur flacher; so gelangt sie aus der Beckenhöhle, in welcher sie anfangs parallel der inneren Fläche der Schambeiusynchondrose und etwa 26 Mm. von derselben entfernt abwärts verlief, unter den unteren Rand der Schambeinsyuchondrose, dem sie sich bis auf 10 Mm. nähert. Unter dem Schambogen hervorgetreten, hat sie nun die Richtung aufwärts, wie sie sie während der Erection wirklich annimmt und auch ausser derselben passiv, durch Aufheben des Penis, anzunehmen fähig ist. Sich selbst überlassen, fällt aber der Penis, der Schwere folgend, herab und so entsteht vor dem Schambogen eine zweite, aufwärts convexe Krümmung oder vielmehr Kni- ckung2), welche, in Verbindung mit der ersten, rück-und abwärts convexen:J), den Lauf der Uretra der Figur eines liegenden S (cn) einigermaassen ähn- lich macht4). Unmittelbar nach dem Austritte aus dem Diaphragma uro- Zu Fig. 293. 17 Sphincter ani, Querschnitt vor dem Rectum. 18 Glatte Muskelschichte an der unteren Aponeurose des M. transv. perinei prof. 19 M. transv. perin. prof. 20 Aus- strahlung der Längsfaserschichte des Rectum. 21 Sinus prostatious. 22 Afteröffnung. 23 Innerer Sphincter der Blase hinter der Uretra. 24 Glandula prostatica. 25 Sphinc- ter ani int. 26 Sphincter ani ext. 27 Ausstrahlung der Längsmuskelschichte der Blase in den Sphincter int. derselben. 28 Fascienblatt, zwischen der Vesicula .semi- nalis (29) und dem Rectum (31) zum Peritoneum aufsteigend. 30 Steisswirbel. 4) Der Theil der Uretra zwischen Harnblase und Colliculus seminalis heisst bei Jarja- vay Partie retro-montanale. 2) Curvatura subpubica Hyitl. 3) Curvatura .postpubica Hyrtl. Curvatura ure- tralis Thompson (The pathology and treatment of stricture of the urethra. Lond. 1854. p. 44. 4) Die älteren Angaben über die Krümmung der Uretra sind, so grosses Gewicht man auch wegen der dem Katheter zu ertheileriden Krümmung auf deren Erforschung legte, doch deshalb ohne Werth, weil die Methode, sie zu messen, der Willkür zu viel Spielraum liess. Ich verweise derentwegen auf das eben angeführte Werk von Thompson, dessen Angaben zufolge die erste Krümmung , vom Ursprung der Uretra an bis 4 Cm. vor dem Bulbus uretrae einem Kreisbogen von 8,3 Cm. Durchm. entsprechen würde, dessen Sehne 7 Cm. betrüge, sowie auf Kohlrausch’s Kritik der früheren Bestimmungen (Zur Anat. u. Physiol; der Beckenorgane S. 19). Kohl rausch selbst, der Erste, der die Unter- suchung an Durchschnitten des gehärteten Beckens vornahm, erklärt die Krümmung des in seiner Läge constanten Theiles der Uretra für einen Kreisbogen von 4 Cm. par. Radius, dessen Centrum in der Mitte der Höhe der Schambeinsynclumdrose, etwas näher der vorderen als der hinteren Fläche, gelegen sei und der von dieser Richtung nur am oberen Ende etwas nach vorn abweiche. Doch verspricht auch die von Kohl rausch an- gewandte Methode, Erhärtung des aus dem Zusammenhänge gelösten Beckens in Weingeist, nicht so zuverlässige Resultate, als die seitdem in Aufnahme gekommene Methode des Durchsägens gefrorener Leichen. Abbildungen nach solchen Präparaten finden sich bei Jarjavay (Recherches anatomiques sur l’ur et re de Phommc. Paris 1856. pl. V — VII), Le Gendre (Anatomie Chirurg, homalographique pl. VIII. — XV), Pirogoff (Anatome Verlauf.