A. Manul. OcsehlochtB- apparat. 362 Männlicher Geschlechtsapparat. hängt, die der Hydatide au der Grenze von Testikel und Epididymis beim Mann entspricht. Der aus der Verschmelzung der unteren Enden der Müller’- schen Gänge entstandene einfache Canal scheidet sieh in einen obern musku- lösen und einen untern, mehr membranösen Theil, Uterus, Gebärmutter (i) und Vagina, Scheide (/'). An den obern Seitenrand des Uterus rückt das Leistenband der Primordialniere und bleibt als muskulöses Lig. utcri tercs(l) zeitlebens bestehen, während der Proc. vaginalis sich meistens früh und voll- ständig scldiesst. Einen Ortswechsel erfahren auch die Ovarien, jedoch nur in so weit, dass sie aus der Bauch- in die Beckenhöhle und unter den Ovi- duct herabsteigen, der in transversaler Richtung vom Seitenrande des Uterus zum Beckenrande verläuft. Die Grenze der Vagina und des Sinus urogeni- talis bezeichnet ein Schleimhautsaum, Hymen; unterhalb des Hymen münden in den Sinus urogenitalis (m) vorn die Uretra (e) und zu beiden Seiten die Ausführungsgäuge der Urogenitaldrüsen (p). Das Geschlechtsglied des Weibes, die Clitoris, an deren Bildung allein die Corpp. cavernosa clitoridis (n') sich betheiligen, bleibt klein, wird sogar mit dem Fortschritt der Entwicke- lung relativ kleiner und zieht sich unter die vordere Commissur der Genital- falten zurück, die den Namen Labia pudendi, Schamlippen, erhalten. Die Ränder der offenen Rinne des Geschlechtsgliedes ragen als Nymphen (Labia pudendi minora) von der innern Fläche der Schamlippen herab. Iu gleicher Höhe liegen an der Aussenseite der Wand des Sinus urogenitalis (Vestibulum vaginae aut.) die vor der Uretra vereinigten Corpp. cavernosa uretrae (n"). Die Brustdrüse, wie sie physiologisch einen integrirenden Theil des Ge- schlechtsapparats bildet, folgt auch den Gesetzen seiner Entwickelung. Wenn sie auch nur für den weiblichen Körper Bedeutung hat, so ist sie doch ur- sprünglich und bis zur Pubertät für beide Geschlechter gleich angelegt und erhält sich, sarnrnt der Brustwarze, bei dem Manne auf dieser embryonalen Stufe. A. Männlicher Geschlechtsapparat. Den wesentlichen Theil des männlichen Geschlechtsapparats bilden die beiden samenbereitenden Drüsen, die Testikel, welche vom siebenten Monate des Fötuslebens an ausserhalb der Leibeshöhle im Serotum Hegen, jeder in einem gesonderten Fach, das von dem gleichnamigen der andern Seite durch eine häutige, mediane*Scheidewand, Septum scroti, getrennt ist. Der Testikel im weitern Sinne dieses Worts besteht aus einem platt eiförmigen Körper, der eigentlichen Drüse, welche innerhalb einer derben, fibrösen Hülle die Samen absondernden Canälchen enthält, und aus einem prismatischen Gebilde, der Epididymis, in welcher der vielfach gewundene, allmälig an Kaliber zunehmende Ausführungsgang von der obern zur untern Spitze der Drüse herabzieht. Das obere Ende der Epididymis ist mit dem eigentlichen Testikel durch Canälchen verbunden, die das Secret des Testikels in den Gang der Epididymis überführen; im Uebrigen vermittelt den Zusammenhang beider Gebilde die Tunica vaginalis propria, deren parietales Blatt die innerste Auskleidung des Serotum, deren viscerales Blatt den äussern Ueberzug der Drüse und ihres Anhangs bildet. Ueber und hinter der obern Spitze der Epididymis liegt die Paradidymis (S. 355).