Macula lutea. Fovea centralis. noo blässeren Aufsätze versehen, der in der Pigmentschiehte zu stecken scheint (II. Müller). Sie stehen in Bogenlinien, welche in der Richtung nach dem Centruin des gelben Flecks convergiren und, von der Fläche gesehen, eine Zeichnung darbieten, wie die guillochirte Rückseite der Taschenuhren (M. Schultze). 529 Veuasero ?aser- chichte. Dickendurchschnitt einer in Alkohol gehärteten Retina durch den Mittelpunkt der Fovea centralis. Die charakteristische Schichte der Macula lutea ist die äussere Fasei- schichte 1), welche au dieser Stelle niemals fehlt und aus Bündeln besteht, die in der Ebene der Retina*streichen. Schnitte durch den Mittelpunkt der Fovea in jedem Meridian gewähren das gleiche Bild und zeigen, dass die Fasern von einem Punkte radienförmig nach allen Seiten ausstrahlen (T ig. 529). Sie bilden an der inneren Fläche der Körnerschichte eine 0,03 bis 0,04 Mm. mächtige Lage von welligem Verlauf, wie Bindegewebsbündel; auch bündelartige Abtheilungen lassen sich erkennen, wenn der Schnitt die Fasern schräg getroffen hat; sie wenden alsdann in regelmässigen Abstän- den die Durchschnittsflächen, die sich wie Gruppen feiner Pünktchen aus- nehmen, dem Auge zu (Fig. 530). Der Ausspruch, dass die Fasern der äusseren Faserschichte in der Ge- gend der Macula lutea parallel der Ebene der Retina ziehen, ist nicht ganz wörtlich zu nehmen. In der That haben sie eine von der Körnerschichte zur äusseren granulirten aufsteigende Richtung und nur die sehr geringe Neigung ihres Ansteigens ist Schuld, dass sie lange Strecken horizontal zu verlaufen scheinen. Oft stellen sie einen in der Ebene der Retina dahmzie- henden Strang dar, an dessen einen Rand, ungefähr so, wie dies beim x . i io- ; costalis der Fall ist, Bündel schräg herantreten und sich anlegen, wah- rend zugleich von dem entgegengesetzten Rande in gleicher Richtung Bün- del abgehen (Fig. 531). i) innere Partie der äusseren Körnerschichte M. Schultze,