409 Pars membranacea uretrae. findet sich also beim Austritt aus der Prostata schon innerhalb des Dia- Para^iem- phragma urogenitale; sie verlässt es durch die untere Oeffnung, um sogleich uretrae. in das Corpus cavernosnm derUretra sich einzusenken, welches an die untere Fläche des Diaphragma, die untere Aponeurose des M. transversus perinci prof., angewachsen ist (Fig. 309 *). Präparirt man die Pars membranacea in herkömmlicher Weise aus dem Diaphragma urogenitale heraus, indem man die Muskulatur des letzteren so weit wegnimmt, als sie deutlich roth und nach Art gestreifter Mus- keln in Bündel gesondert ist, so enthält die Schichte, die man als Wand der Uretra übrig .lässt, der äusseren Oberfläche zunächst immer noch ge- streifte Fasern. Ich .betrachte diese Fasern, die nur selten kreisförmig, meistens in flachen Bogen über und unter der Uretra verlaufen und sich zu den Seiten derselben spitzwinklig kreuzen, zuweilen auch an der oberen oder unteren Wand fehlen, als Bestandteile des M. transversus perinei prof. Sie sind an Querschnitten leicht zu scheiden von der eigentlichen Wand der Uretra, deren Mächtigkeit nicht viel über 2 Mm. beträgt und deren eigene Muskel- schichte aus glatten Fasern besteht. Im Gegensätze zur organischen Mus- kelhaut der Pars prostatica zeichnet sich diese Muskelhaut der Pars membrana- cea durch das Vorherrschen der Kreisfasern aus, die eine äussere, allerdings hier und da durch longitudinale Bündel unterbrochene Lage von 0,75 Mil- limeter Mächtigkeit bilden (Fig. 310, 4), während die innere, longitudinale Schichte (3) nur an wenig Stellen über 0,5 Mm. stark ist. Line cavernöse Schichte von 0,6 bis 0,8 Mm. (2) trennt die Muskelhaut von der Propria (1). Fig. 310. Querschnitt der Uretra unterhalb des Septuni urogenitale (Pars membranacea). 1 Propria und Epitlielium. 2 Cavernöse Schichte. 3 Glatte Längsmuskel- schichte. 4 Glatte Ringmuskeln. 5 Gestreifte Muskelbündel. ** Gefässduroh- schnitte. Die letztere, mit dem Epithelium 0,2 Mm. mächtig, legt sich, wenn der Canal geschlossen ist, in Längsfalten. Sie besteht aus einem sehr lockeren und demgemäss leicht dehnbaren Bindegewebe und ist von weiten, mit den Maschenräumen der cavernösen Schichte zusammenhängenden Blutgefäss- netzen durchzogen, deren Maschen in der Richtung der Längsaxe der Ure-