628 M. transversus perinei profundus. oberen Fascienblatt; die schräge dagegen (Fig. 403, 404, Typ2) besteht hauptsächlich aus median vorwärts, dem lateralen Rande des Muskels pa- rallel verlaufenden Fasern; ihre äussersten Bündel sind von Strecke zu Strecke an den Beckenrand angeheftet und weichen zwischen den Anhef- tungen bogenförmig von dem Knochen zurück, so dass zwischen diesem und dem Muskelrande halbkreisförmige Lücken entstehen, durch welche die Vv. profundae des C. cavernosum penis (Fig. 404, 10) passiren, um zur V. pu- denda zu gelangen. Die Contraction der Muskelbogen verkleinert die Oeff- nung und drängt die Venen gegen den. Knochen an. Vorn steht ein grösse- rer oder kleinerer Theil der schrägen Schichte mit dem Lig. transversum pelvis in Verbindung. Die sagittale Schichte1) (Fig. 402, 403, Tpp3) besteht aus meistens vereinzelten Bündeln, welche an der Stelle, wo die Uretra aus dem Diaphragma urogenitale austritt, um sich in das Corpus cavernosum einzusenken, also über dem Bulbus, zu beiden Seiten der Uretra gerade oder in medianwärts concavem Bogen von vorn nach hinten verlaufen; sie sind um so länger, je weiter seitwärts sie liegen; die medialen erreichen mit ihrem vorderen Ende die obere Fläche des Bulbus, die mehr lateralen enden in der Bindegewebsmasse, die den Winkel zwischen den Corpp. caver- nosa penis ausfüllt (Fig. 403, **). Mit dem hinteren Ende befestigen sich alle an den hinteren Rand des Diaphragma urogenitale oder direct an das Septum transversum der Perinealmuskeln (Fig. 403, *), durch dessen Ver- mittelung die entsprechenden Bündel beider Seiten in einander übergehen. Die äussersten Bündel dieser Schichte bilden den Uebergang des M. trans- versus perinei superfic. zu dem M. tr. p. profundus und dem M. bulbocaver- nösus; sie liegen theilweise unterhalb oder wenigstens innerhalb der unte- ren Fascie und grenzen an die von dieser Fascie entspringenden und im Bogen rück - und medianwärts ziehenden Bündel dss M. transv. perinei su- perficialis. In den meisten Fällen findet eine solche Trennung der Schichten des Muskels nicht statt: er ist blättrig und zwischen den Blättern liegen die Cowper’schen Drüsen und die aus den Corpp. cavernosa des Penis und der Uretra hervortretenden tiefen Venen (Fig. 405, 5); aber in jedem Blatt kommen Bündel verschiedener Richtung vor, bald den Gefässen folgend, bald über dieselljRi hinwegsetzend, öfters auch in feine Sehnen auslaufend. Das Ganze macht den Eindruck eines cavernösen Gewebes, dessen Balken aus gestreiften Muskelfasern bestehen. In allen Fällen tritt in der Mittel- linie eine Vermischung der Schichten sowie der Muskeln beider Körper- hälfteu ein. Hinter der Uretra, über dem Bulbus, vereinigen sich die Quer- fasern von beiden Seiten2) in einer medianen Linea alba, an welche auch Fasern des M. bulbocavernosus, des M. levator ani, des M. transv. perinei superficialis sich inseriren (Fig. 407, *). So weit die Uretra innerhalb des Dia- phragma verläuft, setzen sich die transversalen Fasern des M. transv. peri- nei prof. bogenförmig über- oder unterhalb der Uretra über die Mittellinie fort. Häufig kommen, näher der Uretra, mehr oder minder vollständige 1) M. transv. uretrae Lesshaft. Sie ist von Luschka (Ztschr. für rat. Med. 3. R. IV, 108. 1858) als Pars uretralis des Afterhebers beschrieben, vorn M. levator ani aber, auch nach Luschka’s eigener Abbildung, durch das Diaphragma urogenitale getrennt. 2) M. transv. bulbi Job. Müller.