Uterus. 485 maassen ruhenden Zustande der Schleimhaut, in welchem die Absonderung stockt. Doch könnte der wechselnde Contractionsgrad der feineren Gefässe auch dazu die- nen , der Cervical- und Vaginalportion eine Art Erectionsfäliigkeit oder doch eine gewisse Schwellbarkeit zu verleihen. Aus der Muskelsubstanz des Uterus geht an der oberen seitlichen Ecke oder etwas unterhalb derselben jederseits ein Fortsatz, das Lig. teres uteri’), Lig. teres. hervor, welcher anfangs nicht scharf von den Muskelbündeln getrennt ist, die vom Körper des Uterus in die Ligg. lata ausstrahlen, sich aber bald zu einem platten Strang von 5 bis 7 Mm. Breite verdichtet und als solcher in einer besonderen Falte des Lig. latum ab-, vor- und seitwärts verläuft. Immer vom Peritoneum bedeckt, doch gegen das untere Ende mindei genau mit demselben verwachsen, begiebt sich das Lig. teres zum inneren Leistenring. In gleichem Verlaufe, wie beim Manne der Samenstrang, tritt es durch die Bauchwand und aus dem äusseren Leistenring hervor und endet mit dem grössten Theil seiner Fasern in dem fettreichen Bindegewebe des Mons ve- neris und des Labium pudendi; vereinzelte Bündel lassen sich zur Fascia pectinea und zur vorderen Fläche der Schambeinsynchondrose verfolgen. Zuweilen wird das Lig. teres vom inneren Leistenringe an eine Strecke weit zwischen die Bauchmuskeln von einer engen Ausstülpung des Peritoneum, einem wahren Processus vaginalis peritoneil) 2), begleitet. Das Lig. teres besteht an seinem Ursprünge aus glatten Muskel- fasern, welche sich grösstentheils mit den oberflächlichen, zum kleineren Theil mit den mittleren Faserschichten des Uterus verbinden, indem sie sich auf der vorderen und hinteren Wand fächerförmig ausbreiten und den Fundus uteri von beiden Seiten umfassen. Die glatten Fasern er- strecken sich bis zum Leistenring und darüber hinaus; sie bilden längs dem ganzen Bande ein feines netzförmiges Gewebe von weissen, glänzenden Fäden auf der durchsichtig schleimigen Grundlage eines lockeren Binde- gewebes, und sie umgeben ringsum ein feines Nerven- und entsprechende Gefässstämmchen, die, das erstere ohne Aeste abzugeben, auf diesem Wege zum Leistenringe gelangen. Vom unteren Ende her mischt sich den glatten Fasern des Lig. teres eine Anzahl gestreifter Muskelbündel bei, die in einzelnen Fällen bis in die Nähe des Uterus, in anderen kaum einige Centimeter weit über den Leistenring nach innen reichen. Der ausserhalb der Bauchhöhle gelegene Theil des Lig. teres ist hauptsächlich bindegebi- ger Natur. Durch seine Lage und durch die Zusammensetzung aus gestreiften und glat- ten Fasern erweist sich das Lig. teres als Analogon der beiden Cremasteren (ext. und int.) des Mannes. d. 0 v i d u c t3). Der Oviduct ist ein häutiger, cylindrischer Gang von im Wesentlichen Oviduct. transversalem Verlauf, der mit dem medialen Ende, Extrcmitas uterina, l) Lig. rotundum. Ortis. s. funiculus uteri. Cordon sus-pubien Chaussicr. -) Diver- ticulum s. Canolis iXuelcii. 8) Tuba. Tuba uterina s. Fallopiae. Cornu uteri. Mcatus semi- narius. Muttertrompete oder Eileiter.