772 Hammer. untere Einschnürung desselben oberhalb des Proc. brevis wird Hals, Collum (c'), genannt. An der vorderen und lateralen Fläche ist der Hals durch eine scharfe, rück- und abwärts laufende Kante vom Kopf geschieden. Zwi- schen dieser Kante und dein kurzen Fortsatz entsteht von der Vorderfiäche des Halses der lange Fortsatz (Z2), ein in transversaler Richtung abge- plattetes, schmales und dünnes Stäbchen, welches in einem sanften, lateral- wärts concaven Bogen vor- und etwas abwärts geht und am Kinderschädel, indem er in dem Sulcus malleolaris des Paukenringes die Paukenhöhle ver- lässt, den Paukenring von innen her umfasst. Beim Erwachsenen lässt sich dieser Fortsatz selten durch die Fissura petrotympanica verfolgen; in der Regel findet man ihn schon vom Ursprünge an in ein Ligament verwandelt. An dem Kopf des Hammers findet sich die zur Articulation mit dem Amboss bestimmte Gelenkfläche (Fig. 583 B !), elliptisch, 2 bis 3 Mal so lang als breit und zuweilen in der Mitte ihrer Länge eingeschnürt, mit auf- geworfenen und über die Fläche des Kopfes vorragendeu Rändern. Sie zieht schräg median-abwärts über die hintere Fläche des Kopfes und nimmt mit ihrer unteren Spitze noch einen Theil der medialen fläche ein. Im Lebii- gen ist der Kopf glatt, eine nicht ganz constante, verticale Vertiefung über dem Ursprung des langen Fortsatzes ausgenommen. Der kurze Fortsatz ist von der Spitze an bis zur Mitte und selbst bis zu 2/3 seiner Länge knorp- lig (Prussak4), Rüdinger5). Der Griff des Hammers, ebenfalls ringsum mit einer oberflächlichen Schichte hyalinen Knorpels versehen, wendet, wie erwähnt, die Eine Kaute gegen das Paukenfell; an der unteren Spitze plat- tet er sich aber im entgegengesetzten Sinne ab, so dass er mit den I’ lächen in der Ebene des Paukenfells liegt. Auf dieser Gestalt beruht die grössere Beweglichkeit des oberen Theils des Handgriffs, denn während dieser sich nur mit einem verhältnissmässig schmalen Theil seiner cylindrisclien Oberfläche an das Paukenfell anlehnt und von einer dünnen Lage der Paukenfellfasern umkreist wird, ist das untere, spatelförmige Ende des Ham- mers ganz in das Paukenfell eingeseukt und an beiden Flächen gleichmässig von dessen Fasern überzogen (Brunner1'). Oft ist die Krümmung des Handgriffs nicht rein sensen-, sondern mehr S-förmig, im oberen Theile la- teralwärts convex; auch kommen zu den gegen das Paukenfell senkrechten Krümmungen mitunter leichte Krümmungen in der Ebene des Paukenfells. Die lnsertionsstelle der Sehne des M. tensor tympani, am oberen Ende der medialen Kante des Handgriffs, dem kurzen Fortsatz gegenüber, kann an einer geringen Hervorragung kenntlich sein. 2. Amboss, Incus. Der Amboss ist ein platter, in transversaler Richtung comprimirter Knochen, au Einem Rande tief halbkreisförmig oder fast rechtwinklig aus- geschnitten , am gegenüber liegenden in zwei rechtwinklig divergirende l) Cervix 2) Proc. anterior s. Folianus s. Ravii s. longissimus s. gracillimus s. spi- •) »jr.*.*» 4> W“d- >*»• Nr- i5- ,Arc",lv heilk. III, 255. B) Beitr. zur Histologie des mittleren Ohrs. München 1873, S. 10. «] Archiv für Augen- und Ohrenheilk. Hl, 3lj. 1873.