413 Cavernöses Gewebe. Oft kommen Dmsenläppchen » dem Ausfühvungsgang ^ selbst noch innerhalb des Cop eavernosu.n uretrae w pc r el- sorisches Läppchen halten ^rib 'lzw‘iscll‘en der pars membrauacea wähnte dritte, unpaare Dl ‘ ... . A t n 409) in einem Falle wie- »“7 srwÄ* s:--" - ~r gänge beider Drüsen sich sogleich nach dem Ursprung zu “ GlnS vereinigten. Der Anschein einer gemeinsamen Ausmundung. indem^b i^G ^ _ sich in ein Grübchen der Schleimhaut öffnen, kommt nach J 5 iu welclie in einem Falle fand er drei Mündungen, indem aus ,^Zei Znze’divei^rend zwei Gänge der einen Drüse sich vereinten, abermals zwei Gange hervorgingen. , . , ihre Stelle bei den l’hysiol. Dieselben Erwägungen, auf deren Grund wir der Pioatata J den Hara. Bemerk. Genitalien anweisen, müssen uns bestimmen , die Cowpei s - Driisen bei Kin- werkzeugen zuzuzählen. Ich fand die Ausfuhruugsgang innenden Substanz dern aus den ersten Lebenswochen mit derselben m Alkoho g d dass sie erfüllt, wie bei Erwachsenen. Die Weite der Gänge uncd der ^ümstaiul, da ^ regelmässig von dem Secret der Drüse ausgedehnt gefunden ’ führungP. ein Verhältniss scliliessen, wie es zwischen der Milchdrüse unc welches gängen besteht; die Gänge scheinen Behälter eines Produetes zu «ei ^ beständig abgesondert, aber nur in Zwischenräumen ausgelee , it sich wirklich so, so darf man vermuthen, dass die Perioden denen der Urinentleerung zusammenfallen. Unter normalen J m gcWÜ frigeil der Cowper’sche Driisensaft eben limreichen, die Uretra mi seCret der Ueberzug zu versehen. Es wäre zu untersuchen, ob nicht mit dem Cowper’sclien Drüsen die schleimartige Flüssigkeit identisch ist, ' enen mit den letzten Tropfen Urins aus der Uretra ergiesst und Vorstellungen von der Häufigkeit der Spermatorrhoe Anlass gegeben la , Lallemand’s bekanntes Werk hervorgerufen worden sind. 3. Penis1). Pars cavernosa der Uretra. «. Cavernöses Gewebe2 *). Um das Gemisch von Säften, welches in Folge der geschlechtlichen g™>ses Aufregung aus den Ductus ejaculatorii und den prostatischen Gängen m die Uretra ergossen wird, an den Ort seiner Bestimmung zu bringen, ist dem Penis die Eigenschaft verliehen, aus dem schlaffen Zustande unter bedeuten- der Volumenzunahme sich aufzurichten und zu erhärten. Diese Eigenschalt haftet an dem cavernösen Gewebe; sie beruht darauf, dass zellige, untei einander communicirende, von den Arterien aus zugängliche Räume mit Blut gefüllt und durch Zurückhaltung des Blutes bis zur äussersten Span- nung der die Räume umhüllenden Membran ausgedehnt werden. Indem wir aber dem cavernösen Gewebe Schwellharlceit oder Erectili- tät .^schreiben, nehmen wir nur auf die eine Seite seiner V eränderungs- fähigkeit Rücksicht. Unzertrennlich von dieser einen Seite ist die andere, die Fähigkeit, abzuschwellen oder zu collabiren, wie sie sich am Penis mit dem Aufhören der Erection und an anderen cavernösen Geweben dadurch l) Cotes. Virga. Membrum virile. Friapus. Ruthe. 2) Tel« cavernosa s. spongios«. Schwellbares oder Schwellgewebe. Erectiles Gewebe. Rete venosum mirabile penis M. J. Weber.