Schleimhäute. 47 iu die Bauchhöhle geöffnet ist und sonach die Schleimhaut desselben in die die Bauchhöhle auskleidende (seröse) Membran unmittelbar übergeht. Beide Apparate in der Beschreibung streng zu sondern, ist schon deshalb unmög- lich, weil ein ursprünglich zu den Harnwerkzeugen gehöi’iges Gebilde, die Primordialniere, im Laufe der Entwickelung in ein Glied des Geschlechts- apparats (Epididymis und Paroarium) umgewandelt wird. Es ist zweckmäs- sig, unter der Rubrik Harnapparat den Theil des Schleimhauttractus zu betrachten, der bei beiden Geschlechtern gleiche Formen hat und unter Geschlechtsapparat die Theile zusammenzufassen, welche je nach dem Geschlecht differiren. Man zählt dazu auch noch die von der Cutis überzo- genen Hervorragungen, welche zur Stütze des Sinus urogenitalis und zur Aufnahme der Geschlechtsdrüsen dienen (Penis und Scrotum) und reiht an die Beschreibung des Geschlechtsapparats die der milchabsondernden Organe. Wie die Cutis das Skelett äusserlich überzieht, so kleidet die Schleim- haut dessen Höhlen aus. An manchen Stellen des Schädels, z. B. in der Nasenhöhle, am Gaumen und Zahnfleisch, folgt sie genau dem Knochen und ist mit der Beinhaut untrennbar verwachsen; im weiteren Verlaufe aber löst sie sich vom Knochen ab und bildet selbständige Röhren oder Blasen, die nur locker mit der Wand der Höhle verbunden sind oder ganz frei und beweglich innerhalb derselben liegen. Solche Schleimhautröhren oder Blasen schicken Ausläufer aus, die sich manchfaltig verästeln, dabei verfeinern und, durch Bindegewebe zu einer compacten Masse vereinigt, als Drüsen neben den Röhren, von welchen sie ausgehen, in den Körperhöhlen Platz finden. Die Mächtigkeit der Schleimhaut ist im Allgemeinen der Weite des Kanals den sie begrenzt, proportional. Je nach der Mächtigkeit ist die Schleimhaut aus einer grösseren oder geringeren Zahl von differenten Schichten zusam- mengesetzt, die sich an den verschiedenen Schleimhauttractus in ähnlicher Weise wiederholen und zum Theil unmittelbare Fortsetzungen der Schichten der äusseren Haut sind. Am vollkommensten ausgeprägt sind die Schichten der Schleimhaut in den stärkeren und frei beweglichen Kanälen, die sich geradezu nach aussen öffnen, in den vex-schiedenen Abtheilungen des Verdauungskanals, in der Harnblase u. s. f. Die Wand dieser Kanäle lässt sich zxxnächst iu zwei in einander steckende und locker xxxit einander verbundene Röhren zerlegen, von welchen xnan die innere als Schleimhaut im eixgeren Sinne, Mu- cosa, die äussere als Mxxskelhaxxt, MuscuJosa, kurz bezeichxxen kann. Locker sind diese Röhren mit einander vex-bunden, damit die innere, welche nicht conti’aetil ist, sich bei den Contractionen der äusseren in Falten legen könne. Die Falten haben eine bestimmte und regelmässige Anordnung, wenn die Muskelhaut sich in gewisseix Richtungen ausschliesslich oder über- wiegend contrahix-t. So legt sich, wemx der Oesophagus, das Rectum sich verengen, ihre Schleimhaut in Längsfalten und die Längsfalten sind gerade oder geschläxxgelt, je nachdem diese Kanäle in der Richtung ihrer Längsaxe gedehnt oder verkürzt sind. Die Schleimhaut der blasenförmigen Behälter dagegen, des Magens, der Harnblase, liegt innerhalb der contx-ahirten Mxxskel- haxxt in netzförmigen Falten, die, wenn sie recht dicht sind, einige Aehn- lichkeit mit den Windungen des Grosshirns haben. Das Gewebe, welches die Schleim- und Muskelhaut an einander heftet, Schichten der Schleim- häute.