709 Krystalllinse. am Aequator der Linse gelegenen Fasern, die mit ihrer Convexitiit gegen die Augenaxe gerichtet sind (Fig. 541). Die kernhaltigen Anschwellungen der Linsenfasern entsprechen der Stelle, wo sie den Aequator kreuzen; doch wird eine Auftreibung der Linse an dieser Stelle dadurch vermieden, dass die Kerne der zunächst über- einander geschichteten Fasern ein- ander nicht genau decken, sondern in einem, wenn auch im Ganzen nur engen Bereich, der Kernzone H. Meyer, doch in verschiedenen Hö- hen zerstreut sind (Fig. 541, 545). Auch von den gegen die Augen- axe concaven Fasern haben nur die wenigsten einen eigentlich meridiona- len Verlauf, d. h. nur wenige rei- chen mit ihrem vorderen oder hin- teren Ende bis zur Axe. Diese sind regelmässig in sechs Gruppen ver- theilt und durch gleiche Zwischen- räume von einander geschieden; durch die Mitte dieser Zwischen- räume aber gehen von der Axe aus in radiärer Richtung nahtförmige, etwas zackige Linien, welche dadurch entstehen, dass die Fasern, die zwi- schen je zwei eigentlich meridiona- len Fasergruppen liegen, sich sym- metrisch von beiden Seiten einander entgegenneigen und aufeinander tref- fen (Fig. 548). Die umgebogenen En- den, mit welchen die Fasern an die Kapsel stossen oder die Naht be- grenzen, sind bald nur um Weniges, bald beträchtlich breiter als die übrige Faser und schräg abgestutzt. Zuweilen theilt sieb gegen den Rand der Linse die eine oder andere Naht in zwei oder drei secundäre, welchen dann die Fasern von beiden Seiten ebenso zustreben, wie der primären; nicht selten geht unmittelbar von den Polen eine grössere Anzahl von Nähten aus. Gegen den Kern der Linse dagegen vereinfacht sich die von den Nähten gebildete sternförmige Figur; es bleiben meist nur drei Strahlen übrig, Winkel von 120° einschliessend, von denen manchmal der eine auf Kosteu der anderen sich vergrössert. Nur ausnahmsweise haben die Strahlen an der vorderen und hinteren Fläche die gleiche Richtung, und dann zerfällt die Linse durch Maceration in drei keilförmige, mit der Schneide einander zugekehrte Stücke. Zuweilen treffen die drei Hauptstrahlen der einen Fläche gerade in die Mitte der von den Ilauptstrahlen der anderen Fläche Linsenfasern aus der Gegend des Aequators der Linse, im Profil, die äussersten am un- teren rechten Bande der Figur von der Fläche.