869 Textur der Nasenschleimlmut. vor und abwärts. Selten gelingt es, ihn auf eine längere Strecke zu isoli- ren und immer reisst er an der bindegewebigen Grundlage der Schleimhaut ab; charakteristisch für denselben sind spindel- oder kugelförmige Varico- sitäteu, ähnlich denjenigen, die sich an feinen Nervenfasern bilden. Bezüg- lich ihrer Länge stehen die beiden Fortsätze der Riechzelle in umgekehrtem Verhältniss; einer je höheren Schichte sie angehört, um so kürzer ist der peripherische, um so länger der centrale Fortsatz. Die Epithelzellen haben, wie erwähnt, oberhalb des Kerns eine sehr regelmässige prismatische Gestalt von 0,006 bis 0,008 Mm. Durchmesser. Von der freien Oberfläche oder auf Flächenschnitten betrachtet (Fig. 657) bilden sie eine Mosaik von meist sechsseitigen, nur im Umkreis der Drüsen- öffnuugen (*) einseitig abgestumpften, daher fünfseitigen Plättchen. Ihr Kern ist länglich, schmal und ohne Kernkörperchen. Unterhalb des Kerns nehmen sie sehr unregelmässige Formen an (Fig. 656), dio sich daraus er- klären, dass sie von den zwischen ihnen befindlichen Körpern der Riech- zellen eingedrückt, auf eine Art Fach werk reducirt werden, welches die Riechzellen aufnimmt. Sie werden dadurch stellenweise abgeplattet, so dass sie, auf der Kante stehend, den täuschenden Anschein feiner, zackiger, mit den Zacken aneinandergefügter Fasern gewähren. Doch scheinen Verbin- dungen der Fortsätze verschiedener Zellen nicht vorzukommen. Bei den meisten Säugethiergattungen sind sie constant mit einem körnigen, gelben bis braunen Pigment erfüllt, welches sich besonders reichlich in der unteren Spitze an häuft (Fig. 655, 3) und der Riechschleimhaut eine dem freien Auge auffallende gelbe oder bräunliche Farbe ertheilt. An dem wirklichen oder optischen Flächenschnitt des Epithelium durch den prismatischen Theil der Cylinder sieht man die Querschnitte der letzteren von den Querschnitten der peripherischen Riechzellenfortsätze wie von kleinen Kügelchen kranz- artig umgeben (Fig. 658). Die Endflächen beider Zellenarten liegen in Fig. 657. Fig. 658*). Epithelium der Membrana olfactoria des der Regio oltactoria vom Schafs, von der freien Oberfläche be- Pferd. trachtet. * Drüsenöfl'nungen. gleichem Niveau, bedeckt von einer glashellen, structurlosen Membran, Li- mitans olfactoria v. Brunn, welche au der freien Oberfläche eben, aber den Euden der Riechzellen gegenüber mit feinen Ocffnuugen versehen ist. Epithel- zollen. *) Nach M. Schultze, a. a. O. Taf. V, Fig. 2.