P5 Mund- und Rachenhöhle. 2) Gargareon, Stapliyle. Zapf- ') Palatum malle s. mobile s. pendulum. Gaumenvorhang, sie überzieht dieselben eine kurze Strecke weit jenseits des Alveolarrandes, weiter an den Flächen, die die Zähne einander zuwenden, als an der äusse- ren und inneren Fläche, so dass der freie Rand des Zahnfleisches an jedem Zahn eine concave, im Ganzen betrachtet eine festonnirte Linie darstellt. Der Rand des Zahnfleisches ist fein zugeschärft, seine der Zahnkrone anlie- gende Fläche setzt sich mit der den Alveolus auskleidenden Beinhaut in Verbindung. Von der inneren Fläche des Zahnfortsatzes erstreckt sich die Schleimhaut längs dem knöchernen Gaumen. Sie haftet fest an demselben und folgt sei- ner Wölbung, jedoch in einem auf dem Medianschnitt steileren Bogen, so dass, während die knöcherne Grundlage des Gaumens sich von vorn nach hinten zuschärft, die Mächtigkeit der Schleimhaut oder vielmehr der submu- kösen, drüsenhaltigen Schichte allmälig wächst. Die Schleimhaut setzt sich sodann in gleichmässiger Krümmung über den hinteren Rand des knöchernen Gaumens hinaus rück- und abwärts fort; indem sie etwa der Mitte des Kör- pers des Epistropheus gegenüber unter einem spitzen Winkel umbiegt und gegen den Boden der Nasenhöhle zurückkehrt, bildet sie eine Falte, das Gaumensegel, Velurn palatinum J), die mit von hinten nach vorn zuneh- mender Mächtigkeit in der Flucht des harten Gaumens Muskel- und Drüsen- gewebe einschliesst (Fig. 42). Der in den Medianschnitt fallende Theil des Gaumensegels ist die Uvula2); in der Flächenansicht erweist sie sich als ein medianer Vorsprung zwischen zwei symmetrischen, scharfrandigen Ein- biegungen (Fig. 44, 6). Eine Anhäufung von elastischem Gewebe an ihrer unteren (vorderen) Fläche bewirkt, dass sie, sich selbst überlassen, haken- förmig vorwärts gekrümmt ist und diese Krümmung auch in der Leiche be- hält. Die Schleimhaut des Gaumens ist im Allgemeinen glatt; nur dicht hinter den Zähnen verlaufen einige dem Kieferrande parallele Wülste oder Falten. Sie sind in der Mittellinie unterbrochen durch einen flachen Hügel von bimförmiger Gestalt, welcher schmal zwischen den mittelsten Schneide- zähnen beginnt und sich alsbald hinter denselben kreisförmig ausbreitet. Im Mittelpunkt dieses Kreises, etwa 4mm vom Rande des Zahnfleisches ent- fernt, findet sich zuweilen eine sehr feine, punktförmige Oeffnung, die einer Einstülpung der Schleimhaut in den Can. incisivus entspricht; sie ist nicht häufiger bei Neugeborenen, als bei Erwachsenen. Der übrige Theil der Medianlinie oder Raphe des harten Gaumens 3) ist zuweilen leicht gewölbt, zuweilen, namentlich in der vorderen Hälfte, leicht rinnenförmig vertieft; häufig ist er ganz eben und nur durch hellere Färbung, Folge geringeren Gefässreiehthums, ausgezeichnet. Der Weg, welchen die Schleimhaut vom Rande der Unterlippe aus Untere über den Zahnrand des Unterkiefers bis zu dessen innerer Fläche zurücklegt, entspricht genau und mit Beziehung auf eine horizontale Ebene symmetrisch dem Verlaufe der Schleimhaut an der oberen Wand der Mundhöhle. So ist auch die Unterlippe durch eine mediane Falte, das Unterlippenbänd chen, Frenulum läbii inf., an das Zahnfleisch befestigt. Vom inneren Kieferrande zieht sich die Schleimhaut über die Drüsen dieser Gegend schräg rück- und chen. Luette. 3J Sutura cutanea aut.