113 M. laryngopliaryngeus. pharyngeum entspringt (Fig. 63) und au den Seiten ist sie von einer Fort- setzung des unregelmässig blättrigen, sehr festen Bindegewebes bedeckt, welches das Foramen lacerum und die in dasselbe mündenden Spalten ausfüllt. In der Gegend des Gaumens geht in diese fibröse Haut ein Theil der Sehne des M. sphenostaphylinus (s. Gaumenmuskeln) über, der dadurch als Spann- muskel der fibrösen Haut des Pharynx wirkt. .Von der Sehne entspringen sowohl longitudinale als Kreisfasern. Die Disposition der Muskeln des Schlundes im Allgemeinen wurde schon oben beschrieben. Sie liegen in zwei Schichten, einer äusseren von im Wesentlichen transversalem oder ringförmigem Verlaufe, Constrictoren des Pharynx, und einer inneren von verticalem oder longitudinalem Faserver- lauf, die mauLevatoren, Aufheber oder Verkürzer des Pharynx nennen kann. I. Constrictoren. 1. M. laryngopharyngeus Arnold1) Lp. Entspringt mit einer mehr oder minder continuirlichen Reihe platter Zacken an der äusseren Fläche der Seitenwand des Kehlkopfes zwischen dem unteren Rande der Cart. cricoidea und dem oberen Rande der Cart. thyreoidea. Die unterste Zacke (Fig. 64, Lp1) entsteht am unteren Rande des vorderen Bogens der Cart. cricoidea, zwischen dem Ursprung cles M. cri- cothyreoideus und des M. cricoarytaenoid. post., unterhalb des Höckers, auf welchem die Cart. thyreoidea articulirt, und erhält Fasern vom untern Horn der letzteren. Die nächste Zacke ist zum Theil unmittelbare Fortsetzung des M. cricothyreoideus, zum grösseren Theil entspringt sie an einem rück- wärts convexen Sehnenbogen, der entweder über den M. cricothyreoideus vom unteren Horn zum Vorsprung des unteren Randes der Cart. thyreoidea ausgespannt ist oder aus dem M. cricothyreoideus selbst hervor- und an den genannten Vorsprung der Cart. thyreoidea geht. Eine dritte Zacke haftet sehnig an diesem Vorsprung, eine vierte (Fig. 63, Lp1) entspringt von der Sehne des M. sternothyreoideus und von der sehnigen Inscription, die die Fasern der Mm. sternothyreoideus und thyreohyoideus trennt; die fünfte und oberste Zacke (Fig. 64, Lp'1) nimmt am Höcker der Cart. thyreoidea und an einer vom Höcker schräg vor- und aufwärts zum oberen Rande des Knorpels ziehenden Linie ihren Ursprung. Eine unbeständige tiefere Por- tion kömmt mit dünnen Bündeln, durch die vierte Zacke bedeckt, von einer schiefen Linie zwischen dem unteren Vorsprung und dem Höcker der Cart. thyreoidea (Fig. 64, Xp*). Oefters fehlt, seihst bei sonst wohl ausgebil- deten Muskeln, die zweite, mit dem M. cricothyreoideus zusammenhängende Zacke 2); in anderen Fällen fehlt die vierte Zacke und zerfällt demnach der Schildknorpel-Ursprung in zwei. Vom Ursprung an fächerförmig ausgebreitet, geht der M. laryngopha- ryngeus mit den oberen Fasern steil, mit den folgenden allmälig sanfter *) M. constrictor plia/ryngis s. faucium inf. A1 b i n. 2) Der M. laryngopharyngeus zer- lällt dadurch in zwei Köpfe, Mm. cricopharyngeus und thyreopharyngeus Valsalva (De aure humana. Traject. 1717. p. 39) Heule, Anatomie. 1*<1. 2. I. Constric- toren. 1. M. laryn- gopharyn- tfeuH. 8