Mammae. 555 sonderten kernhaltigen Zellen, welche, wiewohl niedrig, doch mehr der cylin- drischen, als der Pflasterform sich nähern (Fig. 423). Einzelnen Gängen ohne Acini begegnet man noch in den Brüsten säugender Frauen (Ilyrtl). In die Gänge, die innerhalb des centralen, noch ziemlich festen Stroma der Milchdrüse eingebettet sind, münden ungestielte, der Wand unmittel- bar aufsitzende Läppchen von derselben Beschaffenheit, wie die, in welche die Endzweige der Ausführungsgänge .übergehen. Erst da, wo die Milch- gänge in das lockere Bindegewebe unterhalb der Warze eintreten und zu den oben beschriebenen Sinus (Fig. 421, 7) sich erweitern, wird ihre Wand vollkommen eben. Accessorische Milchdrüsen1) von 1 bis 4 Mm. Durchmesser, der eigent- lichen Milchdrüse in Bau und Function ähnlich, liegen 5 bis 15 an der Zahl bei Schwangeren und Säugenden unmittelbar unter der Cutis im Bereich der Areola, bald kreisförmig an der Basis der Warze, bald mehr unregel- mässig zerstreut. Selten fehlen sie gänzlich; mitunter überschreitet die eine oder andere den Kreis der Areola (Cubolo2). Sie erheben die Haut hügelförmig und münden auf der Spitze des Hügels. Nach den klimakterischen Jahren scheint bei Frauen, wie nach der Pubertät bei Männern, eine weitere Rückbildung des drüsigen Elements und auch ein Schwinden des bindegewebigen Stroma einzutreten. Einzelne Milchgänge erhalten sich bis in ein hohes Alter offen und füllen sich mit feinkörnigem Fett und Cholestearinkrystallen. Eine geringe Quantität Milch, die sich jedoch nicht auspressen, sondern nur in mikroskopischen Tröpfchen in der von den Schnittflächen abgestreiften Flüssigkeit nachweisen lässt, ist in der Brustdrüse älterer und jüngerer, nicht schwangerer und nicht säu- gender Frauen beständig zu finden (Bruch3). Varietäten der Mamma sind häufiger bei Frauen, als bei Männern, Ueber- zahl ist häufiger, als Mangel. Man hat zwei bis drei “Warzen auf einer Mamma und eine bis drei überzählige Mammae beobachtet. Eine einzige überzählige Mamma liegt unter einer der beiden normalen, oder median unter dem Zwisclien- vaum der normalen; zwei überzählige liegen unter oder über den beiden nor- malen. Auf dem Bücken, in den Achselhöhlen und selbst am Schenkel kamen milckabsondernde Brüste vor (Luschka, a. a. 0. S. 529. Duval, a. a. 0. p. 83). Zwei einander sehr ähnliche Beobachtungen von überzähligen symmetrischen Brustwarzen in der Nähe des unteren Bandes des Thorax bei Männern haben kürzlich gleichzeitig Bartels (Archiv für Anat. 1872, S. 304) und Handyside (Journ. of anat. 2. ser. XI, 56) beschrieben und abgebildet. In Handyside’s Fall waren zwei Brüder mit der gleichen Anomalie behaftet. Die Milchdrüse gleicht der Leber und den Nieren darin, dass sie beständig ab- sondert, aber nur periodisch ihr Secret entleert. Die Stelle der blasigen Behälter vertreten , wie dies ja auch bei der Leber vieler Thiere der Fall ist, die Ausfüh- rungsgänge selbst, insbesondere die erweiterungsfähigen Sinus. Die starke Schichte elastischen Gewebes , welche die Milchgänge umgiebt, ist Ursache, dass die Fül- ’) Tubercula areolae Morgagni (Advers. anatomica V. animadv. 6. 7). Tubercules papillaires Dubois. Glandulae, aureolares Du val. Glandulae lactiferae aberrantes Luschka. Montgomery’sche Drüsen aut. In der Regel ist die Milchabsonderung aus diesen Drüsen, ihrem Volumen entsprechend, gering. Für die seltenen Fälle, wo sie reich- lichere Mengen von Milch lieferten, glaubt Du val eine zufällige Communication derselben mit einem Milchgang annehmen zu müssen, welche nachzuweisen ihm indess nicht gelang. 2) Santorini tabb. septemdecim. p. 107. 8) Unters, über die Entwickelung der Gewebe bei den warmblütigen Thieren. Frkf. 1867, S. 296. Physiolog. Bemerk.