Aeusserer Tlieil cles Gehörapparats. 751 kenfell bildet die Grenze zwischen dem im weiteren Sinne sogenannten äus- seren Ohr oder dem äusseren Theil (der äusseren Sphäre) des Gehörapparats und dem mittleren Ohr, wozu man die Paukenhöhle und Tube rechnet, wäh- rend man das Labyrinth und den Gehörnerven unter dem Namen des inne- ren Ohrs zusammenfasst. Auf das Paukenfell übertragen sich, vom Ohr (im engeren Sinne) und äusseren Gehörgaug zugeleitet, die Schwingungen der Luft; vom Paukenfell werden sie auf das Vorhofsfenster fortgepfianzt durch eine Reihe von Knöchelchen, welche dadurch, dass sie gegeneinander ver- schiebbar und mittelst Muskeln beweglich sind, auch den Spannungsgrad des Paukenfells bestimmen. In der Vermehrung der Spannung des Paukenfells liegt das Mittel, jdie Excursionen dieser Membran und damit die Stärke der Schallemplln- dungen zu mässigen. Die Communication der Paukenhöhle mit der Rachen- höhle durch die Tube scheint unerlässlich, um die in der Paukenhöhle zu- fällig gebildeten Secrete, abgelöste Epithelzellen und dergleichen zu ent- fernen und die in derselben enthaltene Luft mit der äusseren Luft ins Gleich- gewicht zu setzen. I. Aeusserer Theil des Gehörapparats. a. Ohrknorpel. Eine biegsame, faserknorplige Platte von 1 bis 2 Mm. Mächtigkeit und von sehr complicirter Gestalt vervollständigt das feste Gerüste des äusseren Gehörapparats und stützt den lateralen Theil des äusseren Gehörgangs, so wie die Hautfalte, zu welcher der Eingang desselben sich erweitert. Der Theil dieser Platte, der dem Gehörgang angehört, Knorpel des äusseren Gehörgangs, Ccirtilago Meatus aud. ext. (Fig. 572), gleicht im We- sentlichen einer aufwärts offenen Rinne; die hintere Wand dieser Rinne setzt sich ohne bestimmte Abgrenzung aufwärts in den Knorpel fort, der den Eingang in den Gehörgang von oben her überragt und Knor- pel der Ohrmuschel, Cartilago Conchae auris (Fig. 573) genannt wer- den mag. Die Rinnenform des Knorpels des äusseren Gehörgangs ist schon durch die Haut hindurch sicht- und fühlbar, indem der freie, laterale Rand des Knorpels den tiefen, «aufwärts concaven Ausschnitt, Incisurci aurisx), bildet, der den Eingang in das Ohr gegen die Wangen - und Unterkiefergegend und das Ohrläppchen abgrenzt. Nur ist die Rinne an diesem ihrem late- ralen Rande enger als in ihrem weiteren Verlauf, in Folge einer Einbiegung des der hinteren Ecke zunächst gelegenen Theils der Wand, die ebenfalls durch die Haut hindurch gefühlt und durch einen Druck von vorn her aus- geglichen werden kann. Von den lateralen Ecken des rinnenförmigen Ge- hörgangknorpels, sowie von den Hervorragungen, in welche sie die Haut I. Aeus- serer Theil. a. Ohrknor- pel. Kn. d. Ge- hörganges. J) Incisura intertragica s. semilunaris.