Utriculus und häutige Bogengänge. 811 lium (Fig. 616, 2), von sechsseitigen, den Kern eng uraschliessenden Zellen. Ein schmaler, der Anheftungsstelle gegenüberliegender Streifen, Jlaphe Fig. 61G. Hasse, ist durch höhere, derCylin- derform sich nähernde, gelb pig- mentirte Epithelzellen ausgezeich- net; er erstreckt sich auf das Dach der Ampulle, verliert sich aber in dem den beiden verticalen Bogen- gängen gemeinsamen Canal. Nach Hasse bezeichnet er die Naht, in welcher die Falten zusammenstossen, die sich zur Bildung der Bogen- gänge aus dem ursprünglichen La- byrinthbläschen erheben. Lucae (Archiv für path. Anat. und Phys. XXIX, 43. 1864. XXXV, 481. 1866. LIV, 562. 1872), Voltolini (Ebendas. XXXI, 221. 1864) und Rü- tli n g e r (Monatsschr. für Ohrenheilk. 1867, Nr. 2. Stricker’s Handb. a. a. O.) beschrieben eigenthümliche, der inne- ren Oberfläche der Bogengänge anhaf- tende Gebilde, welche die beiden Ohren- ärzte kuglig oder blasig nennen, wäh- rend R ü d i n g e r sie zuerst als Zot- ten , dann als Papillen bezeichnet. Wie in der Benennung, so stehen auch in der Beurtheilung des Objects die Wand des häutigen Bogengangs. 1 Propria. Praktiker dem Anatomen gegenüber, * künstlich zerfaserter Rand derselben. indem jene die Bildung, ohne deren 2 Lpithelium. Häufigkeit zu leugnen, für krankhaft erklären, dieser dagegen sich für die Beständigkeit und Regelmässigkeit derselben ausspricht. Vergleicht man die Ab- bildungen von Lucae und Eüdinger, so lässt sich kaum verkennen, dass den beiden Beobachtern Objecte verschiedenartiger Natur Vorgelegen haben müssen. Die vereinzelten unregelmässigen Hervorragungen in Lucae’s Figur (a. a. 0. Bd. XXXV, Taf. VIII, Fig. l) machen den Eindruck krankhafter Wucherung; die fast regelmässig wellenförmigen Conturen der inneren Oberfläche in Riidin- ge r’s Querschnitten der Canälchen nehmen sich wie Durchschnitte von Falten aus, um so mehr, da sie an dem Theil des Ganges fehlen, der mit dem Periost des knöchernen Canals verwachsen und dadurch verhindert ist, sich zusammen- zufalten oder zu runzeln. Am Utriculus sowohl wie an den Ampullen der Bogengänge sind durch grössere Mächtigkeit und Resistenz, theilweise auch durch die Färbung die Stellen ausgezeichnet, an welchen der N. acusticus die Wand erreicht. Die \ erdickung des Utriculus, Macula acustica »j.1), ist elliptisch, mit der län- geren Axe von etwa 3 Mm. (die kleinere, misst 2 Mm.) in der Richtung von der Pyramis vestibnli gegen das hintere Ende des Vorhofsfensters gelegen (Odenius). In den Ampullen der Bogengänge ist der Theil, der die Ner- venendigung trägt, Crista acustica M. Schultze2), ein halbmondförmiger, 1) Nervenwarze Köll. 2) Septum nerveum Scarpa. Septum transversum Steifen- sand (Müller’s Archiv. 1835, S. 171). Papilla semilunaris Huschke.