787 Tube. Durchmesser1). Zuerst reducirt sich die mediale Wand auf einen schmalen und niedrigen Saum (Fig. 593 A), dann, am vorderen Rand der Spina an- gularis, kehrt sich das Verhältniss um: die laterale Wand verkürzt sich, in- dess die mediale allmälig an Höhe zunimmt, von anfangs 3 bis auf 12 Mm. (Fig. 593 B, C). Der Querschnitt des Knorpels gleicht einem aufrechten Stab mit hakenförmig umgebogener oder hirtenstabförmig eingerollter oberer Fig. 593. Querschnitte des knorpligen Theils der Tube, A dicht vor der Verbindung des knorpligen Theils mit dem knöchernen, B am vorderen Rande der Spina angu- laris, C in der Gegend des Foramen ovale. * Durchschnitt der Carotis int. 7" Tu- benknorpel. Sa Spina angularis. 1 Dritter Ast des N. trigeminus. 2 Art. me- mngea media. Pe, Pi Querschnitt der Mm. ptervgoid. ext. und int. Ss M. sphenostaphylinus. P s Querschnitt des M. petrostaphylinus. 'Spitze; die obere Wand entspricht der mehr oder minder steilen Umbeu- ügung der medialen in die kurze und zugeschärfte laterale Wand. Die me- ddiale Wand ist im hinteren Theile leicht, in der Nähe des vorderen Randes, (lder die Schlundmündung der Tube begrenzt, etwas stärker gegen das Lu- 'imen der Tube, also lateralwärts, ausgehöhlt. Auch in anderer Weise wird le ^orm des Tubenknorpels in der Nähe der Schlundmündung alterirt. us der oberen Wölbung wächst nach der einen oder anderen Seite eine eiste hei vor, welche die verticalen Wände dachförmig überragt und die AAnheftungsfläche des Knorpels vergrössert (Fig. 594 B). Schon in der tte des Knoipels sendet das Perichondrium hier und da gefässreicho ') v’ Tröltsch schlägt deshalb für diesen Theil der Tube den Namen Isthmus vor. 50*