Mammae. 547 manirnuc1), ein cylindrischer oder konischer, mehr oder minder vorragender Vorsprung der Haut, auf dessen Spitze die Ausführungsgänge der Drüse, die Milchgänge, Ductus lactiferi-), sich öffnen. Die Brustwarze sitzt im Centrum eines Kreises der Cutis, der sich durch rosige oder bräunliche Fär- bung auszeichnet und Areola3) mammae, Warzenhof, genannt wird. Die Tiefe der Färbung der Areola hängt zunächst zusammen mit dem Teint der Haut im Allgemeinen; sie ist demnach bei Brünetten dunkler, als bei Blon- den. Während der Schwangerschaft vermehrt sich das Pigment der Areola, so dass die dunkle Färbung derselben als eines der sichereren Zeichen der Schwangerschaft gilt. Die Dimensionen der Brustwarze und ihres Hofs sind in der Regel schon bei Jungfrauen beträchtlicher, als bei Männern, und wachsen noch durch das Säugen. Der Durchmesser der Areola beträgt bei Männern 2 bis 3 , bei Frauen 3 bis 5 Cm. Länge und Durchmesser der Warze sind nicht nur individuell in hohem Grade schwankend, sondern auch in demselben Individuum veränderlich. Eine genaue Bestimmung der Lage der Brustwarze in Beziehung zu dem Gerüste des Thorax ist nur beim Manne möglich; hier befindet sie sich in der Regel im vierten Intercostalraum, rückt aber zuweilen auf die vierte Rippe hinauf oder auf die fünfte und selbst über die letztere hinab. Oft steht sie auf einer Seite tiefer, als auf der anderen, und so ist auch die Ent- fernung von der Medianlinie nicht immer auf beiden Seiten die gleiche. Luschka (Müller’s Arch. 1852, S. 402), Hornberger (Unters, über Sitz, Ge- stalt und Färbung der Brustwarze. Inaugural-Diss., Giessen 1860) und Gruber (Ueber die männliche Brustdrüse und über die Gynäkomastie. A. d. Möm. de l’acad. des sc. de St. Petersb. 1866) haben genauere Mittheilungen über den Sitz der Brustwarze veröffentlicht. Nach Luschka fand sie sich unter 60 Fällen 44 Mal im vierten Intercostalraum, 6 Mal auf, der fünften, 8 Mal auf der vierten Bippe, 2 Mal im fünften Intercostalraum. Unter 50 von Hornberger unter- suchten | Männern hatten 32 die Brustwarze im vierten Intercostalraum; 6 Mal sass sie auf der vierten, 10 Mal auf der fünften Bippe, 2 Mal im fünften Inter- costalraum. Die Entfernung der Brustwarze von der Medianlinie betrug nach Momberger, entsprechend der Körpergrösse, zwischen 7 und 18y2 Cm.; 16 Mal unter 50 Fällen war die rechte Brustwarze weiter von der Medianlinie entfernt, als die linke; nur Einmal fand das Umgekehrte statt. Gr über untersuchte bei 110 Bussen den Sitz der Brustwarze; sie sass in 95 Fällen beiderseits gleich hoch und zwar: 12 Mal auf der vierten Bippe, 31 „ im vierten Intercostalraum, 43 „ auf der fünften Bippe, 9 „ im fünften Intercostalraum. In 15 Fällen war sie auf der einen Seite etwas höher, als auf der anderen. Die Grösse des Abstandes von der Mittellinie war in 34 Fällen gleich, in 76 verschie- den um 5 bis 25 Mm.; er war 34 Mal rechts und 42 Mal links grösser. Der War- zenhof ist häufiger elliptisch, als kreisförmig. V ie die Areola äusserlich durch ihre Farbe und die feine Ruuzelung Areola, der Oberfläche gegen die weisse und glatte Cutis, insbesondere der weibli- chen Mamma absticht, so ist auch ihr Gewebe vor dem Gewebe der übrigen Cutis durch eingelagerte glatte Muskelfasern ausgezeichnet. Der grösste 3) Aureola Chaussier. 35* l) Mamilla, Zitze. 2) Ductus galactophori.