Cart. thyreoidea, 241 Der Uebergang des Bogens in die um etwa das Vierfache höhere Platte erfolgt durch steiles Ansteigen des ohereu Randes, indess der untere Rand des Bogens sich fast horizontal in den unteren Rand dejr Platte fortsetzt, abgesehen von einer ziemlich constanten, platten und stumpfen Ilervorra- gung (Fig. 170 **)!), die an der Grenze der Vorder- und Seitenwand des Kehlkopfs erscheint und die Ursprungsstätte der untersten Zacke des M. laryngopharyngeus vergrössert. Auf dem Abhang des oberen Randes, fast unmittelbar neben dem hori- zontalen, der Platte angehörigen Theil desselben und etwas auf die hintere Fläche überhängend, findet sich die Gelenk- fläche für die Cart. arytaenoidea, Superf. arti- cularis arytaenoidea 2), lang gezogen elliptisch, mit dem längsten Durchmesser parallel dem Rande der Cart. cricoidea und in dieser Rich- tung leicht concav, convex dagegen in der Richtung des Dickendurchmessers des Knorpels. In geringer Entfernung vor der vorderen Spitze dieser Gelenkfläche zeigt sich auf der Aussenfläche der Cart. cricoidea, ungefähr in ihrer halben Höhe, ein warzenförmiger Vorsprung mit einer kleinen concaven, kreisförmigen, schräg aufwärts schauenden Gelenkfläche, Superf' articularis thyreoidea (Fig. 170) 3), auf wel- cher derFuss der Cart. thyreoidea sich bewegt. Doch ist die Gelenkfläche nicht immer in dieser Weise ausgezeichnet und an unverknöcherten, namentlich juugeu und weiblichen Kehlköpfen fehlt oft jede Spur derselben. Eine stumpfe Kante4) verbindet zuweilen die beiden Gelenk- flächen jeder Seitenhälfte der Cart. cricoidea. Der untere Rand der Cart. cricoidea setzt sich oft durch schmale oder breite Fortsätze mit dem ersten Knorpelring der Trachea in Verbindung und wird da- durch unregelmässig ausgezackt. Fig. 170. Cart. cricoidea mit der Cart. arytaenoidea (n) und corni- culata (co), Profil. Pm,Pv Proc. muscularis und vocalis cart. arytaen. Ss, Si Spina ' sup. u. inf. derselben. 2. Cart. thyreoidea, Schildknorpel tb). Die Cart. thyreoidea des Mannes besteht aus .zwei symmetrischen, vier- 2. cart. seitigen Seitenhälften, welche mit den vorderen Rändern in einer medianen, tliyreoidca- aus der verticalen Richtung mit dem unteren Ende etwas rückwärts abwei- chenden Kante unter einem Winkel von ungefähr 903 zusammengefügt sind. \ on dieser regelmässigen Form finden sich Abweichungen, indem die Kante stumpfer oder auch völlig abgerundet erscheint. Abrundung der vorderen 4) Zahnfortsatz Merkel (a. a. 0. S. 75). 2) Superficies articularis superior. 3) Superficies art. ext. eminentia lateralis. 4) Linea lateralis Tourtual. ®) Cart. soutiformis. Spannknorpel Ludwig. Heule, Anatomie. Bd. II. 16