212 Leber. Fig. 147. Leberzellen. tragen, ist wegen dieser fremdartigen Auflagerungen schwer zu ent- scheiden J). In ganz anderer Weise, als beim Menschen, ist das Bindegewebe der Leber bei einigen Thieren angeordnet, namentlich beim Schwein. Die Läppchen, in welche die menschliche Leber durch den Verlauf der Gefässendzweige, die den Capillarien den Ursprung geben, und durch einzelne, jene Endzweige begleitende Bindegewebsbüudel abgetheilt ist, sind beim Schwein von einander durch starke Bindegewebssclieidewände geschieden, in welchen die Zw'eige der Gefässe und Aus- führungsgänge eingeschlossen sind. Die-Scheidewände geben der Leber ein Honig- waben- ähnliches Ansehen; an der Oberfläche und auf Schnittflächen ragen sie in Form polygonaler Zellen vor, indem das weiche Parenchym zwischen ihnen ein- sinkt. Auf sie scheint aber auch das Bindegewebe der Schweinsleber sich zurück- gezogen zu haben; im Innern der Läppchen findet sich keine Spur davon und, was noch merkwürdiger ist, auch die Capillargefässe haben eine andere Construc- tion. Weder durch Behandlung mit verdünnter Kalilösung, noch durch Erhärten und Auspinseln gelang es mir, aus der Schweinsleber ein Gefässnetz, wie aus der menschlichen, darzustellen. Kali verwandelte den ganzen Inhalt der Läppchen in eine homogene, weiche, von feinen Körnchen durchsetzte Masse. Feine Durch- schnitte von Schweinsleber, die in Chromsäure, chromsaurem Kali oder Weingeist gehärtet waren, zeigten Blutkörperchen frei in Lücken der Drüsensubstanz. Da nun übrigens die Form der Capihargetassnetze beim Schwein durchaus der Form der menschlichen gleicht, so bleibt nichts übrig, als anzunehmen, dass che Gefässe, die beim Menschen ihre eigenen Wandungen besitzen, beim Schwein ahein von der DrüsensubstanZ begrenzt wrerden, oder mit anderen Worten, dass sie wand- lose Binnen des Drüsengewebes seien. Die starken bindegewebigen Wände, die die Leber durchziehen und die Läppchen einhüllen, müssten dann als eine Art Ersatz für die geringere Festigkeit des Gewebes der Läppchen dienen. Dünne Scheibe Lebersubstanz, senkrecht auf die Längsaxe der terminalen Venenzweige; die Durchschnitte der letzteren von dem Netz der Leberzellen umgeben. In den Lücken der Capillar- gefässnetze liegt die zellige Drü- sensubstanz. Diese muss, da sie die Hoklräume eines Maschen- werks ansfüllt, selbst die Form eines Maschenwerks haben, und da der Durchmesser der Lücken des Gefässnetzes ungefähr gleich ist dem Durchmesser der Röhren, so kann zwischen dem Maschen- werk der Drüsensubstanz und der Gefässe auch im Kaliber keine grosse Verschiedenheit be- stehen. In der That können j beiderlei Netze einander zum j Verwechseln ähnlich sehen; eiu Ring Drüsensubstanz, der denj Durchschnitt eines Capillargefas- 1) Rainey (Quarterly Journ. of microscop. science. I, 331), welcher zuerst die Capil- irgefässe der Leber mittelst Auswaschen der Drüsensubstanz darstellte, vermisste diel lerne. His (Ztschr. für wissenseh. Zoologie. X, 340) giebt zwei Ansichten von Capil-I irien der menschlichen Leber mit ihrer bindegewebigen Adventitia, von welchen die Einei lerne darbietet, die andere nicht. Ich habe ebenfalls Capillargefässe mit reichlichenl lernen, aber auch grosse Strecken von Capillarnetzen ohne Andeutung eines Kerns gesehen!