the organ of hearing. Lond. 1832, p. 5. helicis transv. . obliq. 758 Mm. lielic. maj., transv. und obliq. auriculae. 4. M. hei icis major ELwiF). Ein nicht ganz beständiger Muskel, der zwischen dem M. epicranius und den eigenen Muskeln des Ohrs eine mittlere Stellung einnimmt. Er umhüllt von der Spina an aufwärts den vorderen Rand des Helix (Fig. 575), mit dem er nur locker zusammenhängt, haftet mit dem unteren spitzen Ende an der Spina und geht, indem er vor dem M. aurieularis sup., die Fasern desselben spitzwinklig kreuzend, aufsteigt, mit dem breiteren Ende in eine Art sehniger Inscription über, die in den M. aurieularis sup. eingewebt ist. Demnach Hesse sich der M. helicis major auch als eine besondere Ursprungs- zacke des M. aurieularis sup. ansehen. 5. M. transversus auriculae Ta 2). Unter diesem Namen versteht man Muskelbündel, die in wechselnder und meist nur geringer Zahl den straffen Bindegewebsbündeln beigemischt sind, welche an der medialen I'ig. 570. Fläche des Ohrs von der Eminentia scaphae zur Emi- nentia conchae über die tiefe, dem Anthelix entsprechende Furche quer hinübergespannt sind (Fig. 576). Muskeln kommen am reichlichsten im unteren Theil der Ohrmuschel vor, scheinen aber in man- chen Fällen ganz zu fehlen. 6. M. obliquus auri- culae Tod3) O. Ueberbrückt mit schräg ab- und rückwärts laufenden Fasern die tiefe Furche, Ohrknorpel und Muskeln desselben von der medialen Fläche. CM Knorpel des äusseren Gehörgangs. * Anheftungsfläche desselben an den Rand des knö- chernen Gehörgangs. CC Knorpel der Ohrmuschel. Ch Cauda helicis. EFt Eminentia fossae triangula- ris. ES Eminentia scaphae. EFc Eminentia fossae conchae. welche an der medialen Fläche des Knorpels der Ohr- muschel dem Vorsprung ent- spricht, den die untere, scharfe Wurzel des Anthelix an der lateralen Fläche bildet (Fig 576). Die Nervenzweige der eigenen Ohrmuskeln stammen vom N. facialis; l) Grosser Leistenmuskel. l) 2) Quermuskel des Ohrs. 3) The anatomy and physiol. ot