746 Gehörapparat. Die Gehörorgane der Mollusken liegen zu beiden Seiten des Schlund- rings, in grösserer oder geringerer Entfernung von demselben, ringsum von Weichtheilen umgeben. Bei einigen Gattungen (Helix, Neritina) scheinen sie indess durch einen Canal mit der Körperoberfläche in Verbindung zu stehen1). Die Gehörblasen der Decapoden öffnen sich durch eine enge Mündung nach aussen, und merkwürdiger Weise ist es der eigenen Thätig- keit dieser Thiere überlassen, den Otolithen, der mit der inneren Membran der Blase bei jeder Häutung vei'loren geht, durch Einführung von Sand und dergleichen wieder zu ersetzen. Bei allen Wirbelthieren hat der Tlieil des Gehörapparats, der die Aus- breitung der Hörnerven trägt, seine Lage in der Schädelhöhle oder in der Wand des Schädels. Zu der ursprünglichen, kegligen Blase mit ihrem Stein und den Hörhaaren kommen cylindrische Canäle, die sogenannten häu- tigen Bogengänge, die aus jener Blase und zwar aus dem hinteren Um- fang derselben entspringen, nach einem bogenförmigen Verlauf wieder zu derselben znrückkehren und durch die nämliche wässerige Flüssigkeit wie die Gehörblase ausgespannt erhalten werden. Es giebt fast allgemein drei solcher Gänge, einen in einer der Basis des Schädels parallelen Ebene, die bei- den anderen rechtwinklig zu jenem und zu einander gestellt. Aber als ob die Natur nicht im Stande wäre, eine höhere Form zu entwickeln, ohne die Spuren des Ueberganges, wenn auch nur in einigen wenigen, anomalen Gat- tungen zurückzulassen, so kommen an der unteren Grenze der Wirbelthiere, bei den Cyclostomen, Gehörblasen mit Einem und mit zwei Bogengängen vor. Der Gehörapparat der Myxinoiden ist ein ringförmiger Canal, dessen obe- rer, weiterer Theil, als Gehörblase, dessen übriger Theil als Bogengang an- gesehen werden kann. Petromyzon besitzt zwei symmetrische Bogengänge, die mit dem Einen angeschwollenen Ende gesondert, mit dem anderen ver- einigt in die Gehörblase münden 2). Bei der regelmässigen Zahl von drei Bogengängen sind stets die beiden zur Ebene der Schädelbasis senkrechten Bogengänge an dem Einen Ende eine Strecke weit zu einem einfachen Gang verbunden; die anderen Enden, ebenso wie das Eine (vordere) Ende des horizontalen Bogenganges, sind dicht über der Einmündung erweitert und an dieser Erweiterung, Am- pulle, mit einer in das Lumen vorspringenden Leiste, Crista acustica, ver- sehen, welche die Ausstrahlung eines an die Ampulle herantretenden Zwei- ges des N. acusticus trägt. Entsprechend der Vervielfältigung seiner End- punkte theilt sich dieser Nerve vom Ursprung an in mehrere Aeste, deren Zahl noch dadurch vermehrt wird, dass sich die anfangs einfache Gehör- blase in mehrere, jede mit einem Otolithen, abschnürt. Die Säugethiere nnd der Mensch besitzen zwei solcher Blasen, eine hintere, Dtriculus, die die Bogengänge aufnimmt, und eine vordere, Sacculus, von welcher noch weiter die Rede sein wird. Beide sind durch einen kurzen, soliden Strang an einander geheftet, ihre Höhlen aber communiciren durch den Recessus labyrinthi, einen häutigen Gang, welcher in dem Aquaeductus vestibuli !) Keferstein, a. a. 0., S. 971. 2) J. Müller über den eigentümlichen Bau des Gehörorgans bei den Cyclostomen. Berlin 1838.