Gesell i uacksapparat. 875 der Umgebung erbebt. Sie werden in der Regel begrenzt von je zwei Epithelzel- len, deren einander zugekehrte Ränder mit bogenförmigen Ausschnitten, die sieh gegenseitig zum Kreis ergänzen, versehen sind; selten gehören sie einer einzigen, wie von einem Locheisen-durchbrochenen Zelle an (Fig. 662). Fig. G63. Dickendurchschnitt des Epithels der Seitenfläche einer wallförmigen Papille vom Kalb. Geschmackskolben, f Mucosa. Die Geschmäckskolben be- stehen aus zweierlei Zellen, die als Deck-1) und Ge- sell m a c k s z e 11 e u unter- schieden werden. Die Deckzellen(Fig.664) machen in mehreren, dachzie- gelförmig übereinander lie- genden Schichten den äusse- ren grössten Theil des Ge- schmackskolbeu aus; sie sind platt, langgestreckt spindel- förmig mit länglichem Kern, in den oberflächlichen Schich- ten etwas grösser, als in den tieferen. Nach oben verjüngen sie sich zu schmalen, gegen die Oeffnung des Epithels convergirenden Spitzen; ihr unteres Ende zerspaltet sich in eine Anzahl feiner ver- zweigter Fäden, deren Spitzen Schwalbe zuweilen knopf- förmig angeschwollen fand. Die peripherische Spitze der Deckzellen trägt nach S'chwalbe beim Schaf (beim Menschen waren sie nicht nachzuweisen) ein Büschel feiner Härchen, die zwar an den isolirten Zellen nicht gefunden wurden, an der frisch untersuchten Zunge aber kranzförmig und mit den Spitzen convergirend den Eingang zum Ge- schmackskolben umgeben, v. AV y s s und Hönigsclimied konnten diesen Här- chenkranz weder beim Schaf noch hei anderen Thieren wiederfiuden. Von den Deckzellen, wie von Kelchblättern* ringsum eingehüllt, liegen in der Axe der Geschmackskolben die Elemente, die als die eigentlichen Endigungen der Nervenfasern betrachtet werden, die Geschmackszel- len2). Den Riechzellen ähnlich, bestehen sie aus einem kugligen, den Kern eng umschlißssenden Körper von 0,012 bis 0,025 Mm. Durchmesser und zwei nach entgegengesetzten Richtungen, gegen die Oberfläche und gegen die Schleimhaut, abgehenden cylindrischen Fortsätzen (Fig. 665). Der peripherische Fortsatz ist der stärkere; an besonders gut conservir- ten Exemplaren spitzt er sich nach Schwalbe zu einem schmalen, hell- glänzenden, oben scharf abgeschnittenen Stiftchen zu, welches in der Lücke des Epithels sichtbar wird. Der centrale Fortsatz ist ein feiner; langer J) Deck- oder Stützzellen Loven. 2) Stäbchenzellcn von Wyss.