901 Bauchhöhle. versehen den grössten Tkeil der Leber, die vordere Wand des Magens, die Milz bis auf einen den Uilus umgebenden Bezirk und die hintere Fläche des Mesocolon. Es bleiben dagegen unüberzogen von der beschriebenen visceralen Blatte des Peritoneum ein Tkeil der unteren Oberfläche der Leber, die hintere Wand des Magens, die vordere Wand des Colon transversum, das Pancreas und die erste Flexur des Duodenum, Alles Flächen, welche ein Blick in die geöffnete Bursa omentalis (Fig. 676) serös bekleidet zeigt. Die Art, wie diese Regionen zu einer peritonealen Hülle gelangen, will ich versuchen, durch einen geschichtlichen Vorgang verständlich zu machen, der freilich nicht der wirklich entwickelungsgeschichtliche ist. Mau stelle sicli Fig. 676. Horizontalschnitt der Bauchhöhle eines Neugeborenen , durch den unteren Band des ersten Bauchwirbels (L’a1), durch das Orificium epiploicum und die Bursa omentalis. Obcic Schnittfläche. 1 Querschnitt der Aorta abdom. 2 Hinterer Leberlappen, 3 Linke Niere, 4 Lig. phrenico-lienale, 5 Milz, 6 Lig. gastro-lienale, 7 Magen, 8 Bylorus, 9 Lig- Suspen- sorium hepatis, 10 Anfang des Duodenum, sämmtlich im Querschnitt. 11 Schnittfläche der Leber, deren überhängender Vorderrand nebst der Gallenblase unterhalb des Durch- schnitts (ielcn. 12 Der schräg durchschnittene Anfang des Ductus cysticus, der sich in dei rechten Sagittalfurche rückwärts gegen die Transversalfurche zieht und aul dem Queisclmitt des Lig. hepatico - duodenale (13) wieder erscheint. 14 Orificium.epiploicum. Io Scharfei Rand des Lig. hepatico - renale. 16 Rechte Niere. 17 Pancreas. 18 V. cava int. quei durchschnitten.