Epithelium. Mtiaculoaa. Serosa. Dimen- sionen. 82 Verclauungsapparat. überall in ansehnlicher Mächtigkeit ausgehildet. Das geschichtete Pflaster- epithelium erstreckt sich vom Lippenrande an durch Mundhöhle und Schlund bis zur Cardia, an welcher es mit scharfem, zackigem Rande endet. Eine Ausnahme macht nur der an der Schädelbasis und der den Nasenöffnungeu gegenüber gelegene Theil des Pharynx, der, wie die Respirationsschleim- haut, Flimmerepithelium trägt. Von der Cardia an bekleidet ein starkes Cylinderepithelium, je nach den Abtheilungen des Darms eigenthümlich modi- ficirt, die Verdauungsschleimhaut bis zum After. Die der Schleimhaut eigen- thümlicheMuskelschichte wurde bereits-oben (S. 51) beschrieben. Die Mus- kelhaut besteht längs des ganzen Darmcanals aus einer äusseren, schwäche- ren, longitudinalen und einer inneren stärkeren Ringfaserschichte, deren regelmässige Anordnung nur durch die Richtungsänderungen des Rohrs am Pharynx, Magen und Coecum einige Störung erleidet. Bis zum Brusttheil des Oesophagus und um die Aftermündung ist die Muskulatur animalisch, in dem dazwischen gelegenen Theil des Tractus organisch. Bis zum Eintritt in die Bauchhöhle ist der Verdauungscanal durch Bin- degewebe an die benachbarten Theile wenig beweglich angeheftet; ebenso ist nach dem Austritt aus der Bauchhöhle das Ende desselben im unteren Becken an das Kreuzbein und die Genitalien, beim Manne auch an die hin- tere Wand der Ilarnblase befestigt. Der Bauchhöhlentheil des Verdauungs- canals ist stellenweise einseitig, stellenweise in seinem ganzen Umfange von seröser Haut überzogen und im letzteren Falle an kürzeren oder längeren Mesenterien aufgehängt, was für die einzelnen Regionen ein sehr verschiede- nes Maass der Beweglichkeit und Verschiebbarkeit bedingt. Am festesten liegt hinter einem nur die Vorderfläche streifenden Ueberzug der Serosa das Duodenum; an dem grösseren Theil ihres Umfanges serös bekleidet und nur an einem schmalen Streifen der hinteren Fläche bindegewebig mit der Um- gebung verbunden sind das rechte und linke Coloir bis an die Flexura sig- moidea und der Anfang des Rectum; ringsum von Serosa umschlossen, aber nur mit einer Spur von Mesenterium versehen, ist das Coecum mit dem Proc. vermiformis. Der Magen, die Flexura sigmoidea und der Dünndarm mit Ausschluss des Duodenum besitzen Mesenterien, die in der aufgezählten Reihenfolge an Länge zunehmen. Das quere Colon hat ein kürzeres Me- senterium, als der Dünndarm, gewinnt aber an Freiheit der Bewegung dadurch, dass dies Mesenterium am Magenrande, also an einem beweg- lichen Theil und erst durch Vermittelung des Magens an der Unterleibswand festsitzt. Die Länge des Verdauungscanals beträgt beim erwachsenen Menschen ungefähr 10 Meter (das Fünf- bis Sechsfache der Körperlänge): davon kom- men etwa */3 auf den Dünndarm. Es finden sich aber beträchtliche Schwan- kungen, welche hauptsächlich durch Schwankungen in den Längendimensio- nen des eigentlichen Darms hervorgebracht werden. Der Dünndarm (ohne Duodenum) misst meistens 5,5 bis 6,5m , kann aber eine Länge von 9 und sogar llm (M. J. Weber) erreichen und hatte in einzelnen Fällen nur 2,3 und 2,7m (Cruveilhier); der Dickdarm hat zwischen 1,2 und 4m, meistens 1,3 bis l,7m Länge; davon kommen auf das Coecum 5,5, auf das Rectum 16cm. Der Oesophagus ist 22 bis 26cm, der Magen, je nach der Ausdehnung, 22 bis 33cm, der Wurmfortsatz 5,5 bis 8,5cni lang. Der Durchmesser des aus-