Macula lutea. Fovea centralis. C>94 i) Nach Merkel, a. a. 0. Taf. I, Fig. 9. Fig. 533*). tigkeit zusammen, in welcher an den gehärteten Präparaten, die man allein zu solchen Durchschnitten verwenden kann, die Grenzen der einzelnen Schichten nicht mehr erkennbar sind. Die innere gangliöse Schichte ist mäch- tiger als in den peripherischen Theilen der Retina; sie enthält in der Fovea cen- tralis, vielleicht den tiefsten Punkt der- selben ausgenommen, zwei bis drei und in der übrigen Macula lutea nach H.Mül- ler sogar bis acht Reihen von Nervenzel- len übereinander, die sich durch ihre regel- mässige Birnform auszeichnen (Fig. 533). An dem dicken, kernhaltigen, centralwärts gerichteten Ende nehmen sie eine Opti- cusfaser auf; am entgegengesetzten Ende spitzen sie sich zu einem Fortsatze zu, der sich in die innere granulirte Schichte einsenkt und sich in derselben, wie es scheint, regelmässig in zwei Fasern theilt. In der äusseren gangliösen Schichte geht jede dieser Fasern in eine der bipolaren Nervenzellen über, die den Hauptbestand- teil dieser Schichte ausmachen und von dem entgegengesetzten Pol wieder eine einfache, aber dickere Faser in die äus- sere granulirte Schichte senden (Merkel). Auffallend ist die ausserordentlich geringe Mächtigkeit der Nervenfaserschichte (Fig. 529, 530), deren Bündel die Macula lutea umkreisen und. nur eine einfache , , .. Faserlage über die Oberfläche derselben Zellen der inneren und ausseren gang- . ° .. T liösen Schichte im Zusammenhang. hinzusenden scheinen. Ob diese Lage an irgend einer Stelle ganz fehle, ist mir zweifelhaft. Mit den Nervenbündeln ziehen auch die stärkeren Gefässe im Bogen um den Rand der Macula lutea; zu der letzteren treten von oben und unten her einige feinere Aeste und lösen sich in ein reiches Capillarnetz auf, des- sen Mittelpunkt, eine etwas grössere gefässlose Stelle, dem Fixationspunkt des Auges entpricht. Die Membrana limitans hyaloidea erreicht an der Macula lutea eine Mächtigkeit von 0,003 Mm., verdünnt sich aber am Rande der Fovea centralis und ist an der tiefsten Stelle derselben nicht stärker, als in den peripherischen Theilen der Retina (Merkel). Dass die eigentliümliche Organisation der Macula lutea und Fovea centralis den Zweck hat, dem Lichte möglichst freien Durchtritt zur Stäbchenschichte zu gestatten, ohne die Verbindung der Zapfen und Stäbchen durch die von ihnen ausgehenden Fasern mit der nervösen Schichte, insbesondere mit deren Nerven- zellen aufzugeben, ist unverkennbar. Die Nervenzellen mussten , aus dem Mittel-