704 Krystalllinse. Dimension der Fächer erschlossen zu können aus den entoptischen Bildern, welche die in dem Glaskörper suspendirten mikroskopischen, insbesondere die zellenarti- geu Körperchen auf der Retina entwerfen. Aus' den Bewegungen der betreffenden Figuren im Gesichtsfelde berechnet Doncan, dass die Räume im hinteren Theile des Auges vorzugsweise in verticaler Richtung und zwar bis zu 3 Mm., im vor- deren Theile dagegen in querer Richtung ausgedehnt seien, und dass in der Ge- gend der Fovea centralis Einrichtungen vorhanden seien, welche eine Bewegung der Körperchen in sagittaler und transversaler Richtung verhindern. Helmholtz (Physiolog. Optik. S. 153) konnte sich nicht davon überzeugen, dass bei den beweg- lichen Körperchen ein Unterschied zwischen den verticalen und transversalen Ex- cursionen bestehe. Eine Bewegung derselben in sagittaler Richtung liess sich nicht constatiren. Viele, obgleich scheinbar von einander getrennt, scheinen ein- ander immer in gleichem Abstande zu begleiten oder bleiben in derselben Beziehung zu anderen Formen , als ob ein unsichtbarer Zusammenhang zwischen denselben bestände. Wenn demnach die entoptischen Erscheinungen auf ein begrenztes Hin- und Hergleiten der an der inneren Fläche der Hyaloidea gelegenen cytoiden Körper deuten, so ist es doch nicht nothwendig, dass die Grenze durch Scheidewände ab- gesteckt sei. Die Substanz des Glaskörpers selbst hat vermöge ihrer gallertartigen Beschaffenheit eine gewisse, beschränkte Beweglichkeit und an ihren Oscillationen scheinen die mikroskopischen Körperchen Theil zu nehmen. Eine einfachere Structur des Glaskörpers, aber doch eine Structur, hat neuer- dings J. Stilling beschrieben. Beim Aufträufeln von Carminlösung auf eine äquatoriale Schnittfläche des Glaskörpers füllten sich ausser dem Centralcanal bis zu einer Tiefe von 2 bis 3 Mm. eine Anzahl Furchen, welche im äusseren Theile des Glaskörpers concentrisch in geringen Abständen von einander verliefen. Stil- ling unterscheidet demnach einen Kern des Glasköi'pers von der concentrisch ge- schichteten Rinde. An meridional durchschnittenen Schafsaugen wichen Kern und Rinde zuweilen von selbst auseinander. Bei jungen Thieren fehlte die geschich- tete Rinde. Den Kern theilt vom Centralcanal aus eine in lateraler Richtung ver- laufende Furche, die sich zuerst gablig und dann noch mehrfach theilt und eine Spaltung der Kernsubstanz zu repräsentiren scheint. Lieberkühn (a. a. 0. XI, 65) glaubte Blätter von structurloser Substanz zu erkennen, die die Schichten von einander trennen. Merkel erklärt die von Stilling als Furchen gedeuteten concentrischen Linien für Falten eines Häutchens, welches sich bei der Berührung mit dem Farbstoff auf der Schnittfläche des Glaskörpers bildet. Sie lassen sich mit dem Scalpellstiel glätten, wodurch die concentrische Streifung schwindet. Die Krystalllinse (Fig. 539 Z) hat die Form des Körpers, nach welchem ise.’ Form gje benannt wird, weicht aber von demselben darin ab, dass ihre beiden onen. convexen Flächen nicht in einem scharfen, sondeim in einem abgerundeten Rande zusammenstossen. Yon den gleichnamigen optischen Werkzeugen unterscheidet sie sich dadurch, dass sie nicht vollkommen symmetrisch und auch nicht eigentlich sphärisch ist; doch kann die Mitte der vorderen und hinteren Fläche, die beim Sehen allein in Betracht kommt, ohne allzugros- sen Fehler als sphärisch angenommen werden. In der Regel ist die vor- dere Fläche der Linse bedeutend flacher gekrümmt als die hintere; die Ra- dien beider verhalten sich, wenn man die Flächen als sphärische gelten lässt, etwa wie 3 : 2. Im Alter flacht sich die Linse ab. Krystalllinse1). use zufolge ist die vordere Fläche der Linse nach einer Ellipse ge- i) Leng crystallina. Humor crystallinus. Corpus cryslallinum.