Textur der Nasenschleimhaut. 871 v. Br im n ’s Untersuchungen am Salamander, dessen Riechsclileimhaut sich durch die Grösse, der Elemente des Epitlielium auszeichnet, endigen die cen- tralen Fortsätze der lliechzelJeu in einem dichten, unmittelbar unter der Epi- thelschichte ausgebreiteteu Netzwerk, in welchem hier und da sternförmige Zel- len vom Ansehen kleiner Nervenzellen liegen und welches einzelne Blutgefässe enthält. Dass die Fibrillen, in die der N. olfactorius sich auflöst, das Netz errei- chen, blieb auch nur Vermutliung. Tn den tieferen Schichten des Epitlielium kommen nach Babuchin kuglige Zellen ohne Fortsätze vor, besonders bei jungen Thieren, wo sie als Material fin- den Nachwuchs der Riech- oder Epithelzellen oder beider gelten könnten. Auch ich glaube, Lagen solcher Zellen gesehen zu haben, doch wird der Verdacht, dass wir verstümmelte Riechzellen vor uns gehabt hätten, schwer zu entkräften sein; Fig. GGO. Ick habe oben der Mündungen von Drüsen gedacht, deren Ausführungs- gänge in reicher Anzahl das Epitlielium durchsetzen. Auch bezüglich die- ser Drüsen*) ist die olfactoriscke Region der Nasenschleimhaut von der respiratorischen verschieden. Während die Drüsen der letzteren den aci- uösen Schleimdrüsen anderer Schleimhauttractus gleichen, sind jene lang- gestreckt blinddarmförmig, leicht geschlängelt (Fig. 655, 5) und durch ein Epitlielium von grossen, feinkörnigen und gleich den unteren Tkeilen der Epithelzellen pigmentir- ' teil Zellen ausgezeichnet (Fig. 660). Die Länge der bl i liddarmförmigen Drüsen beträgt beim Schaf 0,5, ihr Durch- messer 0,04 Mm., die Drüsenzellen haben einen Durchmesser von 0,02 Mm. So weit die Riech- schleimhaut der Säuge- tliiere. Dass bei dem Menschen beide Arten von Zellen, die Epitliel- und Riechzellen , Vor- kommen , ist durch Schultze’s Beobach- tungen gesichert. Im Uebrigen scheint von allen den auffallenden Eigen thümliclikeiten,die die Regio olfactoria der Säugethiere darbietet, bei dem Menschen keine ganz beständig zu sein. Die Epithelzellen der Regio olfactoria können 30 0 l Flächenschnitt der Membrana olfactoria des Schafs, schnitte der Drüsen und Nervenbündel. Quer- ]) Bowman’sche Drüsen Kölliker.