Thymus. 507 Damit dürfte, nach meiner Meinung, der alte Streit über die Hohlräume der Thymus sich erledigen. Nachdem Lucae (Anatom. Unters, der Thymus. Frankf. 1811, S. 36) und Tiedemann (Meckel’s Archiv 1815, S. 185) die Läppchen der Thymus für hohle, secernirende Bläschen erklärt, und Meckel und Becker (De glandulis tlioracis lymphaticis atque thymo. Berol. 1826) eine grosse centrale Höhle im Inneren jeder Drüsenhälfte aufgefundeu hatten, behauptete A. Cooper, dass die Höhlen sämmtlieher Läppchen mit der im Inneren der Drüse befindlichen Höhle, wie mit einem gemeinsamen Reservoir, zusammenhingen. Die Methode, deren sich Cooper zur Darstellung dieses Höhlensystems bediente, Aufblasen der Drüse mittelst eines in die Substanz derselben eingeführten Tubulus, schien nicht geeignet, die Structur eines so zarten Organs kennen zu lehren. Iudess gelangte Simon auf anderem Wege, durch das Studium der Entwickelungsgeschichte der Thymus, zu demselben Resultate und Ecker (R. Wagner’s Handwörterbuch IV, 115) vergleicht dauacli die Thymus mit einer acinösen Drüse, welche statt des Aus- führuugsgangs eine geschlossene centrale Höhle besitze; die Acini scheinen ihm von dem Driiseniuhalt ganz ausgefüllt, während derselbe in den grösseren Hohl- räumen nur die Wände belege. Simon und Ecker, wie auch Gerlach, schrei- ben den Acini eine einfache, structurlose Wand von äusserster Feinheit zu und rechnen die Körperchen, auch die fester zusammenhängenden, zum Drüseninhalt. Kölliker wurde dadurch, dass er die im Inneren der sogenannten Acini enthal- tenen Capillargefässe entdeckte, veranlasst, die Körperchen als einen Theil des Drüsengewebes zu betrachten. Im Uebrigen aber bleibt er der Annahme, dass die Läppchen hohl seien und sich in einen centralen Hohlraum öffnen, treu, und so besteht der eigentliche Unterschied zwischen seiner und Ecker’s Ansicht darin, dass Kölliker als eine Schichte der Wand beschreibt, was Ecker für eine an der Wand haftende Schichte des Inhalts angesehen hatte. Gegen den Hohlraum des Läppchens grenzt sich diese Schichte der Wand nach Kölliker durch eine Mem- bran ab, welche er als eine dichtere Lage des die Körperchen einscliliessenden netz- förmigen Gewebes betrachtet. Er fügt hinzu, dass diese innere Begrenzungshaut kaum zart genug gedacht werden könne. Richtiger fasst His (Ztschr. für Wissen- schaft!. Zoologie. X, 341.1860) das Verhältniss auf, wenn er sagt, dass die Wand von dem Holilraum nicht anders, als durch jenes netzförmige Gewebe und durch capillare Gefässzweige abgegrenzt sei. Es ist dabei nur übersehen, dass der Hohl- raum unbeständig ist und dass es durchaus solide und ganz von Gefässen durch- zogene Läppchen giebt. Aber nicht minder einseitig verfährt Jendrässik, wenn er die Verflüssigung des Centrums der Läppchen und der Axe der Drüse in jedem Falle für das Product einer Erweichung der Drüsensubstanz nach dem Tode erklärt. Jendrässik leitet diese Maceration von den Venen ab, welche sich im Centrum der Läppchen sammeln und von da aus mittel- oder unmittelbar in die der Drü- senaxe entlang verlaufenden centralen Venenstämme münden sollen. Im Gegen- satze hierzu findet Hi s (Ztschr.für wissensch. Zool. XI, 164. 1862) in der menschlichen Thymus die stärkeren Arterienstämmchen an der Grenze der Höhle des Acinus und die Venenstämmclien an dessen Peripherie. Beim Kalb verlaufen nach seiner Angabe die venösen Stämmchen mit den arteriellen im interacinösen Bindegewebe und senden Aeste gegen das Centrum der Drüse, während Kölliker in den frühe- ren Auflagen der Gewebelehre zwar auch arterielle und venöse Stämmchen mit- einander , aber von der inneren Begrenzungshaut gegen die Peripherie sich ver- ästeln lässt. Diese Meinungeverschiedenheiten haben, wie ich glaube, ihren Grund darin, dass die Läppchen der Thymus im Inneren des Organs nur unvollkommen von einander geschieden sind und daher Zwischenräume und Centrum der Läpp- chen mit einander verwechselt werden können. Durch die Umwandlung des Drüsengewebes in Fett erhält die Thymus eine gelbe Farbe und einen deutlicher gelappten Bau. Das Fett ist theil- weise in Form feiner Moleküle, theilweise flüssig in Zellen oder Bläschen abgelagert, welche aus den Zellen der ursprünglichen Drüsensubstanz her- vorgegangen zu sein scheinen. Mit dem Schwinden dieses Fettes oder mit