122 M. sphenostaphylinus. Wand der Tuba liegt die Sehne in ihrer ganzen Länge genau an und mit dem oberen Rande derselben ist sie fest verwebt. Von den Seiten plattgedrückt, mit scharfem vorderen und hinteren Rande ruht der Muskelbauch auf der medialen Fläche des M. pterygoid. int. Seine anfangs parallelen, verticalen Fasern convergiren abwärts gegen eine in derselben Richtung, wie der Muskel, abgeplattete, aber im sagittalen Durchmesser etwas kürzere Sehne, welche zuerst an der medialen Fläche sichtbar wird, in dem überknorpelten Sulcus hainuli pterygoidei über einen Schleimbeutel') gleitet und dann theils abwärts in die fibröse Haut des Pharynx (Fig. 69), theils, um den Hamulns pterygoideus im rechten Win- kel gebogen, in den erwähnten fibrösen Saum des Gaumens ausstrahlt und Fig. 69. Schädelbasis, hinter den Choanen frontal durchschnitten, Choanen und Gaumensegel von hinten, mit freigelegten Muskeln. 1 Knorpel der Tuba. 2 Lumen derselben. Pc Proc. condyloid. des Unterkiefers, dessen linker Ast vom Körper getrennt und möglichst weit zur Seite gezogen ist. Ss M. sphenostaphylinus. J'e M. pterygoid. ext. Pp M. palatopharyngeus. Pi -}- Querschnitt des am Ursprung abgeschnittenen M. pterygoid. int. Uj> Hamulns pterygoideus. Cp2, Cp3, Cp1 Portionen des M. ce- phalppharyngeus, dicht am Ursprung abgeschnitten, pm Lig. pterygomaxillare. Mh f M. mylohyoid., am Ursprung abgeschnitten. Pts M. petrostaphylinus; der linke (Pis")*) ist bis auf das Insertionsende weggeschnitten. Ch M. glossostaphylinus. b Bursa mucosa oesiculwvis musculi circuni/lexi palati Monro.