473 Uterus. leerung der bewegliche Theil des Darmcanals oder der Körper des Uterus rascher zur Hand gewesen sei, um die Lücke auszufülleu. Der letztere scheint mit dem Grunde vor- oder rückwärts fallen zu müssen, je nachdem ihm nach der einen oder anderen Seite die Unterstützung fehlt. Es ist aber fraglich, ob der Schluss von der Leiche auf das Verhalten im Leben erlaubt sei, da mit dem Tode sich zweierlei Momente ändern, dio auf die Stellung des Uterus von Einfluss sind, die Consistenz seines eigenen Gewebes und die Nachgiebigkeit seiner Befestigungsmittel. An beiden hat die Füllung der Gefässe und der Tonus der Muskeln Antheil. Was die Gefässe betrifft, so tragen schon die den Uterus umgebenden Plexus dazu bei, den Raum, in welchem er sich bewegen kann, zu beschränken. Ob er durch die Anfül- lung der in seiner Substanz verlaufenden Gefässe geschmeidiger oder resi- stenter wird, bleibt noch zu untersuchen. Dass die Wand des Uterus, so lange die Muskulatur derselben ihren lebendigen Tonus behauptet, härter und stanei sei, als ijjich der völligen Erschlaffung der Muskeln, darf mit ziemlicher Gewissheit angenommen werden; dagegen ist es zweifelhaft, ob die Muskelzüge, die sich in Form von Bändern vom Uterus zu benachbarten Iheilen erstrecken, wie die Ligamenta teretia, die Aufgabe haben, das Or- gan in seiner geraden Stellung zu befestigen oder ob nicht vielmehr ihre Contraction Beugungen veranlasst. Nach statistischen Ermittelungen an Lebenden ist die Vorwärtsbeugung des Uterus etwa um das Doppelte häu- figer, als die Rückwärtsbeugung1). Ausser den Muskeln des Uterus und seiner Bänder trägt auch der Wider- stand des Zwerchfells und der Bauchmuskeln dazu bei, den Uterus in seiner Lage zu erhalten. Die Unterstützung von dieser Seite ist besonders in der Schwanger- schaft von Bedeutung. Offenbar um ihre Wirksamkeit zu erhöhen, ist der Modus der Respiration beim Weib ein anderer, als beim Manu. Beim Weib erweitert sich bekanntlich der Thorax vorzugsweise durch Erhebung der Rippen. Geschähe die Inspiration, wie beim Manne, durch Herabsteigen des Zwerchfells, womit noth- wendig ein Vortreten der vorderen Rauchwand verbunden ist, so müsste der Ute- ins (je Athembe-wegrmgen in Form eines Vor- und Rückwärtssch Wankens mitmachen. Die Uterinhöhle ist unter normalen Verhältnissen eine Spalte, begrenzt Höhle, von einer vorderen und einer hinteren Wand, welche einander berühren und oben und seitwärts in einer dem äusseren Contour des Uterus ziemlich ge- nau parallelen Linie sich vereinigen. Die Höhle ist demnach im Median- und Querschnitt (Fig. 352, 362) linear; im Frontalsclinitt (Fig. 364) ist sie, so weit sie dem Körper des Uterus angehört, dreiseitig mit einwärts convexen, bei Multiparis einwärts coucaven Rändern und mit abwärts gerichteter und abgestumpfter Spitze; an diese Spitze scbliesst sich die Höhle des Cervical- theilfä ), länglich vielseitig, die längeren Seiten vertical gestellt, etwas bauchig mit einander zugewandter Concavität. Die ohereu seitlichen Ecken der Hohle des Uterinkörpers ziehen sich zum Canal des Oviducts aus; die Höhle des Cervicaltheils öffnet sich nach unten mit dem Ostium uterinum ext. m die Vagina. Die innere Oberfläche des Uterinkörpers ist glatt, die innere Obei fläche des Cervicaltheils reich an Querfalten, die nicht immer 84 is-PanaS’ archives S6n6rales 1869' Mars. p. 274. Crede, Archiv für Gynäkologie 1, • 70. Joseph, Beitr. zur Gynäkologie und Gehurtsh. lierausgeg. von der berliner "c- burtshiilll. Gesellseh. 1872. 2) Canalis cervicis Uteri.