Bauchhöhle. 915 latum durch Zerreissung des lockeren Bindegewebes, welches sie verbindet, leicht auseinanderziehen, wobei das Lig. teres und der Ureter der vorderen Platte folgen (Fig. 683). Mau gelangt auf diese Weise medianwärts bis an den Seitenrand des Uterus und aufwärts bis zu der secundären Falte, die das Övarium mit dem Lig. latum verbindet. Von da an aber bis an den den Oviduct einschliessenden freien Rand des Lig. latum ist die Schichte des Bindegewebes, welches die beiden Blätter aneinanderheftet, so dünn und zart, dass dieselben nur mit dem Messer und nicht leicht unverletzt von einander getrennt werden können. Biß Pli ca Tecto-Uterina erhält ihre Gestalt durch den oberen Rand eines, mit dem gleichen Namen, als Lig. Vecto-Uterinum, zu bezeichnenden Bandes, einer von Muskelfasern durchwehten, straffen Bindegewebsplatte, die sich mit ihrem unteren Rande an die Beckenfascie anschliesst (Fig. 684). Diese geht nämlich vom Schambein auf den M. obturator int. und weiter auf die obere Fläche des M. levator ani über, biegt aber bald unter spitzem Winkel aufwärts um und steigt zur Seite der Beckeneingeweide, die Venengefleckte derselben bedeckend, empor. Au den Bodeu der Blase ist sie, wie beim Manne (S. 343), durch einen Sehnenstreifen, Arcus tendineus fasciae pelvis, befestigt, der an der Innenfläche des Schambeins, neben der Synchondrose, seinen Ursprung nimmt und sich in der Fascia obturatoria verliert. Zwischen der Blase und dem Uterus wird das aufsteigende Fascienblatt durch eine sagittale, wesentlich muskulöse Platte verstärkt, welche aus der hinteren Wand der Blase, ab - und medianwärts von der Mündung des Ureters, ent- springt und am Seitenrande der unteren Hälfte der Cervicalportion des Uterus, zum fheil auch in der Vagina endet. Von der hinteren Wand und dem Seitenrande der Cervicalportion des Uterus kommen Muskelfasern, M. )ctraclor Uteri Luschka1), hinzu, die zuweilen von einem Querwulst an der hinteren Wand des Uterus (Fig. 365) ausgehen und sieh in sagittaler Rich- tung längs dem Rectum bis in die Nähe des Kreuzbeins verfolgen lassen, an welches, etwa in der Mitte seiner Höhe, ein Tkeil der Fascie sich an- heftet, während der grössere Theil derselben sich in ein lockeres, blätteriges, fetthaltiges Bindegewebe auflöst, das das Rectum umgiebt. Dieses letzte, zwischen dem Uterus und der hinteren Beckenwand ausgespannte Stück der Fascie ist es, welches das Peritoneum in eine Falte, die genannte Plica recto- uterina, erhebt. Ich habe noch einige kleinere und minder beständige Einstülpungen Peritoneal oder Gruben des Peritoneum-) zu erwähnen, die entweder wegen der Häufig- ßnilxu' keit ihres A orkommens oder als Anlässe zu inneren Einklemmungen Beach- tung verdienen. 1. In ersterer Beziehung bemerkenswerth ist eine bis jetzt übersehene, i. Possa durch v. Brunn 5) ans Licht gezogene Tasche an der unteren Fläche des hepat.1C°" Zwerchfells, die sich, allerdings in sehr verschiedenen Dimensionen, bei fast der Hälfte der Erwachsenen findet. Rechts von dem linken Rande der 5) M. recto-uterinus Kreitzer (Landzevt, Beitr. zur Anat. und Histol. Hft. 1. i’etersb. 1872, S. l). 2) llecessus peritonei. Bauchfelltaschen. 3) Gott. Naehr. 1874 Nr. 19.