102 M. styloglossus. welchen die Fasern emporsteigen, die in der Seitenwand der Mundhöhle von der Zunge zum Gaumen verlaufen. Von beiden Portionen beugen einzelne Fig. 56. Schädel mit dem Zungenbein, Kehlkopf und Pharynx, von der rechten Seite gesehen und dergestalt um die sagittale Axe gedreht, dass die Basis und die Regio submaxiUa- ris sichtbar wird. Die langen Halsmuskeln sind entfernt, vom M. mylohyoideus und geniohyoideus nur die Insertionen am Kiefer (Mh, Gh) und am Zungenbein (Mh f, Ghf) zurückgelassen. 1 Kante der Cart. thyreoidea. 2 Oberes Horn derselben. 3 Spitze des grossen Zungenbeinhorns. 4 Art. lingualis. 5 Kleines Zungenbeinhorn. Pe M. ptery- goid. ext. M M. masseter. Ps M. petrostaphylinus. Pi M. pterygoid. int. Cp M. ce- phalopharyngeus. Gs M. glossostaphylinus. Gg M. genioglossus. L M. lingualis. Hg M. liyoglossus. Sit M. sternothyreoidcus, mit einigen Bündeln (Stt') direct ans Zungen- bein tretend. Th M. thyreohyoideus. Lp M. laryngopliaryngeus. JIp M. hypopharyngeus. Sp M. stylopharyngeus. Stlh M. stylohyoideus, am Ursprung abgeschnitten. sm Lig. stylomaxillare. Bündel in diese, den Styloglossus kreuzende Faserung um (Fig. 57, Sg ;i) und treten so als Quermuskeln in die Zunge ein. Von der unteren Portion be- geben sich die hintersten Bündel zwischen Bündeln des M. hyoglossus in die Tiefe, vielleicht um sich in Fasern des M. lingualis fortzusetzen (Fig. 5 GS#4); dagegen nimmt sie in der Regel einen platten schmalen Kopf auf, der vom