VI Vorwort. S. A. aus d. Archiv für Dermatologie und Physiol. d. mensckl. Haut, Prag 1875. und Syphilis. Hft. 1. Zu Seite 14 bis 18. Tliin (Ueber den Bau der Tastkörperchen. A. d. 67. Bd. der Wiener Sitzungsber. 1873. Journal of anat. VIII, 30) erklärt sich gegen die Scheidung der Papillen in Tast- und Gefässpapillen und bildet Papillen ab, die neben dem Tastkörperchen eine Gefässsclilinge enthalten. Immerhin werden der- gleichen Fälle als Ausnahmen zu betrachten sein. In Angelegenheit des Baues der Tastkörperchen uud der Endigung der Hautnerven im Allgemeinen dürfen wir einen wesentlichen Fortschritt verzeichnen. Er beginnt mit der Schei- dung der Tastkörperchen in einfache und zusammengesetzte (Thin); die ein- fachen sind kuglig, die zusammengesetzten, Zwillinge oder Drillinge, sind deshalb in der Richtung der Axe der Papille verlängert, weil die Abtheilungen (Glieder) zu zweien oder dreien in dieser Richtung übereinanderliegen. Innerhalb dei gemeinsamen Kapsel sieht Th in jedes Glied des zusammengesetzten Tastkörper- chens von -eecundären Kapseln umgeben, deren Fasern jedoch in unvollkommenen Achtertouren in einander überzugehen scheinen. Jedes Glied erhält je Eine Nerven- faser uud so entspricht die Zahl der in Eine Papille eintretenden Fasern jedes Mal genau der Zahl der Abtheilungen des Tastkörperchens. Theilungen der Nerven- fasern innerhalb der Körperchen hat Thin nicht gesehen; die Querstreifen der letzteren rühren nach seiner Meinung von Elementen der Grundsubstanz, elastischen Fasern und kernhaltigen Zellen her, die häufig der Quere nach angeordnet und mit langen Ausläufern versehen seien. Langer ha ns (a. a. 0.) läugnet sowohl die faserige Hülle, als den feinkörnigen Inhalt der Tastkörperchen; auch er erkennt in den Querstreifen Kerne von Zellen, die er, wie Thin, den Bindegewebszellen anreiht. Aber nach seiner Ansicht besteht’ das Tastkörperchen ganz und gar aus diesen aufeinander geschichteten Zellen, zwischen denen die Nervenfasern sich verbreiten und kolbenförmig enden. . , Die wahre Natur der Zellen und das Verhältmss der Nervenfasern zu den- selben ergiebt sich aus einer bisher unbekannten Art sensibler Nervenend Or- gane, welche F. Merkel entdeckte und in einer vorläufigen Mittheilung (Gott. Nachr. 1875. Nr. 5), ausführlicher im Archiv für mikroskop. Anat. XI, 637 be- schrieb. Es sind Zellen, in deren Protoplasma sich eine marklose Nerven- faser einsenkt und in deren Hülle die Nervenscheide continuirlich übergeht. Sie sind meist abgeplattet; mit der Nervenfaser gleichen sie dem Zeichen einer hal- ben Note (P); der Kopf der Note, in den man sich den Contur des Kerns ein- getragen denken muss, entspricht der Zelle, der Strich stellt die Nervenfaser dar. Merkel nennt diese Gebilde Tastzellen; sie erreichen bei Vögeln eine bedeu- tende Grösse und liegen in der Cutis, dicht unter der Epidermis selten einfach, meist je zwei zusammen, indem sie sich mit ihren breiten Flächen aneinanderfugen und von einer gemeinsamen Hülle umgeben sind. Es werden diese „Zwillings- tastzellen“ von einer einzigen Nervenfaser versorgt, welche zwischen beiden Zellen eindringt und sich in denselben verliert. Ein äclites Tastkörperchen kommt, da- durch zustande, dass mehr als zwei Tastzellen in je Einer Kapsel vereinigt werden. An den Papillen der Finger und Zehen des Menschen gruppiren sich mehrere solcher einfachen Tastkörperchen zu einem zusammengesetzten. Jedes einfache Tastkörperchen wird von je Einer Nervenfaser versorgt, die beim Eintritt in das Körperchen die Markscheide abwirft und dann jeder Zelle ein zartes Aestchen zusendet Die einfachen Tastzellen der Säugetliiere zeichnen sich vor denen der Vögel dadurch aus, dass sie aus der Cutis in das Epithelimn verrücken, in dessen untersten Schichten sie liegen. An Papillen tragenden Stehen Anden sie sich nie über dem Gipfel der Papillen, sondern zum grössten Tlieil sogai an de tiefsten Stellen der zwischen sie eindringenden Epithelzapfen. Osmium- Alle bisher erwähnten Resultate sind mittelst Anwendung verdünnter Os säure gewonnen. An Goldpräparaten dagegen konnte dino (Bulletino dell’ associaz. dei naturalisti e medici 1 ' • • ... A d. Mojsisovics (Ueber die Nervenendigung in der Epidermis dei Sauge. • 71. Bd. der Wiener Sitzungsberichte. 1875), freie Endigungen der Nervenfasei