Corpora cavemosa penis. 425 der Richtung der Schambeinäste und treten unter der Synchondrose zu- sammen. Sie sind in dieser Lage befestigt durch drei Bänder: Lig. Su- spensorium medium und Ligg. suspensoria lateralia m. Das Lig. Suspenso- rium medium (Fig. 323, 5) ist eine lockere, zuweilen fetthaltige, nicht ganz scharf von der Umgebung zu sondernde Bindegewebsmem- bran, in der Medianebene ge- legen, dreiseitig, mit dem obe- ren Rande an der unteren Hälfte der Vorderfläche der Schambeinsyuchondrose, mit dem unteren Rande an der Rückenfläche des Penis befe- stigt, mit dem vorderen Rande frei. Gegen den un- teren Rand spaltet es sich, um sich mit zwei Blättern rechts und links von der Furche anzuheften, die, der Uretralfurche gegenüber, längs der Vereinigung der beiden cavernösen Körper auf dem Rücken des Penis besteht und die V. dorsalis penis beherbei’gt. Das Lig. Suspensorium laterale (Fig. 323) ist ein straffes, glänzend weisses, mächtiges Band, welches vom Rande des unteren Schambeinastes zur äusseren Fläche des Corpus cavern. penis herabsteigt und mit der Albu- ginea verschmilzt. Seine äussere Fläche ist mit den Ursprüngen derAdduc- toren verwebt, seine innere Fläche ist glatt und deckt den Arterienstamm und die Nervenäste des Penis, die medianwärts von diesem Bande aus dem Becken hervortreten. An dem innerhalb des Lig. Suspensorium laterale ge- legenen Theil der "Wurzel des Corpus cavernosum penis ist die Albuginea dünner, als an den übrigen Theilen, als ob sie ihre volle Stärke erst durch Verschmelzung mit dem Lig. suspensor. laterale erreichte2). Die Wege, auf welchen das Blut aus der Art. profunda penis in die Blutgefässe. Maschenräume des C. cavernosum gelangt, wurden bei der Beschreibung des cavernösen Gewebes angegeben. Als venöse Abzugscanäle dienen einer- seits die V. dorsalis penis, in welche eine Anzahl kurzer, aus der oberen und unteren Längsfurche der Corpp. eavernosa anstretender Aeste, jene unmittelbar, diese durch Vermittelung der Vv. circumflexae penis sich ent- leeren; andererseits die Vv. profundac penis, Venen, welche aus den Wurzeln Fig% 323. 5 Vordere Beckenwand mit der Wurzel des Penis, fast Profil. Das Lig. Suspensorium laterale (sl, sl') der Länge nach am Ursprünge durchschnitten. 1 Scham- beinsynchondrose. 2 Vena dorsalis penis. 3 Art. d. p. 4 Nerv. d. p. 5 Lig. Suspensorium penis med. Ccp, Ccu Corp. cavernos. penis u. uretrae. Bc M. bulhocavernosus. Ic M. ischiocavernosus. *) Lig. Suspensorium, penis aut. 2) Kobelt’s Bulbus corporis cavernosi penis ist der von der dünneren Albuginea bekleidete , daher nachgiebigere und am injicirten Penis mehr autgetriebene Theil der Wurzel des C. cavernosum.