Retina G75 Fig. 513*). Inuenglied verfolgen lässt, vielleicht auch noch einen Tlieil des Aussenglieds uberzieht, wofür der Umstand zu sprechen scheint, dass (bei Triton) die Spaltung in Plättchen m der äusseren Hälfte beginnt und auf dieselbe oft lange Zeit beschränkt bleibt, bevor sie weiter nach innen vorrückt (Mer- kel1). Die Membran ist so vollkommen durchsichtig, dass sie nur an ihren Faltungen zu erkennen ist. Diese nehmen sich in der Profilansicht (Fig. 513) "• ^ie starre> deu Zapfen- oder Stäbchenkörper begleitende Fasern aus und erscheinen in der Flächenansicht der Mem- brana hraitans ext. als ein Kreis feiner, die Basis der Zapfen und Stäbchen umgehender Pünktchen2). Die Substanz, welche die Stäbchen und Zapfen in ihrer Lage erhalt und verbindet und die Räume zwischen deusel- Le ben ausfullt, ist klar und durchsichtig, nur an ihren Wirkun- gen erkennbar, im frischen Zustande fest, aber dehnbar zäh und elastisch. DurchZug und Druck lässt sie sich so strecken Aus dem Dicken- weiter aus einander rücken und doch in durchschnitt der ,r ie]atlven LaSe befestigt bleiben. Lässt der Druck nach, menschl. Retina; so kearen sie m ihre früheren Stellungen zurück; treibt man ein Stück der ihn weiter, so geht plötzlich ein unregelmässiger Riss durch *e stäbci“nreae" «• *«*•» wDt M»„«i Zapfe,ikorn (,/) LalJP“’ "> welchen die Stäbchen sogleich wieder gegenein- und der Zapfen- anc erschnurren, um sich in der ursprünglichen Ordnung auf- Mille. zustellen. Einzelne Stücke lassen sich zu Fäden verlängern in welchen die Stäbchen, je nach dem Grade der Dehnung’ zu liefen 1- SChlCl ne^enemander oder auch ia eine Reihe hintereinander u liegen kommen, so dass sich die ehedem hintere Endfläche des einen der vorderen Endfläche des nächsten zuwendet. Mit dem Tode ändert sich die Konsistenz des Bindemittels; es wird zuerst schleimig und nach kürzerer oder längerer Zeit vollkommen flüssig. 1 t T f6 Vei’theilun^ der beiderlei Elemente der Stäbchenschichte v „ betrifft so findet zwischen den peripherischen Theilen und dem Centrum ÄS* die L U elfi V 6 Statt’ der dafür sP™ht, dass die Zapfen die fül- le Lichtempfindung wesentlicheren Elemente sind. Die Reihen der End flachen der Stäbchen, die in FIächen»„sichte„ wie Reihen kWn“ gte.Sn der 1 erlen aussehen, lassen in regelmässigen Abständen Lücken zur Auf- nahme der Zapfen ; sie bilden selbst die Brücken, welche jene Lücken schci- n, und die Brucken in ihrer Gesammtheit bilden ein Netzwerk mit kreis- Landolt (Archiv für mih^f'Anat! “"p Kr0s<',,cs meint und Aussenglied gleichmässifr iil.ev„vt • ‘ dle membranose Hülle Innen- Zapfen und Stäbchen) wurden li« i ■ * " cmcnt tler Stäbchenschichte (neben den fenestr S fil,, \J d,eSe sche,n,)are» Fasern zuerst von W. Krause (Membr deutet. SchultVe (,T 0^ be'ichrieben und a]s eine Cuticularbildung ge- menten der Stäbchenschichte und v. ’hre Bci!iehunS zu den wesentlichen Kle- die Oberfläche der Stäbchen und 7- 7 ^, T* Ze,t'!\n_S in diescn > wie er meinte, auf opticus gefunden zu haben Merl-eT ^ UU ®*k'tteten F8serchen die Endigungen des N. der Präparate mit Anilin wcl t^ v ™'“elte den wahren Sachverhalt durch Färbung *) Nach Merke], „. a. ’o. T*!^! kJ!“«** verbindende Membran sichtbar macht. 43*