742 Thränenapparat. diese Grube auskleidet, zugleich eine äussere fibröse Schichte des Thränen- sacks; mit ihr ist mehr oder minder verschiebbar die Schleimhaut verbun- den, die aus einem 0,15 Mm. mächtigen, conglobirten Gewebe und einem einfachen Flimmerepithelium von 0,05 Mm. Mächtigkeit besteht. An die Fig. 570. Laterale Wand der Nasenhöhle, die untere Muschel entfernt. Verschiedene Formen der Ausmündung des Ductus lacrymalis. Stelle des Flimmerepithelium tritt in dem unteren Theil des Thränencanals ein geschichtetes Pflasterepithelium von derselben Form und Stärke , wie es die Schleimhaut des knorpligen Theils der Nase bekleidet; zugleich nimmt die eigentliche Schleimhaut, die conglobirte Schichte, an Mächtigkeit zu und die fibröse wandelt sich in ein entschieden cavernöses Gewebe um, wel- ches eine Fortsetzung des cavernösen Gewebes der Schleimhaut der unteren Muschel ist (Fig. 571, 3). Ihre Mächtigkeit beträgt im blutleeren Zustande 0,5 bis 1,5 Mm.; davon zeigt nur eine dünne, der Knochenwand nächste Schichte (4) die dem Periost eigenthümliche Zusammensetzung aus feinen, der Axe des Canals parallelen Bindegewebsbündeln , in deren Zwischenräu-