Milz. 569 sie folgen muss. Sie berührt mit ihrer convexen, glatten Flüche, welche zu- gleich auf-, rück- und seitwärts gekehrt ist1), die untere Fläche des Zwerch- fells (Fig. 430, 9); ihre concave Fläche-) wird durch den Ililus, d. k. durch Fig. 430. 1 Frontaldurchschnitt des Rumpfes an der Spitze der zwölften Rippe. 1 Luftröhre, an der Theilungsstelle geöffnet. 2, 3 Rechte und linke Lunge. 4 Hintere Wand des Pericardium mit den einmündenden Lungenvenen. 5 V. cava inf. 6 Oesophagus. 7 Magen, geöffnet. 8 Leber. 9 Milz im Durchschnitt. 10 Duodenum. 11, 11 Durchschnitt des Colon transv. 12, 12 Durchschnitte einer Windung des Colon sinistr. V die von der einen zur anderen Spitze sich erstreckende Längsreihe der Gefässöffnungen, in zwei beider getheilt, von denen in der Regel das vor- deie breiter ist als das hintere. Das vordere sieht gegen den ßlindsack des Magens, das hintere gegen die Vertebralportion des Zwerchfells. Beide Felder stosseu bald in einer stumpfen Kante, bald in einer seichten oder auch rinnenförmig vertieften Furche zusammen. Von den Rändern der Milz 3) Facies convexa s. externa s. costalis. 4) Facies concava s. interna s. gastrica.