— Pankreas. 229 nämlich mit feinen Zweigen am linken Ende der Drüse und durchzieht sie ihrer ganzen Länge nach, allmälig an Kaliber bis zur Stärke eines kleinen Gänsefederkiels zunehmend. Ringsum von Drüsensubstanz umschlossen, je- doch der hinteren Fläche des Organs etwas näher, bildet er gewissermaassen die Axe desselben und nimmt von Strecke zu Strecke und von allen Seiten die verhältnissmässig engen Aeste auf, welche nach rechts und gegen den Stamm convergirend aus den Läppchen hervorgehen. Der Ausführungsgang mit seinen Zweigen ist demgemäss, wie oben bereits erwähnt, einer entlaub- ten Pappel oder Tanne zu vergleichen. In dem Kopfe des Pankreas wendet sich der Hauptstamm des Ausfüh- rungsganges in einem flachen Bogen abwärts, um vereint mit dem Ductus choledochus auf der früher (S. 179) beschriebenen Papille auszuraünden. In geringer Entfernung von der Mündung empfängt er zuweilen von unten her einen stärkeren Seitenast (Fig. 165, 2), der ihm das Secret des unteren Fig. 165. Pankreas und Duodenum von der Rückseite. Der Duct. pancreat. ist freigelegt, ein Theil der hinteren Wand des Duodenum weggenommen, um die Einmündung des Hauptganges mit dem Duct. choledochus und des Duct. pancreat. aecessor. zu zeigen. 1 Hauptgang, 2 Seitenast des unteren Lappens. 3 Duct. pancr. access. 4 Duct. choledochus. Lappens zuführt; nach oben giebt er in der Regel einen Ast ab, der den oberen Theil des Kopfes ebenfalls im Bogen durchsetzt, Zweige aus demsel- ben aufnimmt und sich zuweilen selbständig in das Duodenum öffnet auf einer mehr oder minder vorragenden, meist unscheinbaren Papille (Fig. 165) x), 15 bis 30mm oberhalb der Mündung des Ilauptausführungsgangs. Dieser Ast, Duct. pancreat. accessorius2), hat etwa den dritten Theil des Durch- messers des Hauptganges; er lässt sich leichter von dem letzteren, als von dem Darm aus injiciren, nimmt auch an Weite von der Darmmündung ge- gen die Mündung in den eigentlichen pankreatischen Gang zu und scheint demnach, während er die Bewegung des Secrets nach beiden Richtungen fl Caruncula minor Santorin. 2) Duct. pancreat. sup. Santorin., Ductus Santorini aut. Canalis pancreat. azygos Verneuil. Duct. pancreat. recurrens Bernard. Conduit accessoire ou supplementairc Sappey.