N. opticus. 009 a. N. opticus, Sehnerve. Der X. opticus tritt durch den Canalis opticus in die Orbita uud ver- a N op( auft in der Axe derselben, locker mit dem Fett der Orbita verbunden vor- lateralwarts zum Bulbus. In der Leiche findet man ihn schwach S-förmig gekrümmt, doch ist dies vielleicht nur die Folge der Entleerung der Blut- gefasse im Tode und des damit verbundenen Zurücksinkens des Bulbus Die Lange des N. opticus, vom Austritt aus dem Canalis opticus bis zum Ein- i dt. in den Bulbus betragt etwa 3 Cm., sein Durchmesser, der sich in dieser ganzen Strecke ziemlich gleich bleibt, 4 bis 5 Mm. In einer Entfernung von 15 bis 20 Mm. vom Bulbus tritt die Art. centralis retinae in den Ner- ven ein, um von der entsprechenden Vene begleitet, iu dessen Axe ihren ^ eg zum Bulbus fortzusetzen. In der Kegel liegen beide Gefässe in einer gemeinsamen, übrigens von lockerem Bindegewebe erfüllten Spalte (Fig. 455 4ob J; ausnahmsweise hat jedes seinen besonderen engen Canal. FiS- 455‘ Fig. 456. des Querschnitt des N. opticus ausserhalb Bulbus. * Vasa centralia retinae. ** Quer- schnitte feiner Gefässe, die in der Axe der Nervenbündel verlaufen. Querschnitt des N. opticus inner- halb der Sclera. * Vasa centralia retinae. 1 Aeusseres Ncurilem. 2 Lockeres Bindegewebe. 3 In- neres Ncurilem. •‘Ohm LTZ VO" andere” ^»Stämmen kaapt-M* seiner Scheide Zu de' Mächtigkeit und den zusammengesetzten Bau Scheide. Zu dem gewöhnlichen, hier inneren Neurilem (Fig 456 Henle, Anatomie. Bd. II. ° ’ 39