I) Membrana oblur, Stap. 2) Uf. Suspensorium mallei. 3) Lig. mallei tympani M osk wi n. I. Amboss- üteipbilgel- rclcuk. *?. Haft- ender. big. obtnr. stap. Lig. mallei sup. fjig. niallei jmt. 776 Haftbänder der Gehörknöcheichen. 3. Amb oss-S teigbügel-Gelenk. Ein flaches Kugelgelenk, dessen Kopf der Proc. lenticularis des Ambosses, dessen Pfanne das Knöpfchen des Steigbügels trägt, dessen Articulations- ebene also medianwärts convex ist. Die Gelenkfläcken, mit hyalinem Knor- pel von 0,03 bis 0,04 Mm. Mächtigkeit überzogen, decken einander genau; die Excursion der Bewegungen kann demnach nur eine sehr geringe sein. Die Kapsel ist zarter, als die der beiden anderen Gelenke, zeichnet sich aber durch einen grossen Reichthum an elastischen Fasern aus. Nach Rüdinger ist dieses Gelenk, gleich dem Gelenk zwischen Hammer und Amboss, durch eine Bandscheibe in zwei Kammern getheilt. Ich fand es einfach und so schildert es auch Eysell (Archiv für Ohrenheilkunde Y, 237. 1870); Brun- ner bezeichnet es, ebenfalls wie das Hammer-Ambossgelenk, als Synehondrose. Vielleicht variirt die Form desselben in ähnlicher Weise, wie die des Acromio- Claviculargeleuks (Bdl. S. 68). ß. Haftbänder. Unter den Haftbändern der Gehörknöchelchen ist hier zunächst ein eigenes Band des Steigbügels, Lig. obturatorium stapedis '), zu nennen, eine dünne bindegewebige Haut, welche in der Rinne des Bogens und an der Crista der Basis befestigt ist und die Oeffnung des Steigbügels versehliesst. Die schon an sich, wegen der Form der Gelenke, geringe Beweglichkeit der Gehörknöchelchen wird durch die Befestigung der letzteren an den Wänden der Paukenhöhle noch weiter eingeschränkt. Wie der Griff des Ham- mers mit dem Paukenfell verwachsen ist, wurde schon oben erwähnt. Die Lage des Kopfes hat nicht in allen Fällen die gleiche Festigkeit. Zuweilen wird die obere kugelförmige Convexität desselben in eine entsprechende Vertiefung der Decke der Paukenhöhle aufgenommen; häufiger ist die Decke höher gewölbt und dann ist sie mit dem Scheitel des Ham- merkopfes durch ein cylindrisches Band, Lig. mallei sup. Sömm.2), verbunden. Der lange Fortsatz selbst oder das Band, in welches er zuweilen umgewandelt wird, erhält den Hals des Hammers in seiner Lage gegen die Fissura petrotympanica. Demselben Zwecke dient eine Bindege- websmasse, Lig. mulilei Q/ntcrius Ar- nold2), die von der Spina angularis des Wespenbeins an parallel mit der Fissura petrotympanica lateral- und rückwärts Rechtes Paukenfell mit dem Hammer, von innen. Das innere Blatt der Hammerfalte der Schleimhaut (s. u.) ist weggenommen. Stp Spina tympanica post. Mcp Kopf des Hammers. Ml banger Fortsatz des- selben. ma Lig. mallei ant. 1 Chorda tympani. 2 Tube. * Sehne des M.ten- sor tympani dicht an der Insertion duich- schnitten.