1*21 M. sphenostaphylimis. M. stylopharyngeus zusammengestellt werden, so sind doch die im Gaumen- segel entspringenden und im Arcus pharyngopalatinus verlaufenden Fasern um so mehr auch bei dem Bewegungsapparat des Gaumens in Betracht zu ziehen, als ihre untere Anheftung (am Kehlkopf) die relativ ruhende, die obere die beweglichere ist. Von den beiden, zwischen der Schädelbasis und dem Gaumen ausgespannten Muskelpaaren wurde des M. sphenostaphylinus ebenfalls schon bei den Schlundmuskeln gedacht, weil er mit einem Theil seiner Sehnenfasern sich in die fibröse Haut des Pharynx fortsetzt. Doch hat auch der Theil, der mit seiner Sehne dem Gaumen angehört, sowie ein Theil des M. petrostaphylinus nicht die Bedeutung eigentlicher Gaumensegelmuskeln. Die fibröse Platte, in der sie enden, ist vielmehr als ein Saum des harten Gaumens, in dessen Flucht sie liegt, zu betrachten, welcher, analog dem Labrum glenoideum der Gelenkpfannen, zur Bildung des Bandes jenseits des verschmächtigten Knochens verwandt wird, weil ein Knochenrand von dieser Zuschärfung vom Anprall fester Körper zerbrechen würde. Die Muskeln haben den Zweck, der Erschlaffung dieses fibrösen Saumes entgegenzuwir- ken, und sind um so unerlässlicher, weil er selbst Muskeln, die ihn abwärts ziehen, zum Ursprünge dient. 1. M■ sphenostaphylinus Winslow Ss1). Entspringt mit kurzen Sehnenfasern in Fig. 68. Hinterer Theil des knöchernen Gaumens und Gau- mensegels, von unten, nach Entfernung der Schleim- haut. Up Hamulus pterygoideus. l'ts M. petro- staphylinus. Pis M. palatostaphylinus. Gs M. glos- sostaphylinus. Pp M. palatopharyngeus, die bei- den letzteren rechterseits an der Stelle, wo sie sich mit dem M. petrostaphylinus verflechten, abgeschnit- ten. B MAbuccinatorius. einer schräg vor- und median- ab wärt s laufenden Linie von der medialen Fläche der Spina angularis und von der unte- ren Fläche der hinteren Ne- benwurzel des Temporalflü- gels, sodann aus einer seich- ten Furche an der Basis der medialen Platte des Gaumen- flügels und noch eine Strecke weit vom hinteren Rande dieser Platte. Der hintere Theil der Ursprungssehne hat an seiner vorderen (late- ralen) Seite das For. ovale und spinosum und die diese Oeffnungen durchsetzenden Nerven und Gefässe, an seiner hinteren (medialen) Seite die Tuba neben sich (Fig. 69). Er setzt sich mit einigen Fasern auf den Knorpel der letzteren, und zwar auf den oberen Rand seines Schläfenbein- endes fort; an der häutigen ) AI circumjlexus palrtli s. tensor palati s. sphenosalpingostaphylinus aut. AI. pf.e.ry. stapkylinux ext. Rio lau. AI. pevistaphylinus ext. Cruv, 1. M. sphe- nostaphyli- nus.