538 M. transversus perinei prof. den Rücken der Glitoris bedeckt. Oder cs zweigen sich vom medialen Kunde des Muskels Bündel ab, die sich hinter und unter dem Körper der Glitoris jßderseits in die Sehnenhaut verlieren, die ich mit dem Namen eines Lig. transversum pelvis bezeichnet habe (Fig.411, Je2). Wenn die Bündel der ersten Art mittelst ihrer gemeinsamen, medianen Sehne die Y. dorsalis Fig. 411, Schambeinsynchondrose mit den Corpp. cavernosa clitoridis (Ccc) und dem vorde- ren Theil der Corpp. cavernosa uretrae (Ccu) und deren Muskeln. Die Glitoris (Cl) in der Nähe ihrer Spitze quer durchschnitten, die Spitze (CI f) mit der Schleimhaut des Vestibulum abwäi’ts umsresehlasen. Ebenso ist die vordere Com- missur der Corpp. cavernosa uretrae zurückgeschlagen, so dass deren Rückentläche sichtbar wird, f Leistenbein. Cl * Septum clitoridis. * Symmetrische, aus der durchschnittenen V. dorsalis clitoridis hervorgehende Aeste, welche zwischen Lig. arcuat. pubis und Lig. transv. pelvis (trp) ins Becken eintreten. Ua Uretra. Bc M. bulbocavernosus. Je M. ischiocavernosus. clitoridis auf den Körper der Glitoris nieder drücken, so haben dagegen die der zweiten Art die Wirkung, die Spalte, durch welche die Y. dorsalis in das Becken tritt, zu erweitern. 3. M. transversus perinei profunätis m. Tpp. M traimv Unter diesem Nameu"fasse ich, wie beim Manne, die mannigfaltigen iierin. prof. uslcelzüge zusammen, welche zwischen den beiden Aponcurosen des Dia- phragma urogenitale verlaufen oder, mit anderen Worten, in Verbindung mit diesen Aponcurosen das Diaphragma urogenitale constituiren. Die un-