821 Ductus cochlearis. apparat des N. acustieus ebenso wenig zu fehlen scheinen, als in dem des N. op- ticus. Tliatsache ist, dass, wie die Beschreibungen verschiedener Beobachter von einander abweichen, so auch der Einzelne in Einem Falle Bildungen findet, die er in einem anderen vergeblich sucht. Unsere Erfahrungen reichen noch nicht hin, um zu entscheiden, wie weit dies von den Mitteln der Untersuchung, wie weit von ursprünglichen Unterschieden der Species, des Individuums, des Alters, der Localltät der Schnecke abhängt. Die besten Durchschnitte von Schnecken erwachsener Thiere und Menschen gewann ich aus Labyrinthen, welche frisch zum Behuf der Extraction der Kalkerde in verdünnte Salzsäure uud dann zur Erhärtung in absoluten Alkohol gelegt wor- den waren. Böttcher entkalkt die Schnecken jüngerer Geschöpfe mit einpro- centiger Chromsäure und empfiehlt zum Härten vorzugsweise Müller'sehe Flüs- sigkeit und Palladiumcklorid. Die Dauer des Aufenthalts sowohl in der Säure als in dem Härtungsmittel richtet sich nach dem Umfang des Präparats; es ist zweck- mässig, dasselbe so weit zu verkleinern und die Säure in der Concentration anzu- wenden, dass die Erweichung des Knochens nach ein bis zwei Tagen vollendet ist. Man kann, zur Schonung der Messer, die der Salzsäure entnommenen Stücke, bevor man sie in Alkohol überträgt, mit destillirtem Wasser auswaschen; die Form der Elemente wird dadurch nicht wesentlich alterirt. Dass diese, dei Coutiole we<ren, auch an frischen Präparaten studirt werden müsse, versteht sich von selbst. ° Eine Mischung von Salzsäure und Alkohol gewährt nicht den Vortheil, wie die successive Anwendung beider Agentien. Chromsäure und chromsaures Kali geben den Präparaten nicht die Festigkeit, wie Alkohol, gewähren aber andere Vortheile, namentlich den, die Kerne und die Grenzen der Epithelzellen deutlich sichtbar zu machen. Osmiumsäure und Goldchlorid hat man vorzugsweise zur Dar- stellung der Nerven in Anwendung gezogen. Was die Einschmelzung der Präparate betrifft, um die Tlieile in ihrer rela- tiven Lage zu befestigen und die Schnittführung zu erleichtern, so empfehlen sich für die entkalkte Schnecke dieselben Mittel, Leim, Gummi, Paraffin, Seife u. s. f., wie für ursprünglich weiche Organe. Auch wegen der Färbung der Präparate ist auf die allgemein üblichen Methoden zu verweisen. Ich schilderte oben die knöcherne Lamina spiralis, wie sie hei schwa- cher Vergrösserung erscheint. Bei Anwendnng stärkerer Linsen bemerkt man, dass der freie Rand der oberen wie der unteren Platte von einer jener durchbrochenen, daher am Rande unregelmässig ausgezackten Knochen- lamellen gebildet wird, wie sie sich auch von der äusseren Schneckenwand mit dem Periost ablösen (Fig. 612). An diesen Knochenrand fügt sich ein weiches Gebilde, welches durch die Maceration verloren geht, in der unver- sehrten Schnecke aber die Lamina spiralis gegen das Lumen desSchneckencauals verlängert und mit dem Namen eines Limbus laminae Spiralis1) (Fig. 621) Limbu^ bezeichnet werden soll. Es gehört wesentlich der oberen Platte der La- mina spiralis an und entwickelt sich auf ihr und aus dem Periost derselben als eine Verdickung, welche, vermittelst eines sanften Ansteigens ihrer obe- ren Fläche, gegen den freien Rand allmälig mächtiger wird. Der Limbus nimmt von der Basis gegen die Spitze der Schnecke an Breite uud Höhe allmälig ab, die Breite von 0,25 bis zu 0,12 Mm. In derselben Richtung ändert sich sein Verhältniss zur knöchernen Lamina spiralis dergestalt, dass der Rand der Knochcnplatte sich immer weiter von dem freien Rande des Limbus zurückzieht. Dieser freie Rand selbst, in der unteren Windung ’) Zona choriacea Scarpa. Zona mediana Brescliet. Zona nerven Krause. Zu na eartilaginea Huschke. Partie mi-transparente de la lame spirale Hannover (Rech, mi- croscop. sur le syst, nervenx. Copenhague 1844, p. 58).