Lig. hyothyreoid. medium. 252 Iiildet ein plattes Band von geringer Mächtigkeit, Lig. hyo-thyreoideum Itledium (Fig. 181), welches vom ganzen hinteren oberen Rande des Zun- genbeinkörpers entspringt und sich in gleicher Breite an den oberen, die In- cisur begrenzenden Rand der Cart. thyreoidea ansetzt. Auf der vorderen T lache des Landes liegt, die Aushöhlung des Zungenbeinkörpers füllend, ein Fig. 181. Fig. 182. Zungenbein und Kehlkopfknorpel mit den Schleimbeutel, Bursa mucosa lnjoi- Bandern, von vorn, t Cart. thyreoidea. er , . , , , Cart. cricoidea. Ict Incisura, 7c< Tuberculum, deci' vou wechselnder Grosse und Ami Angulus marg. inf. Ci Cornu inf. carti- Form, der sich in' seltenen Fällen laginis thyreoid. ct Lig. crico - thyreoideum. bis zum Rande der Cart. thyreoi- Jcca Lig. kerato-cricoideum ant. dea }jiuab erstreckt; hinter dem Lig. hyothyreoid. med. breitet sich ein mächtiges Fettpolster bis zur Cart. epiglottica aus. Unmittelbar überder medianen Kante der Cart. thyreoidea ist das Band am dünnsten, zuweilen so dünn, dass es in zwei paarige Bänder zerfallen scheint. Am Seitenrande, zwischen der Spitze des grossen Zungenbeinhorns und dem oberen Horn der Cart. thyreoidea verdickt sich das die Lücke zwischen Zungenbein und Kehlkopf ansfüllende Bindegewebe jederseits zu einem stär- keren oder schwächeren cylindrischen Strang, Lig. hyo-thyreoidcum laterale (Fig. 182), dessen Länge zu der Länge des oberen Horns der Cart. thyreoi- dea in umgekehrtem Verhältnisse steht. Er schliesst meistens in gleicher Entfernung von beiden Insertionspunkten einen elliptischen oder cylindri- schen, am oberen und unteren Ende abgerundeten, hyaliniseh knorpeligen Körper ein, die Cartilago tviticca *), der ebenso, wie die übrigen hyalinischen b Corpuacvlum triticeum.