Leber. 20G Zeichnung, die einer, wenn auch unvollkommenen Abgrenzung jener Läpp- chen gegen einander entspricht; aber weder die Spaltung in Läppchen, noch Fig. 141. Feiner Durchschnitt der Lebersubstanz, senkrecht gegen die Längsaxe der terminalen Lebervenenzweige. Durch Maceration in verdünnter Kalilösung sind die Leberzellen aufgelöst; die Lücken der Capillargetassnetze sind leer und nehmen sich, bei Beleuch- tung mit auffallendem Licht, auf dem dunklen Grunde dunkel aus. aaaa Quer- schnitte der Lebervenenzweige, hbb'h' Pfortaderzweige. die entsprechende Zeichnung beruht in der Verästelungsweise des Ausfüh- rungsganges, sondern in der Vertheilung der Blutgefässzweige. Die Körner oder Läppchen (Acini) J) sind blattförmig, aber nicht platt, mit mehreren stumpfen Fortsätzen versehen, 4 bis 6mm lang und lmm dick. Wie Wein- oder Eichenblätter sitzen sie mit kurzen Stielen von 0,03 bis 0,07mm Durch- messer den Stämmen und Zweigen eines Gefässes auf; dies Gefäss ist die V. hepatica, die Stiele sind deren Aeste, die das Eigenthümliche haben, dass sie nicht nur aus den feineren Endzweigen, sondern auch unmittelbar aus den stärksten Stämmen entspringen (Fig. 144). Gleich den Blattnerven erstrecken sie sich in der Axe der Läppchen einfach oder getheilt bis zu deren Spitze und senden auf diesem Wege nach allen Seiten hin feine, capillare Zweige ab. Das engmaschige Netz, in welches diese Zweige sich auflösen, durchzieht das ganze Läppchen und tritt an dessen Peripherie 1 mit feinen Zweigen der Pfortader in Verbindung. Die Pfortaderzweige, 1) Insular. Arnold.