Cutis. 15 Die Meinung, dass an der Bildung der Qüerstreifen der Tastkörper elastische Fasern sich betheiligen, lässt sich leicht dadurch widerlegen, dass die Querstreifen sämmtlich in Kali- oder Natronlösung erbleichen und schwinden. Schwerer ist die Entscheidung, ob man langgestreckte Zellen- kerne oder Fragmente feiner Nervenfasern vor sich habe. Indess haben die Streifen weder den geschlängelten Verlauf, noch das mattkörnige Ansehen der gewöhnlichen Bindegewebskerne, eher etwas von dem eigenthümlichen Glanz, wodurch die feineren Nervenfasern sich charakterisiren. Von grös- serem Werthe ist der indirecte Beweis, womit Meissner seine Ansicht unterstützt. In gelähmten Gliedern nämlich fand er zugleich mit den Ner- ven die Qüerstreifen des Tastkörpers fettig entartet; in Einem Falle waren sie zugleich mit den Nerven atrophisch, in Reihen feiner Körnchen umge- wandelt. Beim Affen, dem einzigen Thier, dessen Finger mit Tastpapillen, ähnlich den menschlichen, versehen sind, führte W. Krause diese Degene- ration mittelst Durchschneidung der Armnerven herbei. Die Bindegewebs- hülle und deren Kerne erhielten sich dabei vollkommen deutlich, und so war auch das Volumen des ganzen Körperchens und dessen feinkörnige Substanz unverändert. Von den querverlaufenden Fasern waren acht Wo- chen nach der Operation kaum noch Spuren vorhanden; meistens fanden sich in den Spitzen der Papillen nur blasse ovale Bläschen mit feinkörnigem Inhalt. Die Nervenstämmchen der Haut, die unter den Papillen verlaufen, glei- chen kriechenden Wurzeln einer Pflanze, welche senkrecht nach oben Schöss- linge treiben; in eine Tastpapille treten meist zwei, aber auch eine, seltener drei oder vier Primitivfasern ein, welche als Aeste aus den in den Nerven- stämmchen enthaltenen Fasern hervorgehen und nicht selten sich noch inner- halb der Papillen weiter, meist dichotomisch, theilen. Sie begeben sich ge- rade oder geschlängelt zu dem unteren Ende des Tastkörpers oder verlaufen eine Strecke neben ihm, um dann plötzlich sich dem Blick zu entziehen, oder sie setzen sich bis zur oberen Spitze des Körperchens fort und biegen dann abwärts gegen dasselbe um. Oft lässt sich eine Nervenfaser bis zu einem Punkt verfolgen, von welchem die Streifen des Tastkörperchens nach verschiedenen Richtungen ausgehen; au diesem Punkt verschmälert sich die Nervenfaser und scheint wirtelförmig ihre terminalen Aeste auszusenden. Dass Nervenfasern im Innern des Tastkörperchens verlaufen, erkennt man sowohl durch Veränderungen des Focus, als auch an Querschnitten der Pa- pillen, wenn sie das Tastkörperchen treffen und Nervenfaserdurchschnitte, von der feinkörnigen Substanz umgeben, zeigen. Gelangen mehrere Nerven- fasern zur Papille, so schlagen sie verschiedene Richtungen ein, indem eine I aser sich bogenförmig zur unteren Spitze des Organs wendet, andere quer herüberlaufen, andere gerade aufsteigen. Die Gefässpapillen umschliessen, wie erwähnt, je eine schlingenförmige Ausbuchtung des Capillargefässsystems der Haut. Die beiden Schenkel der Schlinge liegen gerade oder geschlängelt, nicht selten um einander gewunden, dicht neben einander; der Gipfel der Schlinge erreicht die Spitze der Papille (Fig. 6). Die Wand des die Schlinge bildenden Gefässes ist eine einfache Ca- pillargefässwand mit nur spärlichen Kernen. Je nach dem Grade der Anfül- lung ist der Durchmesser des Gefässes wechselnd, zwischen 0,02 und 0,05""".