Dünndarm. 18-2 l) Histolog. Studien an der Leiche einer Selbstmörderin. Wiirzb. Verh. IV. 55. (1854). / sieh längs dem gebogenen Rande hinzieht, um sich an der anderen Seite in die diele zu verlieren, oder sie haben zwei Canäle, die neben einander auf dem höchsten Theil der Falte mit blinden, oft rankenförmig gekrümmten Spitzen entspringen und von da aus divergirend jeder dicht an dem Seiten- raude des Blättchens weiter fortgeheu. In den blattförmigen Zotten der Säugethiere und Vögel bilden die Lymphgefasse ein grobmaschiges Netz; ein solches findet sich vielleicht auch in den ähnlich gestalteten Zotten des oberen Theils des Duodenum beim Menschen. Die Blutgefässe umspinnen in den Zotten, wie in dem ebenen Theil der Schleimhaut, in Form feiner Netze die Lymphgefässäste und verhalten sich zu denselben nicht anders, wie in Drüsen mit rührigem Bau zu den Drüsen- canälchen. In den fadenförmigen Zotten (Fig. 128, a) liegen in der Regel das aufsteigende Arterien- und das absteigende Venenstämmeken einander gegenüber, und die Capillargefässe gehen vom einen zum anderen in einer Fig. 128. Blutgetassnetü der Zotten des Dünndarms. Die Muskellage der Zotten erhebt sich aus der Muskelschichte der Schleimhaut in Form zarter Bündel. In den breiteren Zotten des Duode- num bilden sie, nach Kölliker’s Beschreibung1), eine fast zusammenhän- gende, hautartige Ausbreitung unter der Oberfläche und einem Theil der Capillargefässe, und erstrecken sich in longitudinalem Verlauf und alle einander parallel von der Basis der Zotte bis zu deren Spitze, wo sie leicht convergirend enden. In cylindrischen Zotten sind sie spärlicher und mehr in der Axe um das centrale Chylusgefäss angehäuft. In der Regel sind die Faserzellen schwer zu isoliren und man erkennt sie nur, und auch dies nur in frischen Darmstücken, an den stabförmigen, mit dem längsten Durchmes- die Längsaxe der Zotte recht- oder spitzwinklig schneidenden Richtung. In den breiteren Zotten (Fig. 128, b) liegen mehrere longitudinale Stämmchen in ziemlich gleichen Abständen ne- ben einander, durch eng- maschige Capillarnetze unter einander verbun- den. Die Blutgefässnetze vei'laufen dicht unter der Oberfläche; nach Entfer- nung des Epithelium sind sie nur noch von einer kaum 0,002nim mächtigen Substanzlage bedeckt, deren Contu- ren genau den Windun- gen der Gefässe folgen (Fig. 128).