458 Corpp. vern. i trae. Corpora cavernosa. Clitoris hervortreten und tlieils mit dem C. cavernosum uretrae, theils mit den die Uretra umgebenden Venenplexus Zusammenhängen. Fig. 349. Va Mediandurchschnitt der äusseren weiblichen Genitalien. CI Clitoris. Pc Praeputium clitoridis. N Nymphe. II Hymen. Fn Fossa navicularis. Sn Navicula. Ccc, Corp. cavernos. clitoridis. * Venengeflecht zwischen den cavernöseu Körpern. Va Vagina. Cva, Cvp Columna vagin. ant. und post. S M. sphincter ani. li Rectum. ca- Das Corpus Cavernosum uretrae (Fig. 34G, 347, 349) ist ebenfalls ab- geplattet cylindrisch, im frontalen Durchschnitt elliptisch mit vertical ge- stelltem längeren Durchmesser. Seine Höhe beträgt am hinteren Ende 10 bis 15 Mm., seine Länge, vom hinteren Ende bis zur Vereinigung der ca- vernösen Körper beider Seiten vor der Uretra gemessen, etwa 35 Mm. Von der medianen Verbindungsstelle der Corpp. cavernosa uretrae geht zuweilen ein schmaler und in verticaler Richtung abgeplatteter Fortsatz derselben in der oberen Wand des Vestibulnm vorwärts zur Spitze des Körpers der Clitoris; in den meisten Fällen stehen beiderlei cavernöse Körper in der Mittellinie nur durch die ebenerwähnten Venen in Verbindung, und die ver- einigten Corpp. cavernosa uretrae stellen einen hufeisenförmig nach der Fläche gekrümmten Reif dar, welcher vorn, wo er über die Uretra weg- zieht, am niedrigsten ist, beiderseits nach hinten an Höhe und Mächtigkeit zunimmt und kolbig endet (Fig. 347). Die hinteren Enden erreichen die hintere Wand des Vestibulum; mit dem oberen Rand ist der Reif au der' äusseren Fläche des Diaphragma urogenitale befestigt (s. Perinealmuskeln); nur senkt sich das vordere Mittelstück etwas tiefer gegen die Mündung der Uretra herab und erhält dann zugleich eine mehr mit dem obei-en Rande rückwärts geneigte Lage. 3. Drüsen des Vestibulum. Drilsen des Vestib. In dem Vestibulum münden zweierlei Drüsen, entsprechend den beiden Arten der Oberhaut, die die verschiedenen Regionen desselben bekleiden: