G20 Cornea. schnitten der gehärteten Cornea zeigt der Schnittrand die parallelen Con- tirren der übereinander geschichteten-Lamellen (Fig. 465). Ragen Lappen Fig. 466. Fragment einer in Chromsäure erhärte- ten Cornea, Flächenansicht. ** Umge- schlagener Rand einer Lamelle. Fig. 467. -100 i Dickendurchschnitt aus einer getrockne- ten Cornea, aufgeweicht und mit kausti- scher Kalilösung behandelt. primitiver Lamellen über den Schnitt- rand vor, so legen sie sich gern in steife, eckige Falten, die zumal an Chromsäurepräparaten mitunter sehr regelmässig rechtwinklig gegittert erscheinen, oder rollen sich vom freien Rande her ein (Fig. 466 **). In destillirtem Wasser quellen sie auf, mehr noch in Kalilösung, Essig- säure und Holzessig, nach längerem Verweilen in letzterem bis auf das Fünffache ihrer ursprünglichen Mächtig- keit und also bis zur ursprünglichen Stärke der secundären Lamellen. Da- Fig. 468. Dickendurchschnitt durch die getrocknete Cornea desFroschs, in verdünnter Essig- säure aufgeweicht.