Aeusserer Gehörgang. 7Ü1 Ist es schon aus diesem Grunde unmöglich, ein einfaches exactes Maass für die Länge des Gehörgangs anzugehen, so finden sich noch weitere Hinder- nisse in der Krümmung des Ganges und der Dehnbarkeit eines Theils des- selben. Die Krümmungen sind zweierlei, eine sehr beständige im Horizon- taldurchschnitt und eine variable im Frontaldurchschnitt. Die Krümmung der ersten Art (Fig. 577) ist zickzackförmig: der Theil der vorderen Wand, Fig. 577. 7 Horizontalsclmitt des Kopfes durch den äusseren Gehörgang. CM Knorpel des äusseren Gehörgangs. * Spalte desselben. C C Knorpel der Ohrmuschel. 1 Tu- berculum articulare des Unterkiefers. 2 Fossa mandibularis. 3 Paukenfell. 4 Paukenhöhle. 5 Yestibulum. 6 Sinus transversus durae matris. 7 Cellulae mastoideae. der der Muschelhöhle gegenüberliegt, verläuft vom Eingang an median-vor- wärts; der stumpfen Kante zwischen Concha und knöchernem Gehörgang gegenüber wendet sich die vordere Wand median-rückwärts, um dann unter einem stumpfen Winkel an den median-vorwärts gerichteten knöchernen Theil des Gehörgangs sich anzuscliliessen. Der Scheitel der ersten Biegung der vorderen Wand entspricht der ersten, am meisten lateralwärts gelege- nen Spalte des Gehörgangknorpels (Fig. 577 *). Die Biegungen lassen sich zum Theil ausgleichen durch An- und Rückwärtsziehen des äusseren Ohrs, wobei die Spalte im Gehörgangknorpel erweitert und das Bindegewebe, wel- ches den Knorpel an den Schädel heftet, in die Länge gezogen wird. Die Krümmung, welche die Axe des Gehörgangs in der Frontalebene macht (Fig. 578), ist im knöchernen Theil desselben aufwärts convex; der