XV Vorwort. Meinung nach, Faltungen der Schleimhaut irrthümlicli als Drüsen beschrieben worden sein. Der Muskel, dessen Querschnitt Cruveilhier und Söe abbilden, ohne'seiner im Text zu gedenken (Robin und Cadiat wissen nicht, dass die Abbil- dungen des genannten Handbuchs Clichös dei; meinigen sind), theilt sich, den genannten Autoren zufolge, über dem oberen Rand der Prostata in zwei Zipfel, die sich an die mediale Fläche der Vesiculae semin. inseriren. Zu Seite 410, Note. Robin und Cadiat (a. a. O. S. 542) vertheidigen die Littre’schen Drüsen der Pars membranacea der Uretra. Zu Seite 436. Dieselben Beobachter bestreiten (S. 617) die Existenz irgend welcher Drüsen in der Haut der Glans und der inneren Platte des Präputium. Zu Seite 468. Sie stimmen mir bei (S. 613), dass in der Vaginalschleim- haut secernirende Drüsen nicht Vorkommen-, iudess v. Preusehen (Med. Cen- tralbl. 1874, Nr. 49) in jeder Vagina eine, wenn auch oft nur geringe Zahl ein- facher und fingerförmig verzweigter Einstülpungen gesehen zu haben behauptet, deren Verschliessung zu Cystenbildung Anlass geben soll. Zu Seite 480. Aus Williams’ Untersuchungen (Proceed. of the roy. society. Nr. 52. 1874) ergiebt sich, dass die Schleimhaut des Uterus im Beginn der Menstruation rasch durch fettige Entartung und schon am dritten Tage nach dem Aufhören des Blutflusses durch kuglige und spindelförmige Zellen, die aus der Muskelhaut stammen, ersetzt zu werden beginnt. Zu Seite 505. Köiliker (Wiirzb. Verhandl. VIII, 92. 1874) leitet die Eier mit Waldeyer von dem Epithel des Ovarium, die Zellen der Membrana granulosa aber von Strängen, Resten des Wolff’schen Körpers, ab, die aus der Mark- gegen die Rindensubstanz Vordringen. Zu Seite 509. Wie Köiliker beschreibt Slavianski (Arcli. de physiol. 1874. p. 213) als Tunica propria folliculi eine structurlose, mit spärlichen Kernen besetzte Membran, an deren Stelle sich in jüngeren Follikeln eine regelmässige Endothelschichte finden soll. Rückbildung reifer Follikel ohne Berstung erklärt er für einen, in allen Lebensaltern bis zu den klimakterischen Jahren gewöhnlichen Vorgang, der in Verdichtung der Wand und Ausfüllung der Höhle des Follikels mit Bindegewebe beruhe. Zu Seite 513. Reife Follikel kommen schon in den Ovarien neugeborner Mädchen etwa in jedem vierten Falle vor. Haussmann, Med. Centralbl. 1875. Nr. 32. Zu Seite 536 und 540. Ueber die Function des M. levator ani vgl. J. Budge, Berliner klin. Wochenschr. 1875. Nr. 27, über die Muskeln des männl. Perineum Berg, Upsala läkareförenings förhandlingar. Bd. IX, 1874, über die weibliche Perinealmusculatur Lentschewsky, Hofmann und Schwalbe’s Jahresbericht 1874, S. 160, über die Perinealfascien Zuckerkandl, Wiener med. Jalirb. 1875, S. 77. Zu Seite 552. Von der Milchabsonderung der Neugeborenen und dem Bau ihrer Milchdrüse handelt Sin<$ty, Arcli. de physiol. 1875, p. 251. Zu Seite 555. Supernumeräre Brustwarzen, wie in Bartels’ und Ilan- disyde’s Fällen, ebenfalls bei einem Manne, beobachtete W. Gruber (Archiv für pathol. Anat. u. Physiol. LXIII, 99. 1875.) Zu Seite 561. In dem lockereu Bindegewebe, welches die (ilund. thyreoidea au Kehlkopf und Trachea heftet, fand Calori (Memorie doll’ accad. dolle scienze