M. tränsversus perinei prüf. 539 tere, vom Perineum ans sichtbare Aponeurose (Fig. 410, Tpp) ist dünn und lässt die Muskelfasern durckschimmern ; die obere, der Beckenhöhle zuge- wandte, ist meistens durch eine zusammenhängende, 0,2 Min. mächtige Lage glatter Muskelfasern ersetzt. Die Mächtigkeit des ganzen Diaphragma be- trägt bei kräftiger Muskulatur über 6 Mm. Nach vorn schliesst es sich, allmälig zugeschärft, au das Lig. transversum pelvis an (Fig. 411); der hin- tere Rand weicht gegen die Beckeninsertion in zwei Blätter auseinander, die die Vasa pudenda mit dem gleichnamigen Nerven zwischen sich fassen; medianwärts verbindet der Muskel sich ohne bestimmte Grenze mit den organischen und animalischen Muskeln der Vagina und des Rectum und fliesst zwischen diesen beiden Canälen mit der gleichnamigen Muskulatur der anderen Seite zusammen. Der M. transversns perinei prof. ist unregelmässig blättrig; die Blätter werden von einander geschieden durch die zahlreichen Gefäss-, namentlich Venenzweige, welche aus den cavernösen Körpern entspringen und längs dem lateralen Rande des C. cavernosum uretrae, vorzugsweise aber von des- sen hinterer Spitze ans, direct in das Diaphragma urogenitale eintreten und zwischen den Muskellagen desselben lateral- rückwärts zum Stamme der V. pudenda verlaufen. Die Muskellagen sind aus gestreiften und glatten Bündeln gemischt; die glatten sind verhältnissmässig zahlreicher, als bei dem Manne und überwiegen mitunter so sehr, dass die gestreiften nur ver- einzelt eingestreut und nur mikroskopisch unterscheidbar sind; in einem Falle, bei übrigens kräftig entwickelter Muskulatur, vermisste ich die ge- streiften Bündel des M. transv. perinei prof. gänzlich. Was die Richtung der Faserzüge betrifft, so lassen sie sich in transver- sale und in sagittale oder schräge, dem lateralen Rande des Muskels ent- sprechend verlaufende sondern. Die transversalen ■) sind am mächtigsten und am entschiedensten animalisch längs dem vorderen Rande des Muskels, an welchem sie von beiden Seiten vor oder über der Uretra ineinander übergehen (Fig. 352, 8)2); auch längs dem hinteren Rande bilden sie mit- unter einen stärkeren Strang3); die innerhalb des Diaphragma quer zur lateralen Wand der Vagina verlaufenden Bündel sind glatte. Die schrägen Faserzüge des M. transversus perinei prof. mischen sich an der unteren -fläche desselben mit den Fasern des M. bulbocavernosus, an der oberen fläche stossen sie mit den tiefen, zum Tlieil von der oberen Apo- neurose entspringenden Portionen des M. levator ani zusammen4). Der Muskel der Periuealgegeud, welchen Santorini in Fig. 3 Fi der 15. Tafel seiner Tabb. septemdecim abbildet, welchen der Erklärer dieser Tafeln, Girardi, nicht zu deuten wusste uud keiner der neueren Beobachter erwähnt, ist von VI a- covicli (Atti dell’ istituto veneto di scienze, Serie III, Yol. X, 1865) wieder auf- gefunden und unter dem Namen eines ) transversus perinei prof. u. M. transv. raginae Führer (Chirurg. Annt. S. 909) ) M. depressor uretrae muliebris Santorini (Tab. septemd. XVII, 9). Stratum trans- teisum uretrae UHelmann. °) M. transversus perinei prof. Luschka. 4)> Die dicht an * ei \ agina hinstreichenden Bündel dieser sagittalen Muskelzüge stellen den .1/. constrictor cuinii profundus s. tensor aponeuros. s. perinealiss. constrictor vestibuli s. sphincler raqinae Lüschka dar.