Zonula. 69'J Fig. 538. dass bei dem Versuch, das Corpus ciliare abzulösen, beständig Lappen dieser Lamelle, Fasern und Kerne, an jener Faserlage hängen bleiben, denen wie- der ein Theil der mächtigen Pigmentlage des C. ciliare folgt. Sie bilden, den zapfen- und leistenför- migen Hervorragungen des C. ciliare entsprechend, kreis- förmige und elliptische, oder auch mehr eckige, mäandrisch zusammenhängende Figuren (Fig. 538, 4), die bald den äusseren, bald den mittleren Theil der Zonula einnehmen, immer aber einen inneren, der Linse nächsten Saum frei lassen, auf welchem, die Spitzen der Ciliarfortsätze nur locker aufliegen, Die von fremdartigen Auflagerungen befreite Zonula besteht aus Fasern, deren oberflächlich- ste, der Augenkammer zuge- wandte Schichte durch eine feste Zwischensubstanz zu einer Membran verbunden sein müssen. Zu dieser An- nahme wird mau dadurch ge- nöthigt, dass diese Schichte Luft und Injectionsmassen zurückhält, welche man hin- ter dieselbe eingetrieben hat. Die Angabe von Jacobson und Delle Chiaje (Osserv. anafc. siül’ occhio umano. Na- poli 1838. p. 41), welcher auch Schwalbe (De canali Petiti et de zonula ciliari. Hai. 1870) zustimmt, dass der Can. Petiti durch eine regelmässige Reihe feiner Lücken in die Augenkammer münde, bezieht sich vielleicht auf Fälle, wo die die Fasern verbin- dende Substanz ungewöhnlich weich oder bereits (durch Zersetzung nach dem Tode) gelöst war. Zonula und Linsenkapsel, Ansicht von der Vorder- fläche. 1 Epithelium der vorderen Wand der Kapsel. 2 Band der Kapsel. 3 Fasern der Zonula, auf die vordere liapsehvand übergehend. 3' Auf die hintere Wand übergehende Zonulafasern. 4 Reste des Corpus ciliare. Ich habe die Fasern der Zonula eigenthümliche genannt; die überwie- gende Mehrzahl derselben lässt sich unter keines der bekannten Faserge- webe einreihen. Sie sind glatt, wasserhell, scharf conturirt, von sehr ver- schiedenem Durchmesser, unmessbar fein bis 0,03 Mm. breit. Die stärke- ren scheinen aus Bündeln der feineren zusammengebacken; sie theilen sich sowohl gegen den Ursprung aus der Limitans hyaloidea, wie gegen die In- sertion an der Linse gabel- und büschelförmig unter spitzen Winkeln, ohne dass jedoch die Theilnng in den Stämmen vörgebildet wäre. In Essigsäure und Kalilösung werden sie blass ohne aufzuquellen. Von ihrer Insertion