98 Zähne. aller zum Ersatz von Milchzähnen bestimmten, bleibenden Zähne voraus; er erfolgt bald nach dem Durchbruch des lateralen Milchbackzahns, im vierten bis fünften Lebensjahre; der eigentliche Zahnwechsel ist im elften bis dreizehnten Jahre voll- Fig. 55. Schädel eines siebenjährigen Kindes. Das Milchgebiss vollständig, der dritte bleibende Backzahn des Oberkiefers im Durchbruch. Die Wurzeln der Milchzähne und die Kronen der bleibenden Zähne durch Wegnahme der äusseren Wand des Ober- und Unterkiefers frei gelegt. Nach einem Präparat von Dr. Teichmann, fl' mediale Milchschneidezähne der linken Seite. I s' im Oberkiefer, linker medialer bleibender Schneidezahn. Is' Is' im Unterkiefer, linker und rechter medialer bleibender Schneide- zahn. Cs Cs bleibender Eckzahn. Al3 Af dritter und vierter bleibender Backzahn des Oberkiefers. Fme Foramen mentale. endet; zwischen dem zwölften bis vierzehnten Jahre bricht der vierte, zwischen dem achtzehnten und dreissigsten Jahre der letzte Backzahn hervor. Allmälig werden die Zähne durch den Gebrauch veränderet, abgenutzt. Der Schmelz der Kaufläclie schleift sich ab, die Hervorragungen glätten und ebenen sich; häufig wird das Zahnbein entblösst und an der Kaufläche als ein gelber Streif sichtbar und selbst die Höhlung des Zahns wird mitunter geöffnet und dann durch neugebildete Kuochensxxbstanz ausgefüllt. An den Backzähnen des Oberkiefers leiden besonders die hinteren Zacken, au den Backzähnen des Unter- kiefers die vorderen. Das Ausfallen der Zähne im höheren Alter ist eine so gewöhnliche Erscheinung, dass die Atrophie derselben wohl eine normale genannt werden kann. In der Regel scheint dem Ausfallen eine Verknöcherung der Zahn-