Textur der Nasenschleimhaut. 867 der Wespenbeiuliöhlen mul dev Siebbeiuzelleii genauer. Die einfachsten sind kol- bige Schläuche mit alternirenden, runden, länglichen oder ästigen Ausläufern. Andere zeigen längliche, an ihren Anfängen dicke, kolbige, aber nur lose aneinan- der hängende Acini, die durch mehr oder weniger verjüngte Enden zu einem lan- gen gemeinschaftlichen Aufübruugsgang zusammenfliessen. Hieran scliliessen sich acinöse Drüsen, deren Acini zum Theil in die Länge gezogen, gekerbt, ranken- artig gebogen sind. Eine eigenthümliche Textur, die sich aber nur kurze Zeit nach dem Kepio oifac- Tode erhält, kommt dem obersten, vom N. olfact'orius versorgten Theil der t0,ia‘ Nasenschleimhaut, der Regio olfactoria Todd-Bowman, zu. Ihrer Ver- gänglichkeit wegen bietet die Gelegenheit, sie am Menschen zu studiren, sich selten dar, und dies ist um so hinderlicher, da in manchen Beziehungen das menschliche Geruchsorgan von dem der Thiere, wie auch das der Thier- classen unter sich verschieden ist, die Lücke also sich durch Untersuchungen an Thieren nicht vollständig ausfüllen lässt. Bei den Amphibien, Reptilien und Vögeln trägt die Regio olfactoria Riochiiaarg. einen dichten Wald langer und feiner Haare, Riechhaare nach M. Schultze J), von welchen die Einen eine leicht wogende Bewegung zeigen, andere starr und unbeweglich sind. Schon die beweglichen sind länger als dieCilien an den benachbarten, von Geruchsnerven freien Theilen der Nasenschleimhaut; die unbeweglichen aber (beim Frosche 0,135 Mm. lang) übertreffen um das Zwölffache die Länge gewöhnlicher Flimmerhärchen. Bewegliche -und un- bewegliche Härchen zeichnen sich vor den Flimmercilien durch ihre Empfind- lichkeit gegen Wasser aus; in Berührung mit Wasser schmelzen sehr schnell unter Varicositätenbildung erst die langen, dann die kürzeren Härchen ein und schrumpfen zu einer feinkörnigen Masse zusammen. Uebergänge zwi- schen den beweglichen und unbeweglichen Härchen kommen in doppelter Art vor. Erstens so, dass zwischen den kürzeren beweglichen die längeren unbeweglichen in allmälig grösserer Menge auftreten und zuletzt allein den Platz behaupten, und zweitens in der Weise, dass die kürzeren beweglichen all malig länger werden und dabei allmälig auch ihre Beweglichkeit einzu- büssen scheinen (M. Schnitze). Die kürzeren Härchen stehen zu 5 bis 6, die längeren und steifen nur je eins auf eigenthümlichen Zellen, den Riech- zellen M. Schultze, welche, gemischt mit eigentlichen, aber cilienlosen Epithelzellen, den innersten Ueherzug der Membrana olfactoria bilden. Den 1 isclien und Säugethieren fehlen die Härchen der Geruchsschleim- Riechzoiion. haut, aber nicht die Riechzellen2). Das Fpithelium der Regio olfactoria der Saugethiere, 0,1 bis 0,12 Mm. mächtig, zeigt sich an feinen Dickcndurch- schnitten hei schwacher Vergrösserung im oberen Viertel senkrecht streifig, in der tieferen Schichte körnig (Fig. 655). Die obere streifige Schichte (1) ) Untersuchungen über den Bau der Nasenschleimhaut. Halle 1862. 2) Stäbchen- förmige, kurze Fortsätze von .lern Durchmesser der Ricchzellon, die man an vielen Präpa- raten sehr regelmassig über die Endflächen der Zellen hervorragen sieht und die M. Schultze anfangs für den Rieclihärclien analoge Gebilde hielt, erkannte Iloyer (Archiv für Anato- mie 1860, S. 50) und später Schultze selbst als hervorgcquollcne Tröpfchen des Zellen- inhalts. Die gleiche Bedeutung haben ohne Zweifel die spitzen Körperchen, welche nach Bai log], (Wiener Sitzungsberichte XLII, 280, 440) aus den Riechstäbchen des Schafs her- vorgehen sollen.