112 Seliluiulmuskeln. Schädel niederhängt1). Ihre Befestigung an der Schädelbasis geht vom Tub. pharyngeum jederseits in einer stark vorwärts gekrümmten Linie, dicht vor der Insertion des M. longus capitis, über die Basis des Hinterhauptbeins weg pjo- ß3 • und an der Syndesmosis petro-occipitalis rückwärts, dann vor dem Eingang des Can. caroticus quer über die Schläfenpyramide gegen die Spina angularis des Wespen- beins, um hier wieder um- zubiegen und längs der Syn- desmosis sphenopetrosa un- mittelbar vor dem Knorpel der Tuba zur Seitenwand der Choane sich zu begeben. Der Knorpel der Tuba wird auf diese Weise in den Pha- rynx'-.eingeschlossen und die Wand des letzteren wird zu- gleich vordere oder laterale Wand der Tuba, während der Knorpel die hintere, me- diale Wand dieses Canals stützt. Am oberen lateralen Winkel der Choane geht der obere Band der fibrösen Haut des Pharynx in den vorderen über, der am Seitenrande der Choane mit der Bein- haut der Nasenhöhle, dar- unter mit der Beinhaut des Gaumens zusammenhängt, am Unterkiefer längs der Linea mylohyoidea angehef- tet ist und zwischen Ober- und Unterkiefer mit der Fascia buccopharyngea und dem Lig. pterygomandibulare in Verbindung steht. Die fibröse Membran des Pharynx ist am mächtigsten unmittelbar unterhalb ihres Ursprunges am Schädel, wo sie eine kurze Strecke von Muskeln unbedeckt liegt; hier ist derselben ein medianer Sehnenstreif eingewebt, der am Tuberculum Schädelbasis, hinter dem Tub. pharyngeum frontal durchschnitten, mit dem Pharynx; Ansicht von hin- ten. Vom Unterkiefer ist das Mittelstück ausgesägt, wonach die Aeste seitwärts auseinandergezogen sind. 1 Spitze des grossen Zungenheinhorns. 2 Spitze des oberen Horns der Cart. thyreoidea. 3 Trachea, in gleicher Höhe mit dem Oesophagus quer durchschnitten. Cp M. cephalopharyngeus. * Ein vom M. petrostaphylinus abgezweigtes Bündel zum Pharynx. 8t M. sphenostapliylinus. sm Lig. stylomaxillare. Sp M. stylopharyngeus. Sg M. sty- loglossus. Ilg M. hyoglossus. Hp M. hyopharyngeus. [.p M. laryngopharyngeus. Sit M. sternothyreoideus. x Längsfasern, y Ringfasern des Oesophagus. ij Aponeurosis ceplialo-pharyiigea und petro-phanjmjea Cr uv.