Diaphragma urogenitale. 408 Lii? tnuisv. pulvis. M. trausv. 1)0rin. prof. vorn her durch den scharfen Rand des Lig. arcuatnm pubis (Bdl. S. 124) begrenzt wird. Die hintere Begrenzung derselben bildet ein starkes, sehr straffes, rein bindegewebiges Band, Lig. tVansversum pelvis ru. (Fig. 308 '), welches mit transversalen Bündeln von einem Schambein zum anderen aus- gespannt, im sagittalen Durchmesser etwa 5 Mm. breit ist, vorn sich in die Adventitia der Vene verliert und mit dem hinteren Rande wenigstens in der Mittellinie scharf gegen den vorderen Rand der muskulösen Abthei- lung (tp) absetzt. Seitwärts, am Ursprünge vom Schambein, fliesst es jeder- seits vorn mit dem Lig. arcuatnm pubis, hinten mit der Sehne zusammen, von welcher die Muskelfasern der muskulösen Abtheilung entspringen. Die muskulöse Abtheilung enthält zwischen zwei Aponeurosen, einer oberen und einer unteren, welche vorn und hinten in einem mehr oder minder scharfen Rande zusammenstossen, Lagen gestreifter Muskelfasern, die ich, in Verbindung mit den übrigen Perinealmuskeln, als M. transversus perinei prof. später beschreiben werde. Die Aponeurosen werden ebenfalls verständlicher erst mit dem Muskel, den sie bedecken, geschildert werden. Hier sei nur erwähnt, dass die obere sich jederseits vom Schambein an die Prostata hinüberschlägt und zur Befestigung der letzteren dient, die untere von beiden Seiten in der Medianebene zu einer einfachen Platte zusammen- fliesst, die in der Mitte ihres transversalen und ungefähr in der Mitte ihres saffittalen Durchmessers von der Uretra durchbohrt wird. Die Uretra be- O Diaphragma urogenitale von unten, die Uretra {Un) über dem Eintritt in das Corpus caVernosum uretrae durch- schnitten , das Corpus ca- vernosum uretrae entfernt. Die Fläche ** bezeichnet die Ausdehnung, in welcher die obere Fläche des Bulbus uretrae an die untere Flä- che des M. transversus peri- nei prof. {Tpp) angewachsen ist. * Mediane Raphe des M. transversus perinei prof. Rechterseits ist der untere Ast des Schambeins durch- sägt (f), ein Theil des Cor- pus cavernosum penis und des M. ischiocavernosus hinweg- genommen, der Rest (Ccp1 und Ic') mit den entsprechen- den Gebilden der linken Seite nach links geneigt, das Diaphragma urogenitale zwischen der Medianebene und der Beckenanheftung der Länge nach durchschnitten. Oi Durchschnitt des M. obturator int. L M. levator ani. 1 Art., 2 Vena, 3 N. pudendus. 4, 5 Zweige der V. prolünda penis. 6 Vena, 7 Art. bulbosa. 8, 9 Glatte Muskelbündel. 10 Schnittrund des M. transversus perinei prot. II Blase. 12 Rectum. Fig. 309. l) Entspricht dem vorderen Theil des Lig. pubo-prostnticum medium (pubo - vesicale bei Frauen) C. Krause.