Glancl. molares. 149 weiter aufwärts im Boden der Mundhöhle Oeffnungen vereinzelter Drüsen') vor, die man ebensowohl der Glandula sublingualis, als den Glandulae linguales oder den sogleich zu beschreibenden Gl. molares zuzählen kann. Die Drüsen des Zungenrückens bilden unter dem hinteren, papillenlosen Theil der Schleimhaut eine zusammenhängende, bis 6mm mächtige, zum Theil in die Muskulatur eingesenkte Schichte, von welcher aus einzelne Drüsen oder Drüsengruppen sich vorwärts in die Region der wallförmigen Papillen und rückwärts bis gegen die Basis der Epiglottis hinziehen. Die Ausfüh- rungsgänge dieser Drüsen münden theils am Rande der Zunge 2), theils auf dem Rücken derselben, zwischen den Papillen und den conglobirten Drüsen oder in die Höhlungen der letzteren. Au der Stelle der paarigen vorderen Zungenranddrüsen beobachtete Ward (Todd’s cyclop. IV, 422) einmal eine unpaare, quer gelegene, 9ram breit, 4mm lang, mit drei feinen Ausführungsgängen. Deville (Med. times and gaz. 1864. 19. March) sali beide Drüsen in Form eines gothisclien Spitzbogens vereint; das Verbindungsstück mass in sagittaler Richtung 12mm, die rechte Drüse war 30, die linke 15mm lang. Vom For. coecum geht nach Bochdalek d. J. (PragerVierteljahrssehr. 1866, II, 137. Archiv für Anat. 1867, S. 775) zuweilen (unter 50 Zungen in 12) ein Canal, Can. exeretorius linguae, aus, der sich 22 bis 34,nm weit gerade rückwärts erstreckt und blind, verjüngt oder ausgebuchtet endet; einmal spaltete er sich gabelförmig in zwei Gänge, die sich zu beiden Seiten der Wurzel der Plica glosso- epiglottica verloren. Die Wände desselben sind mit Oeffnungen versehen, den Mündungen kleiner Sehleimdrüscheu, die den Gang umhüllen in einer Schichte, de- ren Mächtigkeit bis 12ram betragen kann; zwei Mal setzte sich derselbe in einen Anhang fort, der bis zum Zungenbein reichte. Durch Injection des Can. exere- torius wurden ein oder zwei schräg ab-, vor- und seitwärts sich abzweigende Gänge von 11 bis I2mm Länge sichtbar, die, wie der Hauptcanal, weit genug wa- ren, um eine Sonde aufzunehmen. In dieselben öffnen sich, 2, bis 9mm lange, blinde, in der Masse des hinteren Theiles der Mm. genioglossi eingebettete Schläuche, ver- einzelt oder quastenartig verbunden, deren Wände mit Flimmerepithelium beklei- det, deren Lumina von einem zähen, glasartigen Schleim erfüllt sind, Auch in der Wand des For. coecum will Bochdalek unter Pflaster- und Cylinderepithel- zellen einzelne Flimmercylinder wahrgenommen haben. Er hat krankhafte Erwei- terungen des Ductus exeretorius, so wie Cysten in der Substanz der Zungeuwur- zel gesehen, die er von Verscliliessung der in denselben mündenden Schläuche herleitet. , 6. Glandulae molares. Mit diesem Namen bezeichne ich einen cornpac- g. OL mo- ten, jdatten Drüsenhaufen (Fig. 100, 2), welcher medianwärts vom hinteren ' "s Backzahn und der Crista buccinatoria des Unterkiefer^ zwischen dem Ur- sprung des M. mylopharyngeus und der Schleimhaut eingeschlossen ist und die letztere in einen Wulst erhebt, auf welchem die feinen Ausführungs- gänge sich öffnen. Die grossen Speichel- und Schleimdrüsen sind im Verhältnisse zum Körper- gewicht beim Neugebornen etwas schwerer, als beim Erwachsenen (Huschke). ß. Conglobirte Drüsen der Mundhöhle. Der Sitz der conglobirten Drüsen der Mundhöhle ist der Isthmus und ä. Cougio- die hintere Wrand des Pharynx. Am Isthmus nehmen sie einen Gürtel ein, Sen°derrÜ Mundhöhle. b Gland. sublinguales minores Weber-H. 2) Randdrüsen der Zungen Wurzel Köll (Mikr. Anat. II, Abth. I, S. 35).