Cutis. 32 15. Barthaare 0,101 bis 0,203 (Falck) 16. Scliamhaare 0,054 „ 0,101 „ 17 » 0,067 „ 0,135 Für männliche Köpfe gewann Wilson einen Durchmesser von 0,052 bis 0,090mm, für weibliche einen Durchmesser von 0,054 bis 0,107ram. Der Durchmes- ser kindlicher Haare betrug 0,047 bis 0,067ram. Den mittleren Durchmesser der Haare verschiedener Farbe giebt folgende Tabelle Wilson’s an: Blond Kastanienbraun . Roth Dunkelbraun . . Lichtbraun . . . Schwarz . . . . 0,047 bis 0,067mm 0,049 „ 0,077 0,058 „ 0,067 0,054 „ 0,090 0,054 „ 0,108 0,067 „ 0,077 Nach Pincus (Archiv für Anatomie) nimmt häufig mit dem Beginn der Pu- bertät die Dicke der Haare zu; zuweilen tritt dieselbe Veränderung nach der er- sten Schwangerschaft ein. Eine Tabelle Götte’s (über das Haar des Buschweibes. Tübingen 1867) drückt in Brüchen das Verhältniss des Durchmessers der Marksubstanz zum Durch- messer des Haarschaftes aus. Es betrug am Haupthaar des erwachsenen Euro- päers V5, am Barthaar und den Augenwimpern 2/7. Was dieFoi-m der Haare betrifft, so sind die des Kopfes im Allgemeinen cylindrisch, oft auch etwas abgeplattet; die Cilien undWollhaare sind cylin- drisch, die längeren und dunkeln Körperhaare aber, namentlich des Bartes, der Achselgruben, der Brust und Schamgegend, ferner die Haare der Augen- brauen und des Naseneingangs zeigen sich auf dem Querschnitt elliptisch, nierenförmig, auch drei- und vierseitig mit abgerundeten Winkeln. Bei Ne- gern ist auch an den Kopfhaaren der Eine Durchmesser um die Hälfte, selbst lim 2/3 grösser als der andere. Yon der Form der Haare hängt ihre Krüm- mung ab: je platter, um so krauser sind sie, und zwar steht der grösste Durchmesser senkrecht gegen die Axe der Krümmung. Diesem allgemein angenommenen Satze tritt neuestens Nathusius (Bulletins de la soc. d’anthropologie, 2<* sür. III, 717. 1870) entgegen und meint, dass beim Menschen, wie bei den Thieren, eine spiralige Form des Haarbalgs die Ursache der Kräuselung sein möge. Beim Neger und Buschweih fand Götte (a. a. O. S. 27) allerdings den Haarbalg gebogen, das Wurzelende desselben hakenförmig gekrümmt. Yon der Dichtigkeit der Behaarung geben Withof’s1) Zahlen eine ungefähre Vorstellung: auf y4 Quadratzoll fand er bei einem mittelmässig behaarten Manne auf dem Wirbel 293, auf dem Hinterhaupt 225, am Vor- derhaupt 211, am Kinn 39, am Schamberg 34, am Vorderarm 23, auf dem Handrücken 19, auf der Vorderfläche des Schenkels 13 Haare. Auf ent- sprechenden Hautflächen verschiedener Individuen stehen die Haare um so dichter, je feiner sie sind, deshalb also in der Regel die blonden Haare dich- ter als die dunkeln. Die Körperhaare, auch die längeren, stehen meist vereinzelt, die Kopf- haare, wie man am schönsten an rasirten Köpfen oder an Flächenschnitten der Kopfhaut sieht, in Gruppen von je zwei bis fünf, durch nackte, mit Pa- pillen versehene Zwischenräume getrennt. Wo die Haarhälge nahe an ein- 1) Eble, die Lehre von den Haaren. II, 54.