797 Schnecke. In den späteren Lebensjahren zeigen die Bogengänge eine constante Längen- zunabme, die für den horizontalen Gang am grössten, für den vorderen verticalen am kleinsten ist. Die Weite sämmtlielier Canäle nimmt, wenn auch unbedeutend (im Maximum um 0,7 Mm.) zu (Hyrtl, Vergleichend, auatom. Unters., S. 98). 4. Schnecke, Cochlea1). Fig. 600. Der Schneckencanal, Candlis cochlearis2), geht aus der vorderen, Schnecke, unteren und lateralen Ecke des Vestibulum hervor m einer der Wölbung cochlearis. des Promontorium entsprechenden Krümmung, die zugleich auf- und late- ralwärts convex ist; er wendet sich alsdann mit einer leicht S-förmigen Bie- gung vor- und aufwärts, verläuft eine Strecke von 4 bis 5 Mm. frei und weiter in Spiraltouren3), von denen, wie am Gehäuse der Gattung Helix, jede folgende enger ist als die vorhergehende und jede folgende sich lateral- oder vorwärts über die vorhergehende erhebt. Das freie Stück verhält sich zu dem enger gewundenen etwa wie das Mundstück oder der Schallbecker des Waldhorns zu dem kreisförmig gewundenen Theil desselben (Fig. 600). Die Axe, um welche die Windungen der Schnecke verlaufen, liegt in der Fortsetzung des Meat. acust. int. ziemlich genau horizontal und senkrecht gegen die Längsaxe der Pyramide, d. h. in einer mittleren Stellung zwischen der sagittalen und transver- salen mit dem vorderen Ende lateralwärts ge- richtet (Fig. 601). Ihre Länge, gleich der Höhe der Schnecke, misst 4 bis 5 Mm., die Basis des enger gewundenen Theils der Schnecke ist nahezu kreisrund und hat einen Durchmesser von 7 bis 8 Mm. Die Spitze der Schnecke ist nur durch eine dünne Knochenschichte vom Can. musculotubarius geschieden; nach vorn grenzt die Schnecke ebenso Abguss des linken Labyrinths von aussen. Vergl. Fig. 599. dicht au den Can. caroticus. Die Zahl der Windungen beträgt, vom Vestibulum an gerechnet, 24/2 bis höchstens 2:,/4. Der Canal, der sie bildet, hat eine Länge von 28 bis 30 Mm., er ist anfangs in einer der Axe parallelen Richtung leicht abge- plattet und misst im längsten Durchmesser des Lumens etwas über 2 Mm., alsbald aber gewinnt der der Axe parallele Durchmesser oder die Höhe des Canals das Uebergewicht: sie hat in der Mitte der ersten Windung 2 Mm., während die Breite auf 1,5 Mm. reducirt ist und dieses Verhältniss bleibt, indess das Lumen sich sehr allmälig verjüngt, bis zum Anfang der letzten halben Windung4), von wo an eine raschere Verjüngung, wieder vorzugs- weise auf Kosten der Höhe, eintritt. Die Form des Lumens ist sehr verän- derlich; der Querschnitt desselben gleicht, vorläufig von der Lamina spiralis abgesehen, bald einer Ellipse, bald der Hälfte eines Kreises, mit gegen die Axe gerichtetem Durchmesser, bald endlich, und das am häufigsten, einem 4) Caritas cochleata. 2) Canalis spiralis cocläeae. Can. cochl. osseus. 3) Ductus spi- rales. Gyri. 4) Gyrus semiterlius. Semigyrus Cassebohm (De aure humana. Hai. 1734).