Dickdarm. 194 der Anheftung des Netzes; die beiden hinteren Streifen gelangen in die obere Wand; der vordere derselben liegt an der Insertion des Mesocolon transvers., der hintere ist frei *). Das Verhältniss der Muskelschichten des Dickdarms zu denen des Dünndarms schildert Luschka folgendermaassen: Während die Ringfaserschichte des Dünndarms in dieValvula coli übergeht, setzt sich die Längsfaserschichte desselben in zahlreichen, zum Theil in elastische Sehnen übergehenden Bündeln im ganzen Umkreise seiner Einsen- kungsstelle auf die Wand des Dickdarms fort und verliert sich theils zwi- schen, theils über dessen Kreisfasern. Aus den Längsfasern des Dickdarms, namentlich aus dem medialen Lig. coli, steigt eine Anzahl zum inneren Umfange des Dünndarms empor, brückenartig über das obere Ende der tiefen Einschnürung, welche am medialen Umfange die Grenze von Coecum und Colon bezeichnet. Ein Theil dieser Fasern strahlt in den Grund der Einschnürung aus; der grössere Theil fliesst unter und über der Einsenkung des Proc. vermiformis mit den beiden anderen Ligg. coli zusammen. Nach unten breiten sich schon in der Flexura sigmoidea die Ligg. coli aus und vereinigen sich, zuweilen erst zu zwei, dann alle drei in eine continuirliche Lage, die allmälig verstärkt, aber mit .sehr ungleichmässiger Mächtigkeit auf das Rectum übergeht (Fig. 133). Die Ringmuskelschichte erstreckt sich continuirlich in gleicher Stärke über Coecum und Colon, nimmt am Rectum ebenfalls an Stärke zu und ver- dickt sich an der Aftermündung zu einem glatten Ring von 3cm Höhe und 6mm Mächtigkeit, Sphincter cmi int. (Fig. 136, S') 3), den ein straffes, fett- haltiges Bindegewebe von der gestreiften Muskulatur des Afters scheidet 4). *) Auf diese Anordnung beziehen sich die Benennungen Liyg. coli omen/ale, mesen- tericum und liberum Hyrtl. Nach der Anheftung an den festen Partien des Colon werden die Ligamente in ein anterius, ext. s. posterius s. mesocolicum und inl. s. laterale s. inte- stinale unterschieden. * 2) Archiv für Anat. 1862. S. 202. 3) Sphincter ani intestinalis. 4) O’Beirne (auszugsweise im Journ. hebdomad. XIII, 126) verglich das Rectum dem Oesophagus insofern, als dasselbe nur zum Durchtritt, nicht zur Aufbewahrung der Contenta bestimmt, demnach ausser der Zeit der Defäcation leer und zusammen- gezogen sei. Die Fäces sollten bis zum Augenblick der Entleerung in der Flexura sigmoidea ruhen und daraus sollte sich erklären, warum Lähmung, Trennung oder krank- hafte Zerstörung der Sphincteren nicht jedesmal Incontinenz nach sich zieht. Die Prak- tiker haben sich einmüthig gegen diese Anschauung erklärt. Der Mastdarm findet sich zu den verschiedensten Zeiten mit Koth erfüllt, und wenn die Sphincteren den Dienst versagen, so ist die Fähigkeit, die Excremente zurückzuhalten, verloren, und nur von der Consistenz der letzteren hängt es ab, ob deren Entleerung mehr oder weniger den Charakter einer unwillkürlichen annimmt. Eine gewissse Aehnlichkeit mit dem nor- malen Stuhlgang muss auch nach der Lähmung der Sphincteren die Darmexcretion schon deshalb behalten, weil sie durch die Thätigkeit der glatten Muskulatur des Darms eingeleitet wird. So lange diese Thätigkeit fehlt, bleiben einigermaassen feste Excremente auch ohne einen gegen die Ausleerung gerichteten Widerstand im Rectum ruhig liegeu. Die Thätigkeit der organischen Muskeln aber richtet sich nicht allein nach dem vorhan- denen Reize, sondern auch nach inneren, periodisch auftretenden Dispositionen, wie denn selbst der entschiedene Drang zum Stuhl, Einmal überwunden, auf Stunden beschwichtigt werden kann, in welchem Falle doch schwerlich an ein Wiederaufsteigen der Contenta zu denken ist. Es bleibt demnach von O’Beirne’s Theorie vielleicht nur das bestehen, dass das Rectum häufiger leer und zusammengezogen gefunden wird, als die übrigen Theile des Dickdarms. Um dies zu erklären, bedarf es keiner anderen anatomischen Einrichtung, als des relativen Uebergewichts der Muskulatur des Rectum. Wenigstens sucht O’Beirne nach keiner anderen, und dadurch unterscheidet sich seine Ansicht von der Ansicht N61aton’s