Cutis. 16 Im ausgedehnten Zustande füllt die Gefässschlinge die Papille fast vollstän- dig aus und drängt das eigentliche Parenchym der letzteren gegen die Ober- fläche zusammen; im collabirten Zustande nimmt die Gefässschlinge die Axe der Papille ein; man sieht sie alsdann auf Querschnitten eng umgeben von elastischen Fasern, welche sich in Netzform zum Rand der Papille er- strecken. Aehnliche, nur stärkere Papillenbüschel, wie in der Hand und demFuss, deren aber jeder von einem besonderen Epidermisüberzug bekleidet ist, wo- durch die Hautoberfläche ein höckeriges Ansehen erhält, kommen an der Brustwai’ze und in deren Umgebung und an der Glans penis, besonders um die Corona glandis, vor; sie sind mit ihrem Ueberzug 0,3 bis 0,6mm breit, halb- kuglig oder kolbig und selbst umgekehrt kegelförmig, an der Oberfläche platt oder auch, grubenförmig vertieft, durch schmale Einschnitte von ein- ander abgesetzt. Auf der äusseren Fläche der Lippen, auf der Kopfhaut und der Haut der grossen Schamlippen stehen Papillenbüschel von etwas ge- ringerer Höhe und etwas grösserem Umfang als die der Finger, deren Exi- stenz sich aber äusserlich durch nichts verräth. Die Epidermis geht glatt über dieselben hinweg und nimmt sie in Vertiefungen ihrer angewachsenen Fläche auf. Auf den übrigen Theilen der Hautob er fläche sind die Papillen, wenn auch hier und da in Gruppen, doch durch grössere Zwischenräume getrennt; sie sind niedriger, liegend, an der Spitze abgestutzt und indem sie sich zu- gleich an der Basis ausbreiten, gehen sie in flache, unregelmässige Hügel über. Die reichlichsten und ansehnlichsten, meist noch deutlich fadenför- migen Papillen finden sich auf der Haut des Rückens und Gesässes; im Ge- sicht und an den Extremitäten, besonders an der Streckseite der letzteren, giebt es ausgedehnte Gebiete, welche, abgesehen von den Einbuchtungen der Haarbälge und Drüsen, eine völlig ebene Oberfläche darbieten. Ob die Verschiedenheiten der Structur, auf welche die Eintheilung der Papillen der Finger in Tast- und Gefässpapillen sich gründet, auch den Ex- crescenzen der übrigen Hautstellen, soweit sie überhaupt den Namen Papil- len verdienen, zukommen, ist noch streitig. Nach Meissner wären die Tastpapillen auf Hand und Fuss beschränkt, und gewiss ist die enorme Mehrzahl der Papillen anderer Körpei'regionen nur zur Aufnahme von Ge- fässschlingen bestimmt. Indess traf W. Krause Q einmal ein nicht näher bestimmtes Terminalköi’perchen in einer Papille der Haut des Unterschen- kels und in einer Reihe von Untersuchungen der nämlichen Hautstelle des Vorderarms an 16 Leichen im Ganzen drei unzweifelhafte Tastkörperchen. Bei der Annahme, dass alle Nei’venfasern, welche in den untersuchten Haut- stücken einzeln unter den Papillen verlaufend und gegen dieselben aufstei- gend beobachtet wurden, in Tastkörperchen ausliefen, käme auf etwa35Qua- dratmillim. Haxxtoberfläche je Ein Tastköi-perchen. Kölliker’s Angabe, dass in der Brustwarze des Mannes tastkörperhaltige Papillen sich finden, bestä- tigt Krause und fügt hinzu, dass sie, wiewohl in geringerer Zahl, auch in der weiblichen Brustwarze voi’kommen. In den Papillen der Lippen hatte schon Meissner 2) einmal ein paar Tastkörperchen gesehen, die Richtig- 1) Anatomische Untersuchungen, Hannover 1861. S. 8. 2) Beitr. S. 23.