Schnecke. 802 cliolus 0,3 Mm. Der andere Canal, Can. Spiralis ModioU Rosenthal1) (Fig. 601, 602), verläuft an der Peripherie des Modiolus längs dem Anhef- tungsrande der Lamina spiralis in der Regel so, dass dieser Rand und der obere Rand des Canals in ziemlich gleicher Höhe stehen. Er ist von un- regelmässiger Gestalt, im Querschnitt elliptisch, dreieckig oder merenformig, immer mit dem längeren Durchmesser parallel der Axe des Modiolus ge- stellt, häufig durch dünne Knochenplättchen unvollkommen der Länge nach in einen engeren oberen und einen geräumigen unteren Gang getheilt. Der längere Durchmesser des Canals misst im unteren Theil des Modiolus 0,o Mm. und mehr, in der Mitte der Höhe des Modiolus 0,2 Mm. An der Basis des Modiolus ist der Spiralcanal desselben vom centralen durch eine mächtige Knochenschichte geschieden; gegen die Spitze wird der Centralcanal zu einem dünnwandigen Säulchen, um welches der spiralige sich herumwindet (Fig. 60.); die Wand, welche den centralen und spiralen Canal scheidet, also die innere Wand des letzteren, ist ebenso, wie dessen äussere, gegen die Wurzel de, Lamina spiralis gerichtete Wand, von vielen feinen rundlichen Oeffnungen durchbrochen. Durch die Löcher der inneren Wand gelangen Nerven- und Cxefässzweige in den Spiralcanal, durch die Löcher der äusseren Wand tre- ten die Nervenfasern, regelmassig F’S- G0,;’- in Bündel abgetheilt und von feinen Gefässzweigen begleitet, zwischen die Platten der knöchernen Lamina spiralis. Im Inneren des unteren Ganges des Spiralcanals liegt die bandartige, zusammenhängende Nervenzellenmasse , welche die Bi'iu- del des N. acusticus auf ihrem Wege vom Modiolus zur Lamina spiralis durchsetzen. Der engere obere Gang enthält ein venöses Gefäss. Die beiden Abtheilungen, in welche die Lamina spiralis in Ver- bindung mit dem häutigen Schneckengang das Lumen des Linkes Schläfenbein mit dem Steigbügel (S), hinter dem Schneckenfenstev frontal durch- _ Ä.abtheilt, werden ellipticus. Rs Recessus sphaericus. CrCri- Smtae, Treppen2), genannt, und stn vestibuli. Pr Promontorium, ts Mem- zwar führt die obere, welche bei brana tympani secundaria. * Eingang der natürl|cher Haltung des Kopfes die Scala vestibuli. laterale und vordere ist, den Namen Scala Vestibuli, Vorhofstreppe, die untere (mediale oder hintere) den Namen Scala tympani, Paukentreppe (Fig. 602). Die Namen bezeichnen die Richtung der unteren Enden oder Anfänge der Treppen welche voll- ständig gegen einander abgeschlossen und von einander abgekehlt sin , dass nur dfr obere Gang (Fig. 605 *) in das Vestibulum und speciell. m den Recessus sphaericus (JB«) sich fortsetzt, der untere aber eine Sendung >) Tubulus "spiralis modioli Krause CanalU pmjrtmcw «oXoK " ./ . fVietor Zeitschr. für rat. Med. 3. K. aaiu, / ganghonnris Claudius (> 1 e t, > 2) Treppengänge, Schneckengänge.