Schleimhäute. 74 Sternförmige Zellen auf der Basalmembran der Labdrüsen. Zwischenräume der primären Läppchen und zwischen die Ausbuchtungen derselben dringen mit den Capillargefassen nur sehr feine und spärliche Fig. 3(; Bindegewebsbündel ein; die Stelle des fasrigen Bindegewebes ist an der Aussenfläche der Ba- salmembran der Drüsen vertre- ten durch eine Entwickelungs- stufe des netzförmigen, ästige Zellen, welche mit der Basal- membran innig verbunden sind. An Präparaten, welche längere Zeit in chromsaurem Kali gele- gen haben (und solche eignen sich am besten zur Darstel- lung der Zellen) sind sie platt, hell oder sehr feinkörnig, nicht viel grösser als der Kern, der platt und meist elliptisch, 0,008inm im längeren, 0,005 im kürzeren Durchmesser hat. Vom Zellenkörper gehen Fig. 37. ‘ in der Ebene der Drüsenmembran nach allen Seiten Fortsätze ab, drei bis zehn, die, am Ursprünge breit oder schmal, sich all- mälig verjüngen, ver- ästeln und durch ihre Aeste Zusammenhän- gen (Fig. 36)J). Entsprechend die- ser geringen Menge interstitiellen Gewe- bes stellen feine Durchschnitte der Läppchen acinöser Feiner Durchschnitt einer in chromsaurer Kalilösung macerirten J)j*üsen in der Regel Parotis des Schafs, theilweise ausgepinselt; in den Septa der - eine Art Maschenge- Drüsenhläschen liegen Capillargefässe, zum Theil noch mit Blut- körperchen gefüllt und an den charakteristischen längsovalen Wöbe dar, dessen Kernen erkennbar. Scheinbare Faserzellen erweisen sich durch den Septa lediglich aus Zusammenhang mit dem Gefässuetz als eollabirte Capillargefässe. t|eil structurlosen !) Es sind die Elemente, welche Boll (Archiv für mikrosk. Anat. IV, 146, 1868) als „Drüsenkörbe“ beschrieb, mit Köl liker (Gewebelehre S. 357) in der Ansicht überein- stimmend, dass sie die Drüsenzellen umscliliessen und eine korbartig durchbrochene Wand der Alveolen bilden sollten. Er überzeugte sich bald (Beitr. zur mikroskop. Anat. der acinösen Drüsen. |Berlin 1869, S. 13) von der Anwesenheit der structurlosen Membran, auf welcher die sternförmigen Zellen liegen. Seinen neuesten Mittheilungen zufolge (Archiv für mikroskop. Anat. VII, 323, 1871) verschmelzen sie völlig mit derselben und die Aus- läufer der Zellen * werden zu Kippen der Membran. Doch hat W. Krause (Ztschr. für rat. Med. 3. R. XXIII, 51, 1864) die sternförmigen Zellen aus der Parotis der Katze mit