Schlundmuskeln. 111 Mächtigkeit zunimmt; doch könnte dies auch Folge des Zusammendrängens der Muskeln auf ein schmaleres Gebiet sein. So weit die Zunge Papillen trägt, inserireu sich die senkrecht auf die Oberfläche gerichteten Muskeln unmittelbar in die Schleimhaut. Oie Bündel derselben, welche in ungefähr gleichen Abständen zwischen den Bündeln der der Oberfläche parallelen Fasern hervortreten, breiten sich, öfters gablig und selbst mehrfach getheilt (Fig. 62), pinselförmig aus und enden mit ko- nischer Zuspitzung in der Basis der Papillen und in den Interstitien der- selben , hier und da nur 0,01““ von der freien Oberfläche der Mucosa ent- fernt. In dem hinteren drüsentragenden Theil der Zunge enden die Mus- kelfasern grösstentheils in einer zunächst unter der Drüsenschichte befind- lichen, festen Bindegewebsschichte, mit welcher die Schleimhaut verschieb- bar verbunden ist. Nur vereinzelte Bündel lassen sich zwischen den Drü- sen eine Strecke weit aufwärts verfolgen. Von der Schleimhaut und vom Septum der Zunge gehen zarte Binde- gewebszüge aus, welche die Lücken zwischen den Muskeln ausfüllen und mit den Scheiden der secundären Muskelbündel Zusammenhängen. Reich- lichere Anhäufungen von loclcererm Bindegewebe, welches auch Fett auf- nimmt, finden sich um die Drüsen der Zungenwurzel und der unteren Fläche der Zungenspitze, in der Umgebung der Gefässstämme und zwischen den Blättern des M. genioglossus vor ihrer Vermischung mit den Fasern des M. transversus. Die Nerven der Zungenmuskeln sind sämmtlich Zweige des N. hypo- glossus. Fleischmann (de novis süb lingua bursis. Norimb. 1841) beschreibt einen Schleimbeutel, der regelmässig jederseits neben dem Zungenbändchen vor der Eintrittsstelle des M. genioglossus in die Zunge gelegen sei, mit dünnen, durch- sichtigen , einander fast berührenden .Wänden, von Kugel- oder Eiform, zuwei- len durch Scheidewände getheilt oder in zwei oder drei Blasen abgeschnürt. So bestimmt diese Angaben lauten, so sind sie doch von keiner Seite bestätigt worden. Dadurch, dass die zur Verkürzung und zum Zurückziehen der Zunge be- stimmten, sagittalen Muskeln sich an der Oberfläche, dicht unter der Schleimhaut, ausbreiten und unabhängig von einander sich bald an der oberen, bald an der unteren Fläche, bald an den Seiten zusammenziehhn, erlangt die Zunge das Vermögen, sich aufwärts, abwärts, seitwärts zu beugen. Dass der Rücken der Zunge sich ab- wechselnd (im frontalen Durchschnitt) wölben oder rinnenförmig vertiefen kann, ist bedingt durch das wechselnde Spiel der Mm. genioglossi und hyoglossi, von welchen jene die Mitte, diese die Seitenränder der Zunge niederdrücken. Gemein- schaftlich wirkend platten sie die Zunge ab, indem die Kräfte, womit der Genio- glossus vorwärts und der Hyoglossus rückwärts zieht, einander das Gleichgewicht halten. Insbesondere wird die Wurzel der Zunge durch die hintersten Bündel des Hyoglossus in die Breite gezogen. Die gegen die Schleimhaut der Zungenwurzel aufsteigenden Fasern des M. genioglossus mögen, so spärlich sie sind , zur Entfer- nung des Secretes der Drüsen dieser Gegend beitragen. ß. Schlundmuskeln. Die Grundlage des Pharynx bildet eine fibröse oder aponeurotiscbe, mit der Aussenfiäche der Schleimhaut innig verbundene Membran, die von dem Physiologi- sche Bemer- kungen. ß. Sohlwml- muskolu.