357 Geschlechtsapparat. weisse Leiste (Fig. 263 A, II), welche später hohl wird, der Müller’sche Faden oder Gang. Dieser Gang bildet sich ans einer Zellenlage, welche den Wolff’sehen Körper und späterhin die Anlage der Geschlechtsdrüse an ihrer, der Bauchhöhle zugewandten Oberfläche bekleidet und somit als peritoneales Epithel bezeichnet zu werden verdient, wenn auch einzelne Regionen derselben in eigenthümlicher Weise in den Entwickelungsgang der Genitalien eingreifen sollten. Der Müller’sche Gang entsteht unabhängig von den Drüsencanälchen des Wolff’sehen Körpers und so behält er auch sein selbständiges Lumen, wenn er unterhalb desselben an dessen Ausführungsgang (Wolff’sehen Gang Thier sch) l), und zwar an dessen mediale Seite sich anlegt. Die Ausführungsgänge der Wolff’schen Körper münden, im Herabsteigen von beiden Seiten sich einander nähernd, jeder für sich in die Uretra (b ig. 263 A, Gr'); die Müller’schen Gänge dagegen verschmelzen, nachdem sie ein- ander in der Medianlinie erreicht haben, zu einem unpaaren, medianen Canal (J), der mit einer unpaaren Mündung (I') zwischen den Mündungen der Wolff’schen Gänge endet. So nimmt also das untere, zugespitzte Ende der Blase oder der Anfang der Uretra drei Gänge auf, die äusserlich in einen Strang, den Genitalstrang Thiersch, vereinigt sind. Durch die Anfügung des Genitalstrangs aber zerlegt sich der Gang, den wir bisher Uretra nannten, in zwei Abtheilungen, eine obere, die eigentliche Uretra (E) und eine untere, den Sinns urogenitalis J. Müller, so genannt, weil der Canal unterhalb der Einmündung des Genitalstrangs den Harn- und Geschlechtswerkzeugen gemeinsam angehört. Von dem Gebilde, das ich nach den verschiedenen Phasen seiner Ent- wickelung erst als Stiel der Allantois, dann als Uretra, dann als Sinus uro- genitalis (M) bezeichnete, wurde oben angegeben, dass es mit seinem untern Ende in das Ende des Darms übergeht. So lange dieser Zustand sich erhält, hat die Afteröffnung die Bedeutung einer Cloalce, indem sie ebensowohl in das Rectum, als in die Harn - und Geschlechtsorgane führt. Auf eine noch nicht genügend aufgeklärte Weise stellt sich etwa in der zehnten Woche eine frontale Scheidewand, ein Perineum, her, welche die Aftermündung von der Mündung des Sinus urogenitalis trennt. Die letztere, Fissura uro- genitalis J. Müller, ist eine Längsspalte, wie im erwachsenen weiblichen Körper von zwei Hautfalten oder Lijipen (Fig. 263 A, 0) umfasst, zwischen deren vorderer Commissur ein konischer, an seiner unteren Fläche der Länge nach rinnenförmig gefurchter Körper (N) hervorragt. Die Ränder der Rinne verlieren sich nach hinten jederseits in die innere Fläche der Hautfalten, die die Genitalspalte begrenzen. Die Falten werden Genitalfalten genannt; dem kegelförmigen Körper kann man den neutralen Namen Geschlechts- glied, Mcmbrum genitale, ertheilen. Es ist an der oberen Fläche seiner Basis von einer queren Hautfalte, dem Präputium, bedeckt und bestellt aus den in der Mittellinie vereinigten Spitzen von zwei Paar Körpern, deren eigenthümliches, schwammiges, durch Füllung der Räume mit Blut schwell- bares Gewebe mit dem Namen des cavernösen bezeichnet wird. Von diesen cavernösen Körpern haftet der eine (Fig. 263 B, C, n') am unteren Aste des J) Illustr. Med. Ztg. I, 7. 1852.