59 Schleimhäute. Zwischen den verstreichbaren und den bleibenden steht eine Art von Falten, welche mit Rücksicht auf die Aenderungen des Kalibers, die das Schleimhautrohr in kurzen Zeiträumen durchmacht, zu den bleibenden ge- hören, dennoch aber bestimmt scheinen, durch allmälige Verstreichung zur Vergrösserung der Oberfläche beizuiragen. So schwinden die Plicae palma- tae des Uterus während der Ausdehnung des letzteren in der Schwanger- schaft, die Querfalten der Vagina nach wiederholten Geburten. In der Richtung, Form und Grösse der Schleimhautfalten finden sich die grössten Verschiedenheiten. Die Einen schneiden mit ihrem freien oder Anheftungsrande die Längsaxe des Canals unter einem rechten oder spitzen Winkel; solche Falten können, wenn sie sich aufstellen, den Dienst von Klap- pen verrichten (Valvula coli). Eine Falte von spiralförmigem Verlauf durch- zieht den Ausführungsgang der Gallenblase. Der Längsaxe des Rohres paral- lel stehen die Falten oder vielmehr Wülste, auf welchen im Duodenum der Ductus choledochus und pancreaticus, in der Uretra die Ductus ejaculatorii ausmünden. An mehreren Stellen des Körpers wiederholen sich in gleicher Weise Falten, die unter dem Namen Frenuhi, Bändchen, beschrieben werden (Fr. labiorum, linguae, epiglottidis, praeputii): es sind mediane, senkrecht auf zwei einander gegenüberliegende Schleimhautflächen gestellte Falten, die sich spannen, wenn diese Flächen von einander abgezogen werden. Endlich kommen auf einigen Schleimhäuten (Gallen- und Samenblase) Fältchen in sehr zierlicher, honigwabenartiger Anordnung vor, höhere und niedrigere bis zu fast mikroskopischer Feinheit, die engen Gitter der feineren Fältchen von einem weitläufigeren Gitterwerk der gröberen umschlossen. Im nor- malen Zustande lassen sich diese Fältchen auch durch die stärkste Dehnung der Blase nicht verstreichen; vielmehr buchtet sich die Wand zwischen den- selben, von aussen betrachtet, in Form von Bläschen oder Träubchen aus, welche eine entfernte Aehnlichkeit mit den Bläschen traubiger Drüsen dar- bieten, von denen sie freilich in Bezug auf Grösse und Textur sich sehr we- sentlich unterscheiden. Die fadenförmigen Auswüchse der Schleimhaut sind zweierlei, Papillen und Zotten. Die Zotten, auf den Dünndarm beschränkt, unterscheiden sich Zotten, von Papillen durch ihre Beziehung zum Lymphgefässsystem, derentwegen ich auf die specielle Beschreibung verweise. Papillen findet mam an den Ein- Papillen, gängen der Schleimhautractus und an tieferen Theilen, so weit das geschich- tete Pflasterepithelium reicht. Sie gleichen, abgesehen von der Zunge, auf welcher sie eine ganz besondere Ausbildung erlangen, den Gefässpapillen der Cutis. Meist einzeln, selten gruppenweise, oft in sehr regelmässigen Ab- ständen, steigen sie schräg innerhalb des Epithelium auf, welches in der Re- gel mit ebener Oberfläche über dieselben hinwegzieht. Eine Ausnahme machen die Zungenpapillen, deren jede ihren besonderen Ueberzug erhält. Die tuberkelförmigen Erhabenheiten, die wir mit dem Namen der con- Congiobirte globirten Drüsen bezeichnen, kommen, mehr oder minder beständig, mehr Diut'c"‘ oder minder zahlreich und von veränderlicher Grösse auf mehreren Schleim- häuten vor, auf der Conjunetiva der Augenlider, auf der Zungenwurzel und den angrenzenden Theilen der Seiten-und Rückwand der Mundhöhle, im Magen und Darm. Sie fallen durch ihre weisse Farbe und, wo man die Schleimhaut bei durchfallendem Lichte betrachten kann, durch Undurchsichtigkeit auf. Einer