Drüsen des Vestibulum. deren zerstreute Läppchen in der die Drüse umgebenden Muskelsubstanz versteckt sind. Sehr häufig bestehen bedeutende Verschiedenheiten im A olurnen der rechten und linken Drüse desselben Körpers. Die Drüsen- bläschen haben das gleiche niedere Cylinderepithelium, wie in der Cowper’schen Drüse des Mannes, die Aeste, die sich gegen die vordere Spitze der Drüse zum einfachen Ausfüh- rungsgang vereinigen, noch innerhalb der Drüsensub- stanz dasselbe weite, weit offene und an erhärteten Präparaten mit einer geron- nenen, eiweissartigen Sub- stanz erfüllte Lumen (Fig. 351). Auch ist dies Secret schon beim neugebornen Mädchen, dessen Ausfüh- rungsgänge 0,2 Mm. weit sind, vorhanden und die Cowper’sche Drüse ver- hältnissmässig vor der Pu- bertät nicht kleiner, als bei geschlechtsreifen Indi- viduen, so dass Alles, was über die Beziehung der Cowper’schen Drüse zum Urogenitalsystem bei dem Manne bemerkt wurde, attch auf den weiblichen Körper Anwendung findet. Die Cowper’sche Drüse hat bei dem Weib, wie beim Mann, ihre Lage im hinteren Rande des Diaphragma urogenitale, doch drängt sie meistens, ihres grösseren Volumens wegen, die Aponeurose des M. transversus peri- nei prof. und die Fasern dieses Muskels auseinander und liegt alsdann frei hinter dem Corpus cavernosum uretrae oder sie ragt mit der vorderen Spitze, die den Ausführungsgang (Fig. 346 Cw') entsendet, zwischen das kolbige Ende des C. cavernosum uretrae und die Wand des Vestibulum vor. Sie ist vom unteren Beckenrande in transversaler Richtung 1 bis iy2 Cm., vom Rande des Labium, je nach dem Fettgehalte desselben, in verticaler Richtung 2 bis 3 Cm. entfernt und in der Tiefe zwischen beiden Platten des Labium, nahe der hinteren Commissur, zu fühlen. Der M. bulbocavernosus umfasst die Drüse so, dass er mit der Hauptmasse seiner Fasern deren äussere Fläche bedeckt, mit einzelnen Bündeln aber an der inneren Fläche der Drüse vor- beizieht (Fig. 346, 351). Der einfache Stamm des Ausführungsgangs geht in einer Länge von 15 bis 20 Mm. vor-, median- und zugleich etwas abwärts; seine Wand, ans elastischem Bindegewebe mit einem Ueberzug von Cylinder- epithelium gebildet, ist kaum 0,2 Mm. mächtig; sein Lumen hat 1 bis 3 Mm. Fig. 351. Frontalsclinitt der äusseren Genitalien eines neugebor- nen Mädchens in der Gegend der hinteren Commissur der Labia pudendi (linke Hälfte der hinteren Schnitt- fläche). 1 Durchschnitt des unteren Astes des Scham- beins, 2 des M. ischiocavernosus. 3 M. bulbocaver- nosus, Längsschnitt. 4 Vagina. 5 Cowper’sche Drüse. 6 M. bulbocavernosus, quer und schräg durchschnittene Bündel. 7 Labium pudendi.