SS Mund- und Rachenhölde. in die Mundhöhle hinabragt, springen auch die Seitenwände coulissenförmig vor in Form je zweier aufwärts gegen den Rand des Gaumensegels spitz- winklig convergirender Schleimhautfalten, der sogenannten Gaumenbogen. Der vordere Bogen, Arcus glossopalatinus (Fig. 44, 10) ’), verbindet den Rand des Gaumensegels mit dem hinteren Theil des seitlichen Zungenrandes; der hintere Gaumenbogen, Arcus pharyngopalatinus (Fig. 44, 8)* 2 *), geht vom Rande des Gaumensegels rück- und abwärts zum Schlund; in gleicher Höhe mit dem unteren Ende des Arcus glossopalatiuus kreuzt er sich unter spitzem Winkel mit einer Falte, Arcus pharyngo-epiglotticus (Fig. 44, 11. Fig 40, 8) :i), weiche von der Gegend der Tubenmündung mit allmälig schärferem, cou- cavem Rande bis zur Epiglottis hinabreicht, an deren oberer Fläche nahe dem Seitenrande sie endet; ihr unteres Ende dient einem platten elastischen Bande, Lig. pharyngo-epiglotticum m., zur Umhüllung, welches vom Seiten- rande der Epiglottis zum Pharynx aufsteigt und sich höher oder tiefer in dessen Muskulatur verliert. Der Horizontalschnitt der Mundhöhle (Fig. 45) erhält durch die den Gaumenbogen entsprechende Einschnürung eine biscuitförmige Gestalt, jedoch Fig. 45. mit ungleichen Hälften, wo- von die vordere die grössere ist. Die verengte Stelle zwi- schen dem Gaumensegel, den Gaumenbogen und der Zun- genwurzel ist der Isthmus faucium. Der Isthmus 4) schliesst die eigentliche Mundhöhle gegen die Rachen- höhle oder den Pharynx ab; er selbst ist ein halbmond- und zugleich keilförmiger Raum, mit der convexen, durch die Uvula tief einge- schnittenen Schneide nach oben und etwas nach hinten gerichtet, die concave,breitere Ivant'e auf dem Zungenrücken ruhend, mit einem vorderen und hinteren Thor, das vor- dere5), niedrige, zwischen Gaumensegel, vorderen Gau- menbogen und Zungenrücken, das hintere 6), elliptische, mit vertical gestelltem längeren Durchmesser, zwischen Gaumensegel, hinteren Horizontal schnitt des Schädels eines Fötus durch die Lippcncommissur. Untere Schnittfläche. Agp, App, Arcus glossopalatinus und pharyngopalatinus im Querschnitt. 1 Querschnitt des Unterkieferastes, 2 Proc. artic. occipitis, 3 Dens epistrophei, 4 Spitze der Tonsille, 5 Epiglottis, 6 Unterlippe. M Are. palatoglossus. -) Are. palatopharyngeus. Plica pharyngo-epiglottica Tour- tual (Neue Unters, über den Bau d. menschl. Schlund- und Kehlkopfs. Lpz. 1846, S. 74). Lig. epiglottico-pnlatinum s. arcus pnlat. med. Betz (Archiv für physiolog. Heilkunde. VIII, 44). Der unterste Theil dieser Falte ist als Lig. glosso - epiglotticum laterale beschrieben. 4) Vestibulum pharyngis medium Tourtual. 5) Isthmus faucium ant. T. Isthmus pharyngo- oralis Luschka. G) Isthmus faucium post. T. Isthmus pharyngo-nasalis Luschka.