Harnblase. 343 sind beim Erwachsenen beide Ligg. vesicae lateralia zu einem medianen Strang verbunden, der sich ganz oder mit einzelnen Bündeln durch den Nabelring zur Cutis begiebt; an diesen medianen Strang oder an einen der beiden Schenkel desselben heftet sich das Lig. vesicae medium. Fig. 253. Beckenhöhle eines Knaben mit den Eingeweiden. von oben her gesehen. Die vordere Bauchwand in der Mittellinie gespalten, mit zur Seite gezogenen Lappen. V Harnblase. 1 Cutis. 2 Bauchmuskeln. 3 Adminiculum lineae albae. 4 Oberer Ast des Schambeins. 5 Peritoneum von der vorderen Bauchwand und der Blase gelöst und zurückgeschlagen. 6 Rectum. 7 Art. umbilicalis, durch das Peri- toneum schimmernd. 8 Vasa spermatica, ebenso. 9 Grube des Peritoneum, dem Eingang des Proc. vaginalis entsprechend. 10 Vas deferens. 11 Inneiei Leistenring. 12 Vasa epigastrica. Die successiven Verbindungen und Varietäten dieser Ligamente beschreibt genauer Hob in, gaz. med. 1858. Nro. 46. 1860. Nro. 24. 48. Mein, de 1 acad. de mddeciue XXII. 2. p. 387. Am meisten trägt zur Fixirung der Beckeneingeweide und so auch der Harnblase die Fascie des Beckens bei, indem sie über dem M. obturator int. und dein Levator ani, der von ihrer äusseren Fläche entspringt, an der Seitenwand des unteren Beckens herabsteigt und am Grunde desselben unter spitzem Winkel wieder aufwärts umbiegt, um, allerdings mit bedeutend verringerter Mächtigkeit, Blase, Rectum u. s. f. zu bekleiden. Die Stelle, wo die Fascie an die Blase herantritt, befindet sich dicht über der Uretra- mündung und also beim Manne oberhalb der Prostata; hier ist sie jeder- seits durch einen eingewebten, sehnigen Bindegewebsstreifen, Arcus ten- dineus fasciae pelvis (Fig. 254), verstärkt, der am Schambein, etwas unterhalb der Mitte seiner Höhe, neben der Synchondrose entspringt und in der Gegend der Incisura ischiadica minor, an der Austrittsstolle des M. obturator int. aus dem Becken, sich verliert. Der Sehnenstreifen ist platt, am Ursprung mit fast vertical gestellten Flächen und also mit aufwärts Arcus ten- din. fasciae pelvis.