Cornea. G31 Nach mehrtägiger Maceration in destillirtem Wasser oder in Jodkaliumjod- lösung sali Tomamscheff (Med. Centralbl. 1869. Nr. 23) die hintere Basalmem- bran der Cornea des Ochsen, Schweins, des Hundes und der Katze in Lamellen und jede Lamelle ohne weitere Manipulation in feinste Fasern zerfallen. An Prä- paraten vom Ochsen, die mit Kochsalzlösung behandelt worden, unterschied Scliweigger-Seidel drei Schichten der Basalmembran, zunächst unter dem Epithel eine glänzende Schichte, in welcher durch hellere oder dunklere Linien (je nach der Einstellung), die von weiteren, in ihren Knotenpunkten gelegenen scheinbaren Poren ausgehen, kleine, unregelmässige, 3- bis 4seitige Felder abge- grenzt werden. Die mittlere Schichte der Membran wird in ähnliche Felder ge- schieden durch Bündel feinster Fibrillen, die den Knotenpunkten resp. Poren ent- sprechend wie zusammeugeschnürt erscheinen. Bei starker Vergrösserung macht es an bestimmten Stellen den Eindruck, als ob ein Fibrillenbündel, durch eine enge Oeffnnng gesteckt, sich büschelförmig ausbreite, um in die allgemeine Fase- rung der Membran überzugehen. Die Bündel sind am schönsten entwickelt in der Nähe des Cornealrandes; Schweigger-Seidel bezieht sie auf die Einfügung des Lig. pectinatum. Die dritte, der Cornea nächste Schichte gleicht wieder der ersten. Das innere Epithelium der Cornea!) ist eine einfache Lage platter, polygonaler Zellen von 0,025 Mm. Durchmesser, deren Kerne, von der Fläche betrachtet, ziemlich genau kreisförmig sind und einen Durchmesser von 0,006 bis 0,008 Mm. haben (Fig, 476 Eci. Fig. 478). An der Grenze der Cornea gegen die Sclera, dem sogenannten Horn- hautfalze2), verhalten sich die einzelnen Schichten der Cornea verschieden. Das äussere Epithelium setzt sich, an Mächtigkeit zunehmend, ununterbro- chen auf die Conjunctiva fort. Die äussere Basalmembran endet allmälig zugeschärft noch diesseits des Randes der im engeren Sinne sogenannten Cornea. Die eigentliche Cornea scheint dem unbewaffneten Auge in einer Art Schuppennaht, und zwar anf Kosten der äusseren Fläche abgeschrägt, mit der Sclera znsammengefügt oder in einen Falz der letzteren eingelas- sen, dessen äussere Wand mächtiger ist und weiter übergreift, als die in- nere. Die mikroskopische Untersuchung aber weist einen allmäligen Ueber- gang der histologischen Elemente der einen Membran in die der anderen nach, derselbe erfolgt in der Art, dass der faserige Bau der primitiven Lamellen, der im Berefch der Cornea nur angedeutet ist, entschiedener her- vortritt, successiv an jeder Lamelle in um so weiterer Entfernung vom Scheitelpunkt der Cornea, je weiter nach innen sie gelegen sind. Die Fa- sexrn behalten zwar anfangs in jeder Lamelle den parallelen "Verlauf, aber sie werden dunkler und steiler wellenförmig, sondern sich deutlicher in Bündel und alsbald treten in den Zwischenräumen der Bündel elastische Fasernet'ze auf, besonders reichlich in der Nähe der inneren Oberfläche der Sclera, der Anheftungsstelle des M. ciliaris gegenüber. Hier (Fig. 479) ha- ben die Bindegewebsbündel der Sclera einen fast ausschliesslich äquatoria- len Verlauf, so dass sie in Verbindung mit den elastischen Fasernetzen, von welchen sie umsponnen sind, eine Art von festem Reif bilden, der den Rand der Cornea umfasst. Aus ihm gehen die früher erwähnten, spärlichen elastischen Fasern hervor, welche in den Randtheil der Cornea ausstrahlen und die zur äusseren Basalmembran aufsteigenden Faserbündel begleiten. Inneres Epithel. Hornhaut- falz. !) Epithelium der Demour’schen Haut He nie. Epithelium humoris aqur.i Todd-Bow- man. 2) Liinhus corneae.