Corpus cavernosum uretrae. 431 Die Albuginea des Corp. cavernosum uretrae ist nicht über 0,2 Mm. stark, aus meist ringförmigen Bindegewebsbündelu mit ausserordentlich dichten, feinen elastischen Fasernetzen gewebt; im Bereiche der Glans ist sie mit der Cutis verschmolzen. Von der Albuginea der cavernösen Körper des Penis unterscheidet sie sich durch den Muskelreichthum ihrer inneren Schichte (Stilling, Stein). In den cavernösen Maschenräumen des Bulbus herrscht keine Dimension vor. Im Schaft des C. cavernosum uretrae stellen die Maschenräume unterhalb der Uretra weite , longitudinale Plexus dar, die sich gegen die Mueosa wie gegen die Albuginea rasch verengen; oberhalb der Uretra sind die Maschen enger und gleich- förmiger (Fig. 316); in dem äusseren cavernösen Gewebe der Glans nähern sie sich mehr dem Charakter von Wundernetzen; indem die Scheidewände mächtiger werden und sich gegen die Ilohlräume durch mehrfache Schich- ten elastisch er Fasern abgrenzen, erhalten die Durchschnitte der Hohlräume Aehulichkeit mit Gefässdurchschnitten, und auch dadurch erinnern sie mehr au venöse Gefässe, dass sie in ihrem Verlaufe sich an die zahlreichen, ge- schlängelten Arterienäste anschliessen, die die Glans durchziehen. Feinere Gefässnetze finden sich nicht nur an der Oberfläche, wo sie in die sehlingen- förmigen (0,025 Mm. weiten) Capillargefässe der Cutispapillen übergehen, sondern auch überall, wenngleich nicht von capillaren Dimensionen (0,04 bis 0,06 Mm. stark), in den Balken, die die weiteren Maschenräume von ein- ander trennen (Fig. 329). Wahre Plexus starker Venen mit meist logitu- dinalen Maschen liegen der eine (Fig. 328 A, 8) im vorderen Theil des Sulcus uretralis über dem Corpus cavernosum uretrae, der andere hinter der Corona gl an dis auf der Rückenfläche der Corpp. cavernosa penis (Fig. 328 A, 7). Beide Plexus empfangen ihr Blut aus der Glans; die Aeste des oberen setzen, indem sie rückwärts convergiren, den Stamm der V. dorsalis penis zusammen; der untere Plexus entleert sich in diesen Stamm durch Venen, die an der Seitenfläche der Corpp. cavernosa penis aufsteigen. Wenn Communicationen zwischen den Maschenränmen der Corpp. cavernosa penis und des C. caver- nosum uretrae in der Glans stattfinden, so sind sie jedenfalls nur spärlich'). Wie die Uretra aus dem Diaphragma urogenitale hervortritt, so besteht Uretra. ihre Wand, der Propria zunächst, aus einer cavernösen Schichte, die ihrer- seits wieder von einer vorzugsweise ringförmigen Schichte glatter Muskel- fasern umgeben ist. So begiebt sie sich in deu cavernösen Körper und be- hält noch eine kurze Strecke weit die ringförmige Muskelhaut (Fig. 330, 3) bei, die von dem Maschengewebe des Corpus cavernosum uretrae eine dem Canal der Uretra eigenthümliche cavernöse Schichte von etwa 1 Mm. Mäch- tigkeit scheidet (Fig. 330, 2). Bald aber senden die zu beiden Seiten der Muskelhaut gelegenen cavernösen Schichten einander anfangs spär- liche und allmälig reichlichere Communicationsäste zu, die die Muskelhaut durchbrechen und schliesslich verdrängen. Die Muskulatur der Uretra beschränkt sich alsdann auf die in den Balken des cavernösen Gewebes enthaltenen Bündel; nur ausnahmsweise trifft man an der äusseren Seite der Propria einzelne continuirliche Züge 1) Kobelt beschreibt solche Communicationen; Kohl rausch und Langer erklären sich gegen deren Existenz.