Pankreas. 22G g. Pankreas. iläoke des Gallenblasenkalses, wenn die Blase von Luft oder Flüssigkeit er- füllt ist, als quere Einschnitte bemerklich macken können. Im Ductus cy- sticus selbst kommen in veränderlicher Zahl und Stärke quere und schräge Falten vor, Taschen bildend, welche ihre Oeffnung bald aufwärts gegen die Gallenblase, bald abwärts gegen den Darm kehren und weit genug sind, um eine eingebrachte Sonde aufzufangen. Ein klappenförmiger Schleim- hautvorsprung, der aber das Lumen nicht schliesst, geht von der Kante aus, die zwischen Duct. cysticus und hepaticus in den Duct. ckoledochus hinein- ragt. Der Duct. cysticus ist meistens enger, der Duct. ckoledochus bald en- ger, bald weiter, als der Duct. hepaticus. Die Länge des Duct. hepat. ver- hält sich zur Länge des Duct. choledochus in der Regel wie 1:2 — 3. Im Uebrigen, was die Bildung der Wände, das Epithelium, die Grüb- chen und Drüsen betrifft, verhalten sich Duct. cysticus und choledochus gleich dem Duct. hepaticus. Kolliker sagt, dass im Duct. cysticus und choledochus einzelne muskulöse Faserzellen sich finden, jedoch im Ganzen so spärlich, dass yon einer besonderen Muskelhaut dieser Gänge auch nicht im Entferntesten die Rede sein könne. Mir ist es ebenso wenig wie Tobien (De glandularum ductibus efferentibus. Diss. inaug. Dorpat. 1853, p. 20) und Ebertli (Ztschr. für wissenscli. Zool. XII, 360. 1862) geglückt, Muskelfasern in diesen Gängen aufzufinden; nur darin ist die Textur des Duct. cysticus von der der übrigen Gänge verschieden, dass zumal in dessen der Gallenblase nächstem Theil die Bindegewebsfasern der inneren Haut dicht und regelmässig ringförmig geordnet sind. Die Anhäufung ringförmiger Muskelfasern, welche Tobien mit Glisson und Duverney als Sphincter vesicae felleae beschreiben, gehört nicht sowohl dem Duct. cysticus, als vielmehr dem Hals der Gallenblase an. Die Prüfung der Ausführungsgänge der Leber und Gal- lenblase auf ihre Contractilität, an der Leiche eines Enthaupteten mittelst des Rotationsapparates vorgenommen, ergab mir ein negatives Resultat, während Dittrich, Gerlach und Herz (Prager Vierteljahrsschrift 1851. III, S. 65) im gleichen Falle Contractionen des Ductus choledochus, aber auch des Duct. hepa- ticus gesehen haben wollen. Fälle von Varietäten der Gallenblase, Mangel, abnorme Kleinheit und ab- „ norme Lage (in der linken vorderen Sagittalfurche), Tlieilung durch eine Längs- scheidewand oder durch quere Einschnürung u. s. f. finden sich gesammelt hei Huschke (S. 157). Unsere anatomische Sammlung bewahrt eine Leber auf, deren Duct. cysticus blind und kaum erweitert in der Transversalfurche endet. Ductus cysticus und hepaticus sind zuweilen nach ihrer äusserliclien Vereini- gung innen noch du roh eine Scheidewand getrennt, welche eine Länge von 25mra erreichen und sich an der äusseren Fläche des Duct. choledochus durch longitudi- nale Furchen bemerklich machen kann (Barkow, anatomische Abhandlungen. Breslau 1851, S. 36. Puecli, Comptes rendus. XXXVIII, 774). g. Pankreas1). Wenn man den Theil des Bauchfells, welcher vom unteren Rande des Magens zum Colon transversnm herabgeht, parallel dem Rande des Magens durchschneidet, den Magen aufwärts umstülpt und das Colon transversum abwärts zieht, so blickt man in eine geräumige, vom Peritoneum ausgeklei- dete Höhle, deren Rückwand das Duodenum mit dem Pankreas bildet. Das Pankreas ist durch lockeres Bindegewebe mit dem Peritoneum verbunden, ]) Bauchspeicheldrüse. Gekrösdrnse. Magendrüse.