712 Krystalllinse. der an den in Weingeist aufbewahrten Linsen hervortretende Gegensatz: die Rinde wird weiss und undurchsichtig, der Kern gelb bis bräunlich, bern- steinartig durchscheinend. Linse und Kapsel des erwachsenen Auges sind gefässlos; aber noch beim Neu- geborenen umgiebt die Kapsel ein gefässreicher Sack, der die Fovea patellaris aus- kleidet, mit seinen Seitenwänden am Rande der Linse vorüber zum PupÜlarrande der Iris geht und mit seiner vbrderen Wand die Pupille verschliesst. Nach der Geburt verschwindet die vordere Wand (Membrana pupillaris) und die seitliche (Membrana capsulo-pupillaris). Auch der zwischen der Fovea patellaris des Glas- körpers und der hinteren Wand der Li'nsenkapsel befindliche Theil jvird unsicht- bar. Doch erhält sich in seltenen Fällen bei erwachsenen Tliieren die Gefäss- ramification auf der hinteren Fläche der Kapsel. Schon vor der Geburt erreicht, nach Sappey und v. Jäger (Die Einstellung des dioptrischen Apparates im menschl. Auge. Wien 1861. S. 14), die Linse ihren definitiven sagittalen Durchmesser; sie wächst dann nur noch im Durchmesser der Aequatorialebene, welcher beim Neugeborenen 7, im 10. bis 12. Lebensjahre 8 Mm. beträgt und mit dem 17. bis 18. Jahr sein Wachstlmm vollendet hat. Im höheren Alter, wie erwähnt, flacht sich die Linse ab. 6. Augenitammern und Humor aqueus. Schon bei der Beschreibung der Lage der Iris musste ich der Contro- versen gedenken, welche bezüglich der vom Humor aqueus eingenommenen Räume, der sogenannten Augenkammern, bestehen. Ich kam zu dem Resul- tat, dass die Iris an beiden Flächen von Flüssigkeit bespült werde, wenn aiftk die Auflagerung ihres Pupillarrandes auf der Vorderfläche der Linse Fig. 551. l Horizontaldurchschnitt des rechten Auges, obere Schnittfläche. 0 N. opticus. Fc Fossa centra- lis. S Sclera. Ch Choroidea. R Retina. Cv Corpus vitreum. Os Ora serrata. Cc Corpus ciliare. Cj Conjunctiva. C Cornea. I Iris. L Linse. * Vordere, ** hintere Augenkammer. die freie Communication der hinter der Iris und vor derselben befind- lichen Flüssigkeit einigermaassen be- schränkt. Ganz aufgehoben wird diese Communication erst durch Ver- wachsung der Iris mit der Kapsel. Wir unterscheiden also zwei Augenkammern, eine vordere und eine hintere. Die vordere (Fig. 551 *) gleicht einem Kugelabschnitt, dessen vordere gewölbte Fläche von der Cornea, dessen hintere etwas einge- drückte Fläche von der Iris und, so weit diese durchbrochen ist, von der vorderen Kapselwaud gebildet wird. Den scharfen, kreisförmigen Rand, in welchem beide Flächen zusammen- stossen, begrenzt das Lig. pectina- tum iridis. Die hintere Augenkam- mer (Fig. 551 **) würde ausgefüllt einen dreiseitig prismatischen Ring darstellen, der eine Kante nach aus- sen kehrt. Von den beiden, gegen