liolog. erk. 400 Ovirluct. setzuug derselben der freie Rand des Lig. infundibulo - ovaricum von schleiinhäutigem Ansehen, auch wohl gefurcht und mit einer Reihe platter, abgerundeter, zuweilen gelappter, den Nebenzacken der Fimbrie vergleich- barer Anhänge :) versehen, die sich bis auf die Oberfläche des Ovarium aus- dehnen (Fig. 376). Nur ganz ausnahmsweise bleibt zwischen der ovarialen T imbrie und dem Ovarium ein Zwischenraum, den der scharfe und nackte Rand der Peritonealfalte ausfüllt. Ob er in diesem Falle von Flimmer- epitkelium bekleidet ist, bleibt noch zu untersuchen. Eine der Fimbrien sieht man zuweilen (unter 74 Fällen 17 Mal, Hennig) in einen langen Stiel ausgezogen, der ein wasserhaltiges Bläschen, die sogenannte Morgagni’sclie Hydatide, trägt (Fig. 364 X). Gestielte und gelappte, den Fimbrien ähnliche Fortsätze kommen mitunter an dem Lig. latum in der Nähe des Ostium abdominale des Oviducts vor. Eine erst in neuester Zeit zur Sprache gebrachte, aber häufige Varietät des Oviducts besteht darin, dass an der Seite desselben eine Nebenöffnung vorkommt, die gleich dem Ostium abdominale trichterförmig und von Fimbrien umgeben ist. Am häufigsten liegt sie dicht hinter dem Ostium abdominale; sie kann aber auch weiter und bis zur Mitte des Oviducts (Richard) von dem abdominalen Ende sich entfernen. Sie sitzt unmittelbar auf der Wand des Oviducts oder auf einem kurzen, rechtwinklig zum Stamm gestellten Seitenzweig desselben. Richard beob- achtete diese Varietät unter 30 Fällen 5 Mal, Merkel begegnete ihr auf der Er- langer Anatomie in kurzer Zeit 4 Mal. Ich selbst habe sie unter einer grossen Zahl von Präparaten nur an einem einzigen einseitig gefunden. (Richard, Ana- tomie des trompes de huterus, t.liese inaugurale. Paris 1851. AV. Mer\el, Beitr. zur patholog. Entwickelungsgeschichte der weiblichen Genitalien. Erlangen 1856. Hennig, der Katarrh der inneren weiblichen Gesclileclitstheile. S. 109. Wal- de y er, Eier stock und Ei, S. 127). Ueber die Mittel, deren sich die Natur bedient, um das Ei aus dem Ovarium in die Mündung des Oviducts zu befördern, bestehen noch Meinungsverschieden- heiten. Bis vor Kurzem war die Ansicht allgemein verbreitet, dass der Oviduct im entscheidenden Augenblicke sich erheben und mit den Fimbrien den Follikel umfassen müsse, um das aus demselben austretende Ei aufzunehmen. Die bewe- gende Kraft, die das abdominale Ende des Oviducts aufrichten und die Fimbrien entfalten sollte, suchten die Einen in einer Turgeszenz der Oviducte, die auch wohl mit der Erection verglichen wurde; sie beriefen sich auf Experimente von Haller (Elementa physiol. VIII, 28) und AValter (Betrachtungen über die Ge- burtstheile des weiblichen Geschlechts. Berl. 1776, S. 17), welche den physiologi- schen Vorgang an Leichen durch Injection der Art. spermatica nachgeahmt haben wollten. Andere nahmen eine Muskelthätigkeit zu Hülfe und zwar die Ihätigkeit entweder der eigenen, muskulösen Wand des Oviducts oder der innerhalb des Lig. latum verlaufenden Muskelzüge (Rouget, Journ. de la physiol. I, 320). Keiner dieser Erklärungsversuche besteht vor einer gründlicheren Prüfung. Allen muss zuvörderst die Thatsache entgegengestellt werden, dass das Infundibu- lum, wie gross man sich auch seine Expansionsfähigkeit und die Beweglichkeit des Oviducts vorstellen möge, doch niemals die ganze Oberfläche des Ovarium umfassen kann, dass es also dann dem Zufall oder einem absolut unbegreiflichen Instincte des Oviducts überlassen bliebe, ob der letztere auf die Fläche oder Spitze des Ovarium trifft, die gerade das reife Ei in Bereitschaft hat. Ferner ist bei jenen Voraussetzungen der Widerstand ausser Acht gelassen, welchen die aut den Beckenorganen lastenden Eingeweide, namentlich die Schlingen des Dünn - und Dickdarms, der freien Bewegung der Oviducte entgegensetzen. AVas nun insbe- sondere den Antheil betrifft, den an der Aufrichtung des Oviducts die Turgeszenz der inneren Genitalien haben soll, so tritt diese, nach Bischoff’s Beobachtungen 1) Franges tubo-ovariennes Richard.