Ductus cochleans. 836 der Stria vascularis gelegene Knochenschichte armer, als die vou gewöhn- lichem Periost bedeckte. Corti u. A. beschreiben die Zellen der Stria vascularis als Epithelium, geben aber zugleich zu, dass sie die Blutgefässe von allen Seiten umhüllen, was dem Be- griff eines Epithelium widerspricht. Der unterhalb der Crista spiralis, zwischen ihr und dem Lig. spirale gelegene Theil der äusseren Schneckenwand, Sulcusligamcnti spir. Böttcher '), zeigt beim Uebergang auf das Lig. spirale eine Sonderung der Fasern in spitz- winklig anastomosirende Bündel, zwischen welchen sich schmale 1* urclien an der Schneckenwand hinaufziehen. An wohl erhaltenen Präparaten findet Böttcher diese Furchen von eigenthümlichen spindelförmige!) Zellen ei füllt, die er als muskulöse ansprechen zu dürfen meint*. Die spitzwinklig anastomosirenden Bindegewebsbündel, welche Corti zuerst als Colonnesfihreuses beschrieb, wurden von Todd und Bowman (Pliysiol. anat. m, 79), die ihre Aehnlichkeit mit den Mm. pectinati der Herzatrien hervorhoben, für Muskeln erklärt und demgemäss mit dem Namen eines Muse, cochleans belebt. Kölliker, der, wie alle nachfolgenden Beobachter, die muskulöse Natur des Gewebes bestreitet, beschränkt auf dasselbe den Namen Taq. spi) a c. Das Gewebe, von welchem Böttcher (Entw. d. Labyr. S. 145) vermuthet dass es eine Art Accommodationsmuskel darstelleu möge, entspricht mellt den fibrösen Bälkchen, sondern den, wie erwähnt, in den Vertiefungen zwischen den Ba kclien enthaltenen, von Böttcher entdeckten Zellen, die beim neugebornen Hunde und Kätzchen eine tiefere Lage des Epithelium bilden und mit langen spitzen E ort- sätzen in die nächst untere Schichte eindringen. Beim erwachsenen Thier finden sich an deren Stehe vier bis fünf Reihen übereinander stehender zugespitzter Zel- len welche von unten her in die Crista steil mit leichter Wölbung aufsteigend der äusseren Schneckenwand parallel verlaufen. Zum Theil besitzen sie einen einzigen langen Fortsatz, zum Tlieil spalten sie sich aufwärts m zwei bis vier und mehr Wurzelfäden. Die in der Mitte gelegenen sind höher und breiter als die übrig . in der ersten Windung sind sie am stärksten und in grösster Zahl innerhalb de hohen Sulcus übereinander gelegen. In Salzsäure schwinden sie. Der fie)f> * wärts o-erichtete Theil der Zellen schliesst einen länglichen Kern ein, bestehF an einer sehr feinkörnigen, ziemlich hellen Substanz und ist meist wie zerrissen An Einem Präparate schien das untere Ende sich zuzuspitzen und ini eme auf der Epithelzellen der Basilarmembran verlaufende Faser uberzugehen, die die Me brana reticularis (s. u.) erreichte. „Btischcr Die in dem unteren Theil des Ductus cochleans enthaltenen, unmittel- l,apl>arat' bar oder mittelbar auf der Membrana basilaris befestigten Gebilde vereinige ich unter dem Namen des akustischen Endapparats2). Es sind stabformige Körper, eine durchbrochene Membran, die zum Theil wieder in stabformige Glieder zerfällt, Kernzellen von mannigfaltiger Gestalt, die Endigungen des N. acusticus und eine über Alles dies ausgebreitete membranförmige Decke. Der auffallendste Theil des Apparats, der allen übrigen zur Stütze dient, sind die Gehörstäbchen, BaciUi acustici8). Es sind zwei Reihen, eine i\ Kulms sviralis extern» W aldcycr. ... .. 1 i 2) Hc nsen gebraucht im gleichen Sinne den Ausdruck Papilla spiralis mlt Je ^ Huschke den Wulst des Septum cochleae des Embryo bezeichnet der den , ( • l H 31 neuxieme rannte de dents Corti. Corti’sche Fasern Kolhker. Stab eben entwickelt. )f"Hensen. Miers Löwenberg, Journ. de 1-anat. 1868. p. 626. eben CI and, us. Bog«nfas®™ Corti’sches Organ“ , worunter anfänglich die Stäbchen *er- Pfeiler Böttcher wfn J allmfilig eine um so weitere Bedeutung erbieu! jTmeh"’ accessorische, mit den Stäbchen verbundene Gebilde man kennen lernte.