600 Glandula carotica. strängen der Steissdrüse geben, findet, wie ich mich überzeugt habe, ihre Anwen- dung auch auf die Gl. carotica. Luschka sah die Gland. carotica beim Pferd und Kalb wieder, Heppner beim Schwein und Kaninchen; ihre Entwickelung betreffend hält Luschka es für wahrscheinlich, dass sie durch Abschnüruug aus dem Darmdriisenblatte entstehe und in den von Bemalt unterschiedenen Nebendrüsen der Gland. thyreoidea an- gelegt sei. Er weist auf den möglichen Zusammenhang der Glandula carotica mit den angeborenen Eystenhygromen der Halsgegend hin.