747 Gehörapparat. enthalten, an dem äusseren Ende gablig getheilt ist und mit den Theilung- ästen in die beiden Blasen mündet. Sowohl die Cristae acusticae, als auch die den Gehörsteinen gegen- überliegenden Flächen der Gehörblasen, die sogenannten Maculae acusticae der Wirbelthiere sind mit ähnlichen feinen, in das Lumen der Blasen und Canäle vorragenden Härchen besetzt, wie die Gehörblasen der Wirbellosen. Körper von der Festigkeit der Otolithen kommen aber in den Ampullen der Bogengänge nicht vor und so besitzen die Wirbelthiere in den Bogengän- gen einen Apparat, der nicht nur die Yergrösserung der Oberfläche für die Nervenausbreitung, sondern auch eine Besonderheit der Aufnahmsweise be- zweckt. Wenn wir berechtigt sind anzunehmen, dass mit der Vervollkomm- nung der Organismen nicht sowohl die Feinheit oder Schärfe der Sinne, als vielmehr die Fähigkeit, die Eindrücke zu sondern, sich ausbilden müsse, so darf man den Bogengängen die Function zuschreiben, irgend eine der Modificationen des Schalls zum Bewusstsein zu bringen. Welche? darüber lässt sich kaum eine Vermuthung wagen. Die Lage der Gänge in drei Normalebenen macht es wahrscheinlich, dass sie eine Beziehung zur Rich- tung der Schallwellen haben, und demgemäss hat man angenommen, dass die Nerven der Ampullen vorzugsweise von den durch die Kopfknochen geleiteten Schwingungen afficirt zu werden bestimmt seien. Dem wider- spricht, dass bei den Cetaceen, die zum Hören im Wasser organisirt sind und denen, bei verschlossenem äusseren Gehörgang, die Schallwellen vor- zugsweise durch die Kopfknochen zukommen, die Bogengänge bedeutungs- los scheinen, da sie im Verhältniss zu den übrigen Theilen des Gehörappa- rats ausserordentlich klein sind 1). In unseren Tagen ist der Antheil der Bogengänge an den Functionen des Ge- hörapparats in Zweifel gezogen worden. Indem Goltz (Archiv für Phys. 1870. S. 172), wie früher Flourens u. A., auf Verletzungen der Bogengänge ähnliche Störungen in der Aequilibrirung des Körpers und namentlich des Kopfes eintreten sah, wie sie den Verletzungen des Kleinhirns zu folgen pflegen, kam er zu dem Schluss, dass der N. acusticus Fasern von zweierlei Energie, neben den Gehör- sinnsfasern centripetale Fasern enthalte, welche die Gleichgewichtslage und deren Störungen zum Bewusstsein bringen, und dass die Ampullen die Endapparate für diese Fasern zweiter Art, also ein specifisches Sinnesorgan enthalten. Es musste sich gegen diese Deutung sogleich das Bedenken aufdrängen, dass Taubstumme, bei welchen fast regelmässig die Bogengänge mangelhaft entwickelt sind oder theil- weise fehlen, in der Kunst der Aequilibrirung hinter den Individuen mit wohl- gebildeten Gehörapparaten nicht zurückstehen. Sodann, bei der nahen Beziehung des Schläfenbeins zum Kleinhirn, weckt die Aehnlichkeit, welche zwischen den Folgen der Verletzung der Bogengänge und den Folgen der Verletzungen des Kleinhirns besteht, denVerdaclit, dass die erstgenannte Operation ihre Wirkungen, sei es durch Zerrung oder Fortpflanzung der Congestion oder in anderer AVeise auf das Kleinhirn ei-strecke. Es sind allein die von Flourens und allen späteren Experimentatoren beschriebenen Pendelbewegungen des Kopfs, die sich dieser Er- klärung nicht fügen, weil siebei einer möglichst auf die Bogengänge beschränkten Arerletzung öfters ohne anderweitige Gleichgewichtsstörungen Vorkommen und bei isolirten Verletzungen des Kleinhirns nicht beobachtet werden. AVelcherlei Empfin- dungen die Tliiere zu jenen seltsamen Bewegungen bestimmen mögen, ist freilich schwer festzustellen; wie Cyon meint, (Archiv für Physiol. VIII, 306. 1874) köun- B Claudius, Physiologische Bemerkungen über das Gehörorgan der Cetaceen. Kiel 1858.