889 Brusthöhle. terblatt und die Reihe der Wirbeldornen genügende Anhaltspunkte. Um die Lage der Theile im Horizontalumfang der Brust, d. h. bezüglich ihrer Entfernung von der Medianebene zu bestimmen, kann man an der vorderen Brustwand den Rand des Brustbeins, die Sternallinie, und die meist fühlbaren vorderen Enden der Rippenknochen benutzen. Man benutzt fer- ner bei Männern trotz der unbeständigen Lage der Brustwarze (S. 547) eine durch dieselbe gelegte Yerticale, Mammillarlinie x) und eine Para- sternallinie Traube, die den Raum zwischen Sternal- und Mammillar- linie halbirt. Eine aus der Mitte der Achselgrube abwärts gezogene Ver- ticale wird Axillarlinie genannt, Scapularlinie endlich eine durch die untere Spitze des Schulterblatts gelegte Verticale. In der Leiche, also im Zustande völliger Exspiration, geht der vordere Rand des rechten Lungenflügels hinter dem seohsteu und siebenten Rippenbrustbein- gelenk in den unteren Rand über; der vordere Rand des linken Lungenflügels verlässt hinter dem vierten Rippenbrustbeingelenk das Brustbein, zieht in einem medianwärts concaven Bogen, dessen Scheitel in die laterale lläll’te des fünften Rippenknorpels fällt, zum Knorpel der sechsten Rippe herab,, hinter dem er in den unteren Rand umbiegt (Fig. 071). Der Umbeugungswinkel liegt in der Regel etwas seitwärts unter dem oberen Winkel des Ausschnitts der Lunge, um so mehr; je weniger der zungenförmige Theil des oberen Lungenlappens (S. 283) ausgebildet ist. In dem Ausschnitt wird ein Theil der Vorderfläche des Pericardium sichtbar. Die unteren Ränder beider Lungenflügel ver- laufen von vorn nach hinten schräg abwärts und erreichen am Rücken den unteren Rand der zehnten Rippe. Das erschlaffte Herz, von dem gleich einem nassen-Gewande dicht an- liegenden, faltigen Pericardium umgeben, nimmt einen Raum ein, dessen grösster Durchmesser sich von dem sternalen Ende der Mitte des zweiten Intercostalraums rechter Seite bis zum vorderen Ende des fünften Rippen- knochens der linken Seite erstreckt. Der rechte Endpunkt dieser Linie entspricht der Einmündung derV. cava 'sup. in das rechte Atrium und liegt hinter der Mitte einer in der Medianeben# des Thorax gezogenen Horizon- talen. Der linke Endpunkt fällt mit der Spitze des Herzens zusammen und ist nur durch eine dünne Schichte Lungensubstanz, den zungenförmigen Theil des linken oberen Lappens, von der Brustwand geschieden (Fig. 071). Von der Lage der unteren, planen Fläche des Herzens giebt der auf dem Zwerchfell zurückbleibende, angewacliseue Theil des Pericardium nach der Entfernung des Herzens ein anschauliches Bild. Das Foramen venae cavae (Fig. 072) bezeichnet ungefähr die Stelle, die der linke Rand des rechten Atrium einnimmt; vor derselben liegt die quere Scheidewand d?s Herzens, die dasselbe in Atrien und Ventrikel theilt. Zwischen dem unteren Winkel des Pericardium, der die Herzspitze aufnimmt, und der Brustwand bleibt ein Abstand, welchen der Lungenrand ausfüllt. In gleicher Höhe mit der Einmündung der V. cava sup., also im zwei- ten Intercostalraum, liegen zur linken Seite des Brustbeins die Semilunar- klappen der A. pulmonalis. Die Semilunarklappen der Aorta entsprechen dem Sternalencle der dritten linken Rippe nebst einem angrenzenden Theile Ö Papillarlinie. Linea mammalis.