Leber. 218 welche von clen in den Sagittalfurchen der Leber gelegenen Zweigen seitlich abgehen. Es sind Ausbuchtungen der Gänge, welche bald vereinzelt, bald reihenweise und nicht selten in solcher Masse Vorkommen, dass sie den eigent- lichen Gang völlig verdecken (Fig. 154*). Hier sind es einfache Bläschen von *•** Fig. 154. demselben oder etwas geringerem Durchmesser, wie die Endbläschen dertraubi- gen Gallengangsdrüsen, dort Gruppen von zwei oder mehreren dieser Bläschen auf einem kurzen Stiele, die, im Profil gesehen, einem auf der Wand des Bläs- chens aufsitzenden Pilze gleichen (Fig. 153). Statt der Bläschen zeigen sich im Winkel gekrümmte Blindsäckchen, ebenfalls gruppenweise an gemein- schaftlichen Ausführungsgängen (Fig. 154 **). Oder die Gallengänge sind zickzackförmig gebogen und setzen sich von den Biegungswinkeln aus in alternirend gestellte, gerade Blinddärmchen fort (Fig. 154 ***). Gänge von 0,5mm Durchmesser gewinnen durch diese verschiedenartigen Anhänge, wenn sie reichlich sind, ein schon dem freien Auge bemerkliches, bnch- tiges Ansehen; feinere Gänge mit Anhängen zeichnen sich durch rauhe Cou- turen aus, verrathen aber ihre eigentliche Structur erst bei mikroskopischer Betrachtung. Die Einen scheinen, wie erwähnt, blind zu enden und gleichen, wenn sie bis ans Ende dicht mit Träubchen besetzt sind, den gestreckten traubenförmigen Drüsen des Ductus hepaticus; andere tauchen aus der drü- sigen Umhüllung als feine, glatte Röhrchen von etwa 0,05 bis 0,03mm Lu- 40 1 Theil des in Fig. 149 abgebildeten Netzes der Gallengänge aus der Fossa transversa der Leber.