913 Bauchhöhle. verbunden wird. Die Folge ist, dass das Peritoneum sich von der Cervi- calportion, nicht aber von dem Körper des Uterus durch Infiltration abheben lässt. In gleicher Weise unterscheiden sich die Regionen des Lig. latum. Fig. 683. Be'ckeneingeweide einer im fünften Monat Schwangeren, nach Entfernung des Fötus. Profilansicht. Das Peritoneum ist von der Blase, dem Uterus und Rectum , so weit es locker angeheftet ist, zurückgeschlagen, das Lig. latum durch einen Schnitt (ff) gespalten und nach beiden Seiten auseinandergelegt, so dass die angewachsene Fläche des Peritoneum und theilweise die vom Lig. latum eingehüllten Gebilde sichtbar werden 1 Harnblase. 2 Ureter, über der Insertion abgeschnitten. 3 Lig. teres uteri, an der Innenfläche der vor- deren Platte des Lig. latum. 4 Uteruskörper. 5 Durchschnitt des Oviducts. 6 Laterale Spitze des in einer Falte der hinteren Platte des Lig. latum ein- gcschlossenen Ovarium. 7 Vasa spermatica. 8 Gegend des Os uteri ext. 9 Vagina. 10 Rectum. 11 M. levator ani. Heule, Anatomie. Bd. II. '58