Vorwort. XI Zu Seite 22 6. In einem von W. Gr über (Archiv für pathoh Anat. u. Pliys. LXIII, 97. 1875) beschriebenen Falle geht von der Mitte des Duet. cysticus an der rechten Seite ein Gang von 4 Ctm Länge zur Mitte des Ductus choledoclius. Zu Seite 228. An den Drüsenzellen des Pancreas unterscheidet Heidenhain (Archiv für Fhysiol. X, 557. 1875) eine körnige innere und eine homogene äussere Zone; der Kern liegt an der Grenze beider. In der äusseren Zone macht Behandlung mit chromsaurem Ammoniak feine Längsstroifen sichtbar, die sich isoliren lassen; Heidenhain sieht sie gegen die körnige Zone in Reihen von Körnchen übergehen und vermuthet, dass es Röhrchen seien, die die Grundsubstanz der Zelle durchsetzen. Die Körnchen der Innenzone sind nicht Fett, denn sie lösen sich in destillirtem Wasser fast augenblicklich auf; beim Erwärmen schieben sie sich häufig in geraden Linien in die Aussenzone vor. Bei hungernden Thieren erfüllen die Körnchen den bei weitem grössten Tlieil der Zelle; die äussere Zone, die sie frei lassen, beträgt etwa % bis i/6 des Durch- messers der ganzen Zelle. In den ersten Stunden nach reichlicher Fütterung sind die Zellen und damit zugleich die Drüsenblasen verkleinert, der Schwund bezieht sich aber allein auf die Innenzone, welche nunmehr den bei weitem kleineren Theil der Zelle ausmacht und bis auf einen schmalen Rand und sogar vollständig verloren sein kann, indess die homogene Zone sich nach innen ausgedehnt hat” Der Schluss liegt nahe, dass die körnige Schichte zur Bildung des Secrets ver- braucht worden ist und neues Material sich von aussen an die Zelle angesetzt hat und allmälig nachrückt. In der Ruhe stellt sich die ursprüngliche Gestalt der Zelle wieder her. Zu Seite 229. Der Ductus p einer cat. nimmt während seines Verlaufs durch die Drüse die grösste Anzahl vonAesten an seinem oberen und unteren Rande, nur wenige an der hinteren und keine au der vorderen Fläche auf (Hyrtl, a. a. 0. S.148). Zu Seite 241. Der hintere obere Rand der Cart. cricoidca erhebt sich, unter 100 bis 150 Fällen Einmal, zwischen den Gelenkflächen der Cartt. arytaenoideae zu einem platten , medianen Fortsatze. Häufiger ist die genannte Geleukfläche mediamvärts an Einer Seite oder an beiden von einem Hökerchen begrenzt (W. Gruber, Arch. für Anat. 1874, S. 463). Zu Seite 244. W. Gruber beschreibt (a. a. O. S. 454) zwei Kehlköpfe, an welchen symmetrisch eine zweite Ai-ticulation zwischen Cart. cricoidea und tliy- reoidea medianwärts von der normalen Artioulatio crico-thyreoidea stattfand, so dass zwischen den medialen Articulationeu nur eine enge kreisrunde, von den genannten Knorpeln umschlossene Oeffnung übrig blieb. Zu S. 255. Das kürbiskernförmige Knötchen am vorderen Ende des unteren Stimmbandes ist nach Krause (a. a. 0.) weder Knorpel, noch allein aus ela- stischen Fasern zusammengesetzt, sondern gehört zu den zellenreichsten Geweben des Körpers. Zu Seite 266. Ueber die Musculatur des Kehlkopfs und deren Varietäten vgl. Fürbringer, Beitr. zur Kenntniss der Kehlkopfmusculatur, Jena 1875. Zu Seite 273. Einen Kehlkopf, dessen Ventrikel im aufgeblasenen Zustande, wie bei einigen Affenarten, seitwärts über den Rand der Cart. thyreoidea vorragten beschreibt W. Gruber (a. a. 0. 606). , Zu Seite 274. Die Schleimhaut, die den Vcntriculus laryngis auskleidet, finden Heiller (Wiener med. Jalirb. 1874, S. 374) und Coyne (Arch. de physiol. 1874, p. 92) regelmässig mit conglobirten Drüsen besetzt. Ferner zählt Heitler die Schleimhaut der inneren Fläche der Plica ary-epiglottica und deren Fortsetzung auf die Cart. corniculata zu den Regionen, welche constant conglobirte Drüsen tragen.