155 Tonsilla pharyngea. globirter Drüsensubstanz, die die hintere Wand des Pharynx, den Choanen- öffnungen gegenüber, einnimmt, von Einer Tubenmündung zur anderen sich Fig. 105. I Sagittalschnitt des Pharynx durch die Tonsilla pharyngea links neben der Medianlinie. Die Medianlinie wird durch die Mündung der Bursa pharyngea (*) bezeichnet. 1 Sinus sphenoid. 2 Vorderer Bogen des Atlas. 3 Zahn des Epistropheus. 4 Ostium pharyng. der Tube. erstreckend (Fig. 105.) Sie besteht aus dichtgedrängten, den Zungenbalgdrü- sen ähnlichen Tuberkeln; diese sind, wie die Zungenbalgdrüsen, theils solid, theils schliessen sie eine von Schleimhaut ausgekleidete Höhle ein, die sich atif ihrer höchsten Wölbung öffnet. Wo eine Bursa pharyngea vorhanden ist, ist auch ihre Wand von conglobirter Drüsensubstanz gebildet. Statt der Tuberkeln kommen, namentlich an der Peripherie dieser Tonsille, flache Grübchen vor, Erosionen, wie man sie häufig im Darm an Stelle der tuber- kelförmigen solitären Drüsen findet. Vereinzelte Balgdrüsen ziehen sich öfters von der Tonsilla pharyngea an hinab in den Pharynx und seitwärts über die Tubenmündung hinaus. 1853, pl. II, Fig. 10). Genauere Beschreibungen und Abbildungen derselben finden sich bei Kölliker (Gewebelehre), Schmidt (Ztschr. für wissenseh. Zool. XIII, 224, 1863) und Luschka (Der Schlundkopf des Menschen. Tübingen 1868).