707 Krystalllinse. Die Substanz der eigentlichen Linse1) besteht aus Fasern, welche im frischen Zustande völlig durchsichtig und krystallhell sind, sich aber in allen Fig. 541. Aequalor der Linse im Meridionalschnitt. liehe Faserlagen. * Kapsel. Oberfläch- Medien, welche Eiweiss ge- rinnen machen, trüben. Es sind sechsseitige, in einer auf die Oberfläche der Linse senk- rechten Richtung abgeplattete Prismen; ihr Querschnitt gleicht also einem Sechseck mit paarweise parallelen Sei- ten, von denen ein Paar die beiden anderen um das Zwei- bis Vierfache an Länge übertrifft, und ein durch eine grössere Anzahl von Fasern geführter Querschnitt sieht wie eine Mosaik sechsseitiger, alternirend geordneter Plätt- chen aus (Fig. 542). Man gewinnt solche Durchschnitte, indem man das Messer senk- recht gegen die Oberfläche und die Meridiane der Linse führt; die längste Diagonale des Sechsecks liegt also in Ebenen, welche der Linsen- oberfläche parallel sind. Der zugeschärfte Rand, mit welchem je eine Faser in den Winkel zwischen den benach- barten vorspringt, ist mit feinen, besonders an den tie- feren Schichten deutlichen Zähnelungen versehen (Fig. 543); auch unterscheiden sich die Fasern der tieferen Schichten von den oberfläch- lichen durch geringere Breite; dieselbe beträgt an den ober- flächlichen Fasern 0,01 bis 0,012, an den tieferen 0,007 bis 0,008 Mm., wäh- rend die Dicke der Fasern dort 0,0045 bis 0,0055 Mm., hier etwa die Hälfte misst. Das Uebergreifen der zuge- ') Parenchyma lentis. 45* Linsexi* fasern.