Bauchhöhle, 894 zu Hülfe nehmen, um eine richtige Vorstellung von dem Verhalten der Unterleibs- und Beckenorgane im lebenden Körper zu gewinnen. Fig. G73. 4 Ansicht der geöffneten Bauchhöhle, das grosse Netz mit dem Magen aufwärts umgeschlagen, das Jejuno-ileum nach der linken Seite übereinander geschichtet. Aus der Wurzel des Mesenterium ist ein kreisrundes Stück der vorderen Lamelle ausgeschnitten, um die Me- senterialgcfässe sichtbar zu machen. 1 A. col. dextra. 2 Durchschimmernde untere Cur- vatnr des Magens. 3 Kopf des Pancreas. 4 Mesocolon transv. 5 A. mesenterica sup. 6 Colon transv. 7 Grosses Netz. 8 Colon sinistr. 9 Jejuno-Ileum. 10 Mesenterium. 11 V. mesent. sup. 12 Unteres Ende des , Ileum. 13 Coecum. 14 Untere Flexur des Duodenum. 15 Colon dextr.