Vagina. 4 G1 *1 Scheide, Mutterscheide. 2) Valnula oayinae. Jungfernhäutchen. Scheidenklappe. im Durchmesser; nicht selten erhält der Gang durch Erweiterung seines mittleren Theils eine Spindelform; auch sind häufig die Aeste desselben an den Theilungsstellen ampullenartig ausgedehnt (Iluguier). Martin und Leger beobachteten einmal an einer Cowper’schen Drüse zwei Ausführungsgänge. b. Vagina1), Hymen2). Bei jungfräulichen Personen ist das Orificium vaginae eine, je nach der Vagina Form und Dehnung des Hymen verschieden gestaltete, meist quer halbmond- Mediandurchschnitt des unteren Theils des Rumpfs, von einer gefrornen weiblichen Leiche. Der Dünndarm ist entfernt. 1 Schambeinsyncliondrose. 2 Peritoneum. 3 Aeussere, 4 innere Schichte der Muskelhaut der zusammengezogenen Harnblase. 5 Subperitoneales Bindegewebe. 6 Clitoris. 7 Vena dorsalis clitoridis. 8 Querschnitt des M. transversus perinei prof. 9 Ringfaserschichte der Uretra, vordere Wand. 10 Labium pudendi. 11 Orificium uretrae. 12 Nymphe. 13 Längsfaserschichte der Uretra, hintere Wand. 14 Ringfaserschichte derselben, desgleichen. 15 Orificium vaginae. 16 Festes glattes Muskelgewebe des Perineum. 17 Sphincter ani ext., vorderer Durch- schnitt. 18 Sphincter ani int. desgleichen. 19 Aftermündung. 20 Längsfaserschichte des Rectum. 21 Sphincter ani int., hinterer Durchschnitt. 22 Sphincter ani ext., des- gleichen. 23 Vagina. 24 Labium uterinum ant. 25 Lab. ut. post. 26 M. rectococ- cygeus, mit eingestreuten gestreiften Fasern. 27 Steissbein. 28 Rectum. 29 Uterus.