850 Ductus coclüeans. dünueu stielartigeu Fortsatz aufwärts zur Membrana reticularis. Obere und untere äussere Deckzellen alterniren dergestalt, dass die Körper der Einen den Kaum zwischen den Stielen der anderen ausfüllen. Die unteren, be- sonders die der äusscrstcn Reihe, sind stärker und deshalb dunkler, als die oberen. Auf die Beschaffenheit und Stellung der Haare der oberen Deckzellen komme ich bei Beschreibung der Membrana tectoria zurück. Deiters hatte den unteren äusseren Deckzellen eine Spindelform zugeschrie- hen und den unteren fadenförmigen Fortsatz derselben mit dem Stiel der oberen äusseren Deckzellen zu Einem Faden sich vereinigen zu sehen geglaubt, dem er den Namen Verbindungsstiel ertheilte. Die Beschreibung, die ich Böttcher entlehne, bestätigt Winiwartcr, nur findet er die unteren Zellen blasser, als die oberen und von geringerer Widerstandsfähigkeit. Abweichend von allen früheren Beschreibungen nehmen G o 11 s t e i n und mit ihm Waldever und Nuel au, dass jede obere äussere Deckzelle mit der ihr zur Seite liegenden unteren im reifen Zustande dergestalt verbunden sei, dass die Trennung nur auf Kosten ihrer Integrität erfolgen könne. Die aus cU*i el" Schmelzung der beiden ursprünglich gesonderten Zellen hervorgegangene, sogenannte Zwillings- oder Doppelzelle besitze sodann zwei Kerne, einen kleineren oberen und einen grösseren unteren, jener dem Vestibulär-, dieser dem Basilarthefi der Zelle ano-ehörio-. Nahe dem letzteren gehen vom Zellkörper zwei Fortsatze ab, dei längere Basalfortsatz, der mit einer kleinen Anschwellung auf der Basilarmembran aufsitze, und der kleinere Phalangenfortsatz, der am Körper gerade in die Hohe gehe in zwei Arme getlieilt den oberen Kern zangenartig umfasse und (mit ge- sonderten oder wieder vereinigten Schenkeln?) sich zu einer nach aussen und zur Seite vom Körper liegenden Phalange der Membrana reticularis wende. Ich ver- mag ebenso wenig, wie Böttcher (Krit. Bemerk. S. 48) zu verstehen, wie ein an der Aussenseite der Zelle verlaufender Fortsatz dazu komme, den innerhalb dei Zelle befindlichen Kern zu umfassen. Böttcher vermuthet eine Verletzung der Zellen und eine Verwechslung des Phalangenfortsatzes mit dem sogleich zu er- wähnenden centralen Faden der oberen Deckzellen. •• r 1 Einen solchen centralen Faden von glasheller Beschaffenheit hatte nämlich Böttcher (Arch. für path. Anat. XVII, 272) in den mit Salzsäure behandel- ten oberen äusseren Deckzellen aufgefunden und wenn er auch jetzt (Entw d. Gehörlab S 101. Krit. Bern. S. 50) dem Zweifel Raum giebt, ob das Bild, welches durch Salzsäure gewonnen wird, dem normalen Verhalten er doch an eine ursprüngliche Differenzirung um so mehr, da er den centiale Faden einerseits mit de,- Membrana tectoija Zusammenhänge,:'■ ““derereert^m den Fortsatz übergehen sieht, welcher an der Bas.larmembran ^ «lass er aus einer Anzahl feiner Fibrillen zusammengesetzt sei, die vielleicht dieCilieu sich fort»tzen. Winiwarter fand an frisch mit Osmiumsaure be win- delten Zellen in der Umgebung des Kerns eine bimförmige, ziemlich stark granu- UrteÜasse welche einen feinen, wie pnnktirten Fortsatz aufwärts b» an <»s „1,L Drittel der Zelle «endet. Hensen (Arch. f. Olrrenheilk. a. a. 0.) beschreibt as eine Art Endapparat, in den oberen äusseren Deckzelleu eine orale Kap. , ■ . stveifune die von einem umspinnenden Faden heizu iÄ ÄÄ dicht unter der Oberdäcbe der Zelle, über den, Kern. Ich nehme die Beschreibung des Nervenfaserverlaufs da wieder auf, wo ich ihn oben (S. 829) verlassen habe. Nach dem Durchtritt durc i Scher dos I.abium tympanicum, in welchen, sic die setzt siel, ein Theil der Fasern, wie Böttcher an der embryonalen Sch k nacl, gewiesen hat, mit den unteren inneren Dcckzellcn in i erhmdung