900 Bauchhöhle. (sagittale) Breite cles von den Ligg. gastro- und phrenico-lienale umschlosse- nen Raumes betrifft, so hat auf dieselbe ein anderer, zur Bekleidung der Milz beitragender Theil des Peritoneum, die Bursa omentalis, Einfluss, von der alsbald die Rede sein wird. , In der Leiche eines halbjährigen Kindes sah Bochdalek jun. das Lig. gastrolienale, statt au die concave Fläche, geradezu auf den vorderen Rand der Milz übertreten. Hier wurde die concave Fläche des Organs bis zum Hilus von der Bursa omentalis (s. unten) überzogeii. Verfolgt man das Peritoneum von Leber und Magen abwärts, so siebt man es vom medialen Theil des rechten Leberlappens entweder geradezu oder mit einer den freien Rand nach rechts kehrenden Falte, Lig. hepatico- renalc, auf die Vorderfläche der Niere, weiter vorn vor der Transversalfurche der Leber längs der Spitze der Gallenblase und dem Ausführungsgang der Leber in eine'r Falte mit ebenfalls nach rechts gekehrtem freien Rande aut das Duodenum und die rechte Flexur des Colon übergehen. Die letztge- nannte Falte ist das Lig. hepatico-duodenalc 1), die von vorüber das Orificmm epiploicum begrenzt 2). Von der unteren Curvatur des Magens frei herab- hängend bildet das Peritoneum die vordere Platte des grossen Netzes, wendet sich vom unteren Rande desselben als dessen hintere Platte wieder aufwärts, versieht im Aufsteigen die hintere Wand des Colon transversum mit einem fest anhaftenden Ueberzug und erreicht die hintere Wand der Bauchhöhle, von der, aus es sich alsbald, einen grösseren oder geringeren1 heil des unteren Endes des Duodenum deckend, über den Mesenterialgelassen als obere Platte des Mesenteriums wieder vor- und abwärts wendet (T ig. b i ). In vielen Körpern erstreckt sich die Wurzel des grossen Netzes über den Magen hinaus nach links, indem sich an der Bildung derselben eine Falte betheiligt, die von dem parietalen, den Rippenursprung des werci- fells bekleidenden Blatte ausgeht. Dies ist das Lig. phremco-colicum Boch- dalek (Fi01. 675 3). In der Gegend der vorderen Enden der neunten bis eilten Rippenknochen entspringend, wendet es den scharfen Rand, der in den linken Rand des grossen Netzes übergeht, vor- und abwärts, begrenzt mit seinei oberen Platte eine Nische“), in welcher die untere Spitze der Milz rulit, und schlägt sich von dem angewachsenen (oberen) Rand der unteren Platte aus auf die linke Flexur des Colon und weiter auf die Vorder flache des linken Colon hinüber. Es dient zugleich als Stütze der Milz und als Auf- hängeband des linken Endes des Colon transversum. Da es beim Neuge- borenen regelmässiger vorkommt und relativ breiter ist, als beim Erwachsenen, so darf angenommen werden, dass der Druck der Milz und der Zug c es Colon es allmälig verstreichen. Uol,erblicken wir den geschilderten Verlauf des Peritoneum vom Nabel aufwärts bis herab zum Mesenterium, so finden wir mit einem Ueberzug i) Wegen des Zusammenhangs mit der rechten Flexur des Colon wird der äusserste T, .. p n. ,IUC]1 aiB jjn. hepatico-colicum unterschieden. Haller um s lhel1 dlcsG1 M c auch v tTrin hcmtico-colicum. 2) Der untere Rand dieser Oeffnung, gänger nennen die ganze F te N#mcn ^es Lig. Mno-ranaU erhalten. in der asiatischen Cholera. Berlin 183.1, S. lßl). ) * accu.