715 M. levator palpebrae. Neben dem Bulbus und den Muskeln und abgesehen von den Gefäss- uud Nervenverzweigungen, erfüllt die ganze Orbita ein Fettgewebe, in wel- chem sich einige derbere, fascienähnliche Biudegewebslagen auszeichnen. Eine derselben ist die schon erwähnte, dünne Membran, welche das Fett der Orbita gegen die Sclera abschliesst (Fig. 552 **); man kann sie Kapsel des Bulbus nennen, obgleich sie mehr einem Gürte], als einer Kapsel gleicht. Denn sie ist am hinteren Umfang des Bulbus von einer weiten unregelmässig runden Oeffnung durchbrochen, durch die der N. opticus und die Vasa cilia- ria posteriora zum Bulbus treten, und vorwärts verliert sie sich in der Ge- gend der Insertion der geraden Augenmuskeln an die Sclera. Eine andere mächtigere, aber auch minder bestimmt gesonderte Bindegewebsschichte, Septum orbitale m., grenzt das Fett der Orbita nach aussen gegen die Conjunc- tiva und die Pars orbitalis des M. orbicularis oculi ab; sie ist zwischen dem Bulbus und dem Rande der Orbita ausgespannt, medialerseits an die Crista lacrymalis post, befestigt, so dass der Thränensack ausserhalb derselben liegt (Merkel), und sendet rückwärts Fortsätze in Form von Blättern, welche fest mit der Aussenüäche der geraden Muskeln verwachsen1). Der motorische Nerve der Muskeln der Orbita ist der N. oculomotorius, ausgenommen den M. rectus lateralis, welcher vom N. abducens, und den M. oblicpius sup., welcher vom N. trochlearis versorgt wird. 1. M. levator palpebrae Lp-). Entspringt kurzsehnig am oberen Umfang der vorderen Mündung des Can. opticus, mit einigen Bündeln auch von der oberen Fläche der Sehne des M. rectus sup., der ihn von unten her bedeckt und mit dem lateralen Rande überragt (Fig. 554), nimmt sogleich, indem er unter der Decke der Orbita gerade vorwärts verläuft, an Breite zu und an Mächtigkeit ab und 1. M. leva- tor palp. J) Die zuerst von Tenon (Mem. d’anatomie et de physiologie. Paris 1806, p. 193) beschriebene und nach ihm benannte Kapsel des Bulbus (Albuginea Malgaigne. Tu- iiicn vaginalis bulbi Hyrtl. Aponeurosis orbito - ocularis Richet, Traite pratique d’ana- tomie medico-chirurgicale. Paris 1857 , p. 303) umfasst nebst der von mir sogenannten Kapsel (Tenon’sche Fascie Schwalbe, Archiv für mikroskop. Anat. VI, 41. 1870) und dem Septum orbitale das Periost der Orbita (Periorbita aut.) und wird geschildert als eine continuirliche Membran, die an dem Can. opticus und der Fissura orbitalis sup. mit der fibrösen Hirnhaut Zusammenhängen und die Wand der Orbita bekleiden soll, sich dann, ver- stärkt durch transversal in der Oeffnung ausgespannte Bündel (Alae ligamentosae int. et ext. Tenon) vom Rande der Orbita hinter der Conjunctiva zum Bulbus begebe und so, gleich- sam in sich selbst zurückgestülpt, den Bulbus umkreise. Den Muskeln, die diese Kapsel durchbohren, soll sie, an den Sehnen rückwärts laufend, scheidenförmige Hüllen geben, und an der Eintrittsstelle des N. opticus in den Bulbus soll sie wieder mit der Vagina n. op- tici zusammentliessen. Budge (Ztschr. für rat. Med. 3. B,. VII, 273. 1859) theilt diese Fascie in drei Schichten, eine Fascia Tenoni, die die Sclera kapselartig umgiebt und bis zum Hornhautfalz reicht, eine Fascia profunda, an der Aussenseite der Tenon’sehen Kap- sel und mit derselben in der Gegend des vorderen Drittels des Bulbus verschmelzend, und eine Fascia supcrjicialis (Augenlidaponeurosc Arnold), die sich am Rande der Orbita vom Periost der letzteren trennt und die fibröse Scheidewand zwischen den Augenlidern und den tieferen Theilen der Orbita bildet. 2) Al. levator palp. superioris aut. .1/. orbito-palpebra- lis Chaussier. Aufheber des Augenlids. Oeffner der Augenlidspalte H. Meyer.