07 Schleimhäute. Die traubenförmigen oder acinösen Drüsen, Gl and. acinosae1), sind am weitesten verbreitet und sehr übereinstimmend gebaut. Element der- Fig. 32. Feiner Durchschnitt einer nach Maceration in Essigsäure getrockneten Parotis vom Schaf. *Blutgefässstämmchen. « Drüse vom Stamm des Ductus hepaticus, von dem letzteren aus injicirt. J) Gland. racemosae. Gin ml. conglomeratai 5* selben ist ein hohles Läppchen oder Säck- chen von mehr oder minder schlanker, umgekehrt kegelförmiger, d. h. mit der Spitze gegen den Ausführungsgaug ge- richteter Form, dessen Wände dicht mit Ausbuchtungen besetzt sind, welche Ku- gelabschnitten oder kurzen Blinddärm- chen gleichen (Fig. 32). Die blinddarm- förmigen Ausbuchtungen sind gerade, geknickt oder gebogen, zuweilen wieder ausgebnchtet oder getheilt, zuweilen ro- senkranzartig eingeschnürt; die kugligen stellen einen kleineren oder grösseren Theil eines Kugelabschnittes dar und öffnen sich demgemäss mit weiteren oder engeren Mündungen in den gemeinsamen Hohlraum; nur selten (in den Tarsal- und Gallengangsdrüsen) hängen sie, Trau- benbeeren ähnlich, an dünnen Stielen (Fig. 33). Die Varietäten der äusseren Form der traubigen Drüsen beziehen sich erstens auf die Grösse und Zahl der Läppchen und zweitens auf die Verästelungsweise des Ausführungsganges. Was die Grösse betrifft, so ist der Durchmesser der End- bläschen oder Alveolen (so nennen wir die Ausbuchtungen der Läjipchen) in derselben Drüse ziemlich beständig, schwankt aber in den verschiedenen Drüsen zwischen Fig. 33. Traubonfür migß Drü- sen.