Perinealmuskeln. aus einander gehalten werden, fallen in der hinteren Hälfte desselben zu- sammen. Die äussere Lage besteht aus einer medianen unpaaren Muskelmasse, die wie eine Diagonale den hinteren und vorderen Winkel des Beckenaus- gangs verbindet, und aus einem Paar symmetrischer Muskeln, deren jeder dem Schenkel des Schambogens entlang verläuft. Doch ist auch die mediane Muskelmasse einigermaassen paarig, insofern sie durch die After- und beim Weibe durch die Genitalöffnung in zwei Hälften zerfällt und auch beim Manne längs der unteren Fläche des Corpus" cavernosum uretrae durchweinen medianen sehnigen Streifen (Fig. 392 *) getheilt wird. Den seitlichen Mus- kel, der am Tuber ischiadicum entspringt und auf dem Corpus cavernosum Fig. 392. Ccu Tp s tp * * Ansicht des Beckens von der Perinealwand aus mit frei gelegten .Muskeln. 1 Acetabulum des Hüftgelenks. 2 Spina iliaca ant. sup. 3 Tuber ischiadicum. 4 Lig. sacrotubero- sum der linken Seite. 4' 4' Das rechte Lig. sacrotuberosum, durchschnitten und zu- rückgeschlagen. 5 Spina ischiadica. 6 Fascie des M. obturator int. 7 Steissbein. 8 After. Ccp, Ccu Corpus cavernosum penis und uretrae. Oi M. obturator int., an der Austrittsstelle aus dem Becken abgeschnitten. P M. pyriformis, desgleichen. Bc M. bulbocavernosus. Ic M. ischiocavernosus. Tp s M. transversus perinei super- ficialis. S M. spliincter ani. IC M. ischiococcygens m. L 11. levator ani. C M. coccygeus. * Medianes, ** transversales Septum der Perinealmuskeln, tp untere Apo- neurose des M. transversus perinei prof. (Diaphragma urogenitale von unten.)