Corpus cavernosum uretrae. 4 26 der cavernösen Körper, grösstentheils an deren medialer Fläche, hervorkommen (Fig. 324, 5 ) und zwischen den Muskellagen des Diaphragma urogenitale Fig. 324. Schambogen mit dem Diaphragma urogenitale und der Wurzel des Penis. Das rechte . Corpus cavernosum pcnis (Cop) ist nebst dem M. ischiocavernosus (fc) nah am Ur- sprünge quer durchschnitten und mit dem vorderen Durchschnittsende medianwärts abgezogen. 1 Sehambeinsynchondrose. 2,3,4 Vena, art. u. nerv. dors. penis, am Beckenaustritte abgeschnitten. 5 V. profunda penis, durchschnitten, das vordere Schnitt- ende (5') folgt dem Penis. Irp Lig. transvers. pelvis. Ccu Corpus cavern. uretrae. Bc M. bulbocavernosus. Tps, Tpp M. transvers. perin. superfic. und prof. S M. sphincter ani. zur V. pudenda verlaufen. Der Zusammenhang, in welchem diese Anord- nung mit dem Mechanismus der Erection steht, wird später zur Sprache kommen. y. Corpus cavernosum uretrae >). Pars eavernosa der Uretra. Corpus ca- So weit das Corpus cavernosum uretrae an der unteren Fläche der uretrae. Corpp. cavern. penis verläuft, stellt es einen einfachen Cylinder von etwa’S Mm. Durchmesser dar. Ein Lumen existirt, ausser der Zeit, wo Flüssigkeit oder ein fremder Körper durch die Uretra bewegt wird, nicht; die Wände der Uretra liegen platt aufeinander; auf dem Querschnitt zeigt sich der geschlossene Canal in Gestalt einer transversalen Spalte (Fig. 325, 8). Gegen das hintere wie gegen das vordere Ende nimmt das Corpus cavernosum uretrae, dort allinälig, hier plötzlich an Volumen zu; das keulenförmig verdickte hintere Ende ist der Bulbus uretrae; die vordere Ausbreitung erzeugt, indem sie das vordere Ende der cavernösen Körper des Penis überzieht, die Glans penis, Eichell 2). l) Corpus cavernosum s. spongiosum inferius. C. spongio - vasculare Jarjavay (Rech, anatoin. sur Puretre de l’homme. Paris 1856. 4). Harnröhrenzellkörper. 2) Baianus s. caput penis.