378 iVlbuginea. y’as epidj- lymidis. Epididymis. die schmälste medianwärts gewandt; die beiden anderen, eine vordere, welche auf dem Testikel ruht, und eine hintere, freie, vereinigen sich lateralwärts in einer scharfen Kante. Kopf und Schwanz der Epididymis sind, soweit sie ge- gen den Testikel schauen, in ihrer ganzen Breite mit demselben verbunden; die seröse Haut setzt sich fast eben vom Testikel «auf das obere und untere Ende der Epididymis fort. Längs dem scharfen Rande des letzteren dringt die seröse Haut zwischen Testikel und Epididymis ein, eine Spalte1) aus- kleidend, die von den einander zugewandten Flächen beider Organe begrenzt wird. In der Regel ist der Eingang in diese Spalte verengt oder vielmehr in der Richtung der Längsaxe des Testikels verkürzt dadurch, dass die Seros» beim Uebergang vom Testikel auf die Epididymis sowohl oben als unten in Form einer gespannten Querfalte2) vorspringt. Ausnahmsweise steht der Kopf der Epididymis weiter von der Hodendrüse ab und beide hängen mittelst einer dünnen Duplicatur der Tunica vaginalis zusammen, welche die aus dem Rete testis austretenden Canälchen enthält. Die normale Epididymis wiegt 1,5 Grm.; ihr Cubikinhalt beträgt 1,78 Cub.-Centim. Auch die Epididymis besitzt einen fibrösen Ueberzug; eine Albuginea, die ebenso weiss und aus denselben Elementen gewebt ist, wie die Albuginea des Testikels, aber eine viel geringere Mächtigkeit (von etwa 0,04 Mm.) hat, so dass sie die eigenthümliche Subztanz der Epididymis durchschimmern lässt. Von der Albuginea gehen unvollkommene, quere Scheidewände in das Innere der Epididymis und theilen sie oberflächlich in Läppchen3) ab. Der scharfe Rand der Epididymis (Fig. 281 E') wird ausschliesslich von Gefässen und Bindegewebe gebildet. All dies Bindegewebe ist resistenter und reicher an feinen elastischen Fasern, als das Bindegewebe des Testikels. Den wesentlichen Bestandtheil der Epididymis bildet ein einziger, viel- fach, jedoch nicht unentwirrbar gewundener Canal, Vas epididymidis, dessen Kaliber nur geringe Schwankungen zeigt. Im Zustande natürlicher Füllung beträgt sein Durchmesser im mittleren Theile etwa 0,44 Mm. Im Kopfe kommen häxifig Windungen von stärkerem Kaliber vor; gegen das untere Ende erweitert sich der Canal ganz allmälig. Entwickelt würde er eine mitt- lere Länge von 6 Metern haben. Mit den Samencanälchen und zwar zunächst mit dem Rete testis hängt der Canal der Epididymis durch die Vasa effcren- tia testis (Fig. 282,*) 4) zusammen, Canälchen von unbeständiger Zahl, zwi- schen 9 und 30, in der Regel 12 bis 14, welche einen Theil des Kopfes der Epididymis ausmachen. Sie gehen in einfacher oder mehrfacher Reihe dicht übereinander aus dem oberen Ende des Mediastinum hervor, anfangs gerade oder leicht geschlängelt, dann in allmälig reicheren Windungen, so dass jedes einen Kegel bildet, dessen Spitze der Ilodendriise zugewandt ist5). Die Länge eines Kegels misst etwa 8 Mm., die Länge des Canälchens, das er enthält, im Mittel 20 Cm., der Durchmesser der Canälchen beträgt ah der Austrittsstelle aus der Hodendrüse 0,6 Mm. und verjüngt sich allmälig auf das Kaliber des Canals der Epididymis (0,4 Mm.). Von den Vasa effe-. rentia biegt das obere schliesslich geradezu in den Canal der Epididymis l) Saccus epididymidis. 2) Ligamentum epididymidis. 8) Lobi epididymidis. 4) Vasa Graafiana s. excreloria. 5) Coni vasculosi s. corpp. pyramidalia.