814 Utriculus und häutige Bogengänge. förmigen Anhängen hält Schultze für umgewandelte Hörhaare, welche er, eine von Leydig (Histologie, S. 270) beim Aal gemachte Beobachtung bestätigend, bei Rochen und Haien, beim Hechte, auch bei der Taube und Krähe über das mächtige, durch seine gelbliche Farbe ausgezeichnete Epithel der Crista und Macula acu- stica hervorragen sah. Auf der Crista acustica des Rochen erreichen diese Haare nach Schultze eine Länge von fast 0,1 Mm.; sie sind steif und brüchig, schmel- zen in verdünnter Essigsäure und Natronlauge augenblicklich, zeigen sich dagegen ziemlich resistent gegen gewisse Lösungen von Chromsäure oder doppelt chrom- saurem Kali und auch gegen Wasser. Nach Leydig sollte das Epitlielium aus einer einfachen Lage cylindrisclier, je ein Haar tragender Zellen bestehen. Schultze nennt das Epithelium geschichtet und unterscheidet in demselben dreierlei Arten von Zellen: l) cylindrische, den Zellen des gewöhnlichen Cylinderepithels ähnliche, die der Sitz des gelben körnigen Farbstoffs zu sein scheinen; 2) Basal- zellen, die am Rande der Crista acustica mit breiter Basis auf der Basalmem- bran ruhen und zugespitzt in die Zwischenräume der Cylinderzellen ragen; 3) Fa- denzellen, deren kleiner kugliger oder ovaler Körper in je zwei lange Fortsätze ausläuft, von denen der eine der freien Oberfläche, der andere, feinere, der binde- gewebigen Unterlage zugewandt ist. Die Cylinder- und Basalzellen hält Schultze für indifferent; von den Fadenzellen vermuthet er, vorzugsweise auf Grund ihrer Analogie mit den später zu beschreibenden Riechzellen, dass der der bindegewe- bigen Unterlage zugekehrte Faden die Fortsetzung einer Nervenfaser sei; der Ge- danke, dass der andere gegen die Oberfläche gerichtete Fortsatz der Fadenzelle das Hörhaar trage, musste aufgegeben werden, da an isolirten Fadenzellen sich niemals eine Spur von Haaren zeigte und so blieb nichts übrig, als neben den drei Arten Epithelzellen noch eine vierte Ai% haartrage nde Zellen, anzunehmen, deren ursprüngliche Gestalt die eines stark lichtbrechenden Stäbchens zu sein schien, die sich aber in Folge von Quellung in bimförmige Blasen verwandelten. F. E. Schulze (Archiv für Anat. 1862, S. 381) bestätigt, was die Gestalt der Hörhaare betrifft, an lebend untersuchten Embryonen von Fischen und Reptilien (Tx-iton) M. Schultze’s Angabe, scliliesst sich aber bezüglich der Nex-venendigung wieder mehr an Reich an, insofern es ihm an jungen, durchsichtigen Exemplaren von Gobius gelang, den directen Zusammenhang der Hürhaare mit den marklosen Verästelungen der in das Epithel eingetretenen Nervenfasern zu verfolgen. Ode- nius (a. a. O.) erkannte als Träger der Haai-e eine Art schmaler, spindelförmiger glänzender Körper, welche in der Form den Fadenzellen M. Schultze’s glichen, aber homogen und kernlos erschienen. Die übrigen, an der freien Oberfläche quer abgestutzten Epithelzellen der Macula acust. betrachtet er trotz ihrer mannich- faltigen Gestalten als Modificationen Einer Art, die durch die Einwirkung der Reagentien hervorgebracht, wenn auch vielleicht durch ursprüngliche geringfügi- gere Varietäten vorbereitet seien. Hartmanu (Archiv für Anat. 1862, S. 508) ist, wie Le3rdig, der Meinung, dass die von dem (einschichtigen) Cylinderepitlielium der Ci'ista und Macula acustica der Knochenfische sich erhebenden Härchen ein- zeln auf einzelnen Epitlielcylindern aufsitzen; mit den Nerven stehen seiner Mei- nung nach weder diese noch irgend welche andere Elemente des Epithelium im Zusammenhang. Vielmehr sollten die Nervenfasern dicht unter der Basalmembran schlingenförmig umbiegen. Zwischen dieser Scliildenxng, die nur Eine Art von Zellen anerkennt, und der von M. Schultze, welcher drei bis vier Fomien aufzählt, halten die Mitte die j Darstellungen von Kölliker (Gewbl. S. 712), Hasse (Ztschr. für wissensch. Zool. , XVII, 56. 1866. Vgld. Morpliol. S. 96), Grimm (Bulletin de l’acad. des sc. de Be- | tersbourg XIV, 73. 1869), R et zins (a. a. 0.) und Rüdinger (Stricker’s Handln a. a. O.). Kölliker bestätigt und adoptirt die vou M. Schultze unterschie- * denen cylindrisclien und Fadenzellen, bemerkte jedoch bereits auch an den cylin- drischen Zellen einen abwärts gerichteten, varikösen Fortsatz, der für eine Nerven- faser gehalten werden konnte. Hasse, Grimm und R e t z i u s statuireu, und zwar gleichmässig bei allen Wirbelthieren, zwei Arten von Zellen, von denen die Eine die Haare trägt und mit den Nervenfasern in Verbindung steht, indess die andere nur dazu zu dienen scheint, die Lücken zwischen den Zellen der ersten Art auszu-