557 Blutgelassflriisen. Zweiter Abschnitt. Blntgefässdrüsen. Die Definition, die ich vor 25 Jahren in meinem Handbuch der allgemei- Biutgeföss- nen Anatomie von den unter dem Namen Blutgefässdrüsen1) vereinigten dlu>lU1' Organen gab, ist leider auch heute noch ziemlich zutreffend. Ihre Ueber- einstimmung bestand zu jener Zeit hauptsächlich darin, dass weder ihr fei- nerer Bau, noch ihre physiologische Function bekannt war. Zwar ist seit- dem viel geschehen, um die Structur der Blutgefässdrüsen aufzuklären, und von manchen derselben glauben wir die letzten Elemente und deren Anord- nung zu kennen. Aber so lange der Zweck dieser Elemente, ja der Zweck der Organe überhaupt ein ungelöstes Räthsel bleibt, kann man nicht umhin, zu vermuthen, dass auch die anatomische Structur noch ein Geheimniss berge. Von einer Gruppe, deren wesentlicher Charakter in einer negativen Eigenschaft, dem Mangel des Ansführungsgangs, besteht, liess sich wohl vermuthen, dass sie Körper von heterogener Art enthalten müsse. Diese Vermuthung ist allmälig zur Gewissheit geworden. Das Element, das allen Blutgefässdrüsen gemeinsam ist und von welchem sie den Namen tragen, ist dasselbe Capillargefässnetz, welches sich auch in allen anderen Geweben, mit wenigen Ausnahmen, verbreitet findet; es ist nicht einmal reicher, als in den meisten absondernden Drüsen, wenn auch an der einen oder anderen Blutgefassdrüse die relative Stärke ihrer arteriellen und venösen Stämme auffällt. Die Meinung, dass neben den Verknäuelungen der Blutgefässe die Lymphgefässanfänge den wesentlichen Bestandtheil der Blutgefäss- drüsen bilden, die auch heute noch die meisten Anhänger zählt, ist wenig- stens nicht in dem Sinne richtig, wie sie ursprünglich verstanden wurde, als man die Lymphgefässwnrzeln noch für geschlossene Netze hielt, und wird auch nicht durch einen besonderen Reichthum der fraglichen Organe an ausführenden Lymphgefässen bestätigt. Die Blutgefässdrüsen besitzen ausser den mit selbständigen Wänden versehenen Blut- und Lymphgefässen ein eigenthümliches Parenchym und zeigen, je genauer dies Parenchym er- forscht wird, um so durchgreifendere Verschiedenheiten. Schon jetzt macht sich eine Scheidung in wenigstens vier Abtheilungen nothwendig. In der ') Blutdrüsen. Blutgefässknoten. Blutgefässganglien. Drüsen ohne Ausführungs- gang.