925 Bauchhöhle. verweisen zu dürfen und habe nur noch das Verhältniss der Darmschlingen zu den Beckeneingeweiden zu berühren. Von der richtigen Voraussetzung ausgehend, dass die frei aufgehiingten Abtheilungen des Dünn- und Dick- darms die Aufgabe hätten, die Lücken zwischen • den relativ unbeweglichen Unterleibsorganen auszufüllen, dachte man sich auch die am Boden der Bauch- höhle befindlichen Theile des Harn- und Geschlechtsapparats von Darm- schlingen gleichsam umflossen und die Vertiefungen zwischen jenen, insbe- sondere die tiefe Grube zwischen Uterus und Rectum, von Darmschlingen eingenommen. Dieser Vorstellung trat Claudius1) mit teleologischen Gründen, so wie mit den Resultaten seiner Erfahrung entgegen. Bewegungen des Uterus und seiner Adnexa, die den zeitweiligen Eintritt von Gedärmen in die Fossa recto - uterina gestatten würden, scheinen ihm die Sicherheit der Aufnahme des Eies in den Oviduct allzusehr zu beeinträchtigen und so gelten ihm die seltenen Fälle, in welchen nach seiner Zusammenstellung die Fossa recto-uterina Darmschlingen enthielt (9 : 100), als pathologische. Die Claudius’sche Behauptung greift noch in eine andere Controverse ein. Wenn die Fossa recto-uterina eine Querspalte ist, deren Wände in steter Berührung verharren, so kann zwar der Uterus durch Auftreibung des Rectum sich mit dem oberen Rande vorwärts neigen; wenn aber das Rectum zusammengezogen ist, oder, was nicht selten vorkommt, hinter dem Körper des Uterus aus der Medianebene seitwärts weicht, so muss der Uterus sich an die Aushöhlung des Kreuzbeins anlehnen, also die Lage annehmen, die man als Retroversion bezeichnet. Die Ansichten der Geburtshelfer und der Anatomen stehen in dieser Beziehung einander entgegen. Ich habe oben (S. 473) mitgetheilt, dass nach der Untersuchung lebender Frauen die Vor- wärtsbeugung sich als Regel herausstellt und B. Schulze -) gebt so weit., jede Rückwärtsbeugung des Uterus bei Frauen im zeugungsfähigen Alter für ein Symptom eines krankhaften Zustandes zu erklären. An der Leiche dagegen erwies sich Claudius, Luschka3) und auch mir die Rückwärts- beugung als Regel, wenn ich auch ebenso wie Luschka die Unzulänglich- keit unserer Erfahrungen zugeben muss, da Körper jugendlicher Frauen an den anatomischen Anstalten kleiner Universitätsstädte selten zur Beobach- tung gelangen. Man kann an dem Resultate der anatomischen Untersuchung die Ausstellung machen, dass es durch eine Leichenveränderung getrübt sei, nämlich durch die Lähmung des M. levator ani, in deren Folge der Uterus herabsinke und in den unteren, rückwärts aufsteigenden Theil der Kreuz- beinaushöblung geratbe, in welchem meine und Luschka’s Abbildungen ihn zeigen. Andererseits lässt sich der geburtshülflichen Exploration der Vorwurf machen, dass durch dieselbe das Perineum gehoben, die Vagina verlängert und so der Grund des Uterus dem oberen, nach vorn überhän- genden Theil des Kreuzbeins genähert werde, wodurch auch der Uterus eine vorwärts geneigte Lage erhalten müsse. Eine Einigung scheint sich indess dadurch anzubahnen, dass auch von Seiten der Praktiker die Anwesenheit von Darmschlingen in der Fossa recto-uterina als Anomalie angesehen wird '). 1) ztschr. für ration. Med. 3. R. XXIII, 240 (1865). 2) Archiv für Gynäkologie, IV, 372. 1872. ®) Die Lage der Bauchörganc. Carlsruhc 1873, S. 12. ') Bcigel, Die Krankheiten des weiblichen Geschlechts, Bd. I. Erlangen 1874, S. 112.