Leber. Pancreas. 80 Verdauungsapparat. fmdliche Substanz wird durch immer neue flüssige Zusätze erschöpft. Ein wesentlicher Untei’schied besteht nur darin, dass aus dem Filtrum selbst, welches hier die Darmwand ist, auch ein Theil der zum Auswaschen dienen- den Flüssigkeiten hervordringt und dass die Gesammtheit dieser Flüssigkei- ten nicht nur einfach lösend, sondern auch chemisch alterirend, mechanisch emulsirend und zugleich noch auf eine unbekannte Weise fördernd für das Eindringen des Darminhalts in die Saugadern wirkt. Letzteres gilt mit Be- zug auf die Galle, deren Beihülfe zur Fettresorption ebenso unbestreitbar, als räthselhaft ist. Der Dünndarm grenzt sich gegen den Magen scharf ab durch einen in das Lumen der Communicationsöffnung, des Pl/lorus, vorspringenden, muskulösen, ringförmigen Wulst, Valvula pylori, welcher während der Thä- tigkeit des Magens in Zusammenziehung verharrt und dem Austritte gröbe- rer Partikeln aus demselben einen freilich nicht unüberwindlichen Wider- stand entgegensetzt. Ebenso bestimmt ist das untere Ende des Dünndarms durch eine zweilippige Klappe, Valvula coli, von der folgenden Abtheilung des Verdauungsapparats, dem Dickdarm, geschieden, dem es in der rechten Leistengegend sich einfügt. Den Dünndarm trennt man, mit Bezug auf seine Lage, in zwei Unterabtheilungen. Die erste Unterabtheilung, das Duodenum, ist als eine hufeisenförmige, mit der Convexität rechts gewendete Schlinge fest an die hintere Bauchwand angeheftet, der übrige Theil des Dünndarms dagegen, der Dünndarm im engeren Sinne, Jcjuno-ileum Cr uv.J), an einem Mesenterium frei beweglich aufgehängt, so dass er in mannichfaltigen und veränderlichen Windungen die Unterleibshöhle ausfüllt, sich an deren Vorder- und Seitenwand hinzieht und in die Lücken zwischen den Beckenorganen hineinsenkt. Die innere Oberfläche zeigt in verschiede- nen Theilen des Dünndarms mancherlei Verschiedenheiten. Von der ersten Krümmung des Duodenum an ist sie in quere Falten gelegt, die nach unten allmälig verstreichen; die eigentlichen Organe der Resorption, die Zotten, welche der Schleimhautoberfläche ein sammtartiges Ansehen geben, nehmen an Höhe und Gedrängtheit ab und schwinden allmälig in dem Maasse, als der Darminhalt beim Vorrücken ärmer an aufsaugbaren Stoffen wird. So ist also das Ende des Dünndarms von dem oberen Theil desselben hinreichend durch Faltenlosigkeit und Zottenarmuth unterschieden. Aber derUebergang aus der einen Form in die andere erfolgt so allmälig, dass sich darauf eine Eintheilung des Darmrohrs nicht gründen lässt2). Durch eigenthümliche Drüsenformen ist die obere Hälfte des Duodenum und eine Strecke des Dünn- darms vom unteren Ende aufwärts ausgezeichnet, doch kommen diese bei der Benennung der Regionen des Dünndarms nicht in Betracht. In den mittleren, verticalen Theil des Duodenum münden auf der hin- teren Wand, gewöhnlich mit einer gemeinschaftlichen Oeffnung, die Ausfüh- rungsgänge der beiden grossen, ausserhalb der Darmwände gelegenen Drü- sen des Verdauungsapparats, der Leber, Hepar, und der Bauchspeichel- drüse, Pdncreas. Die Leber erfüllt in der rechten Körperhälfte bis über J) Intestinum mesenteriale Middeldorpf. 2) Die alt hergebrachte Trennung des eigentlichen Dünndarms in eine obere faltige und eine untere glatte Partie, in Jejunum und 7leum, ist deshalb allgemein aufgegeben und die Namen werden nur noch benutzt, um ganz ungefähr das Endstück des Dünndarms im Gegensatz zum übrigen zu bezeichnen.