892 Brusthöhle. einstimmig den Stoss, den das Herz hei der Systole gegen die Brustwand ausübt, von dem Anschlägen der Herzspitze her und bezeichnen ihn gerade- zu als Spitzen stoss. Aber während die Herzspitze ziemlich beständig der Verbindung des Knochens dor sechsten Rippe mit dem Knorpel gegen- überliegt, wechselt innerhalb des fünften, seltener des vierten Lntercostal- raumes die Stelle des Herzstosses zwischen der Parasternal- und Mammillar- linie (oder zwischen 6 und 10 Ctm. Entfernung von der Medianlinie Con- radi) und scheint meistens der Medianlinie näher gerückt, als die Herz- spitze , die zudem in der Regel selbst während der Exspiration durch den zungenförmigen Theil des linken Lungenflügels von der Brustwand ge- schieden ist. Zwar versichern Gerhardt1) und Bamberger2), die Herz- spitze oder einen ihr sehr nahe gelegenen Theil des linken Ventrikels ge- troffen zu haben, wenn sie bei Sterbenden die Stelle des Herzstosses be- zeichnet und vor der Section eine Nadel durch dieselbe eingestochen hatten. Aber gegen die Sicherheit dieses Beweisverfahrens lässt sich einwenden, dass die Lage des Herzens sicli mit dem Tode ändert, wie, beim Kaninchen wenigstens, durch die Aenderung der Stellung bezeugt wird, welche im Leben eingestochene Nadeln nach dem Tode erfahren ■i). Auch steht den Angaben genannter Autoren diejenige Kiwisch’s4) entgegen, dass eine Hei lebenden Thieren an dem Orte des Herzstosses eingestochene Nadel stets die freie Wand der rechten Kammer bald näher der Herzspitze, bald ferner von derselben treffe. Unter den von J. Meyer zum Behuf der Grenzbestimmung der absoluten Herzdämpfung aufgezeichneten 30 Beobachtungen an völlig gesunden jungen Männern nehmen 22 auf die Stelle des Herzstosses Rück- sicht. Dieselbe fällt 11 Mal mit der linken Grenze der Dämpfung zusam- men, 3 Mal befindet sie sich innerhalb derselben, 7 Mal jenseits der Grenze der Herzdämpfung und Ein Mal innerhalb der Herzdämpfung, dieselbe nach links überragend. Darnach müsste angenommen werden, entweder dass der Zufall dem Beobachter eine unverhältnissmässig grosse Zahl von Individuen zugeführt hätte, deren Herzspitze der Bedeckung durch den Rand der Lunge entbehrte, oder dass der Ilerzstoss ebensowohl von dem unbedeckten Theil der rechten Kammer, als von der Herzspitze ausgehen kann. Von physio- logischer Seite stände dieser Annahme nichts entgegen; denn da, wie jetzt wohl feststeht, der Stoss des Herzens Folge seiner Gestaltveränderung, näm- lich seines Bestrebens ist, sich während der Kammersystole der regelmässi- gen Kegelform möglichst zu nähern, so betheiligt sich jeder Punkt der Ventrikel an der Erhöhung des gegen die Brustwand geübten Druckes in allerdings um so grösseremMaasse, je näher der Spitze er liegt. Traube ■’) stellt dem Spitzenstoss, der auf die Gegend der Herzspitze beschränkten Elevation, einen mit der Ventricular-Systole in der Herzgegend erscheinen- den, schwächeren diffusen Stoss gegenüber, scheint aber auch diesen als einen Spitzenstoss zu betrachten, der seinen eigentümlichen Charakter nur einer grösseren Mächtigkeit des zwischen Herz und Brustwand cingescho- bencn Lungenrandes verdanke. 0 \ a 0 S. 43. 2) Lehrbuch der Krankheiten des Herzens. Wien 1857, S. 4'.'. 3) Ludwig, Physiologie II, 84. 4) Prager Vierteljahrsschrii't, 1846. I, 149. *) 1Ge- sammelte Beiträge zur Pathologie und Physiologie, Bd. H, Ahthl. 1. Berlin 1871, ... > •