Testikel. 371 Die Zellen der Einen Art, Stützzellen F. Merkel, haben einen unregel- mässig länglichen Körper mit grossem runden Kern und deutlichem Kern- körperchen und, so weit sie die Wand des Canälchens berühren, einen ab- geplatteten Fuss; nach der anderen Seite theilen sie sich in mehrere, platte Fortsätze, durch welche sie mit benachbarten und gegenüberliegenden ähn- lichen Zellen sich verbinden und ein Gerüste zusammensetzen, in dessen kugligen Räumen die Elemente der zweiten Art, die Zellen, aus denen die Spermatozoiden hervorgehen, und diese selbst enthalten sind (Fig. 273. 274). Vor der Reife erstreckt sich das Gerüste der Stützzellen durch das ganze Lumen der Samencanälchen; bei erwachsenen Männern begrenzen zuweilen die der Axe nächsten Zellen ein enges, im Querschnitt sternförmiges Lumen, welches eine Reihe von starren oder, in seltneren Fällen, beweglichen Sper- matozoiden enthält (Fig. 271, 3). Meistens wird der Inhalt der Samencanälchen gegen die Axe heller- bei Knaben und bei Erwachsenen, die an erschöpfenden Krankheiten ver- storben sind, kann die Axe von einer klaren Flüssigkeit erfüllt sein. In manchen Canälchen ist das Netz der Stützzclleu weitläufig, mit weiten Ma- schen und breiten Knotenpunkten, in welchen nicht immer ein Kern sicht- bar ist. Andere Canälchen haben enge Maschen und sehr schmale Bälk- chen, so dass die Zellen, auf dem Querschnitt oft radienförmig geordnet, ein- ander unmittelbar zu berühren scheinen (Fig. 271, 3). Die Samenzellen, wie man die in den Nischen der Stützzellen gelege- nen gesonderten Zellen nennen muss, stellen in zeugungskräftigen Indivi- duen eine Entwickelungsreihe dar, deren Endziel die fadenförmigen Sper- matozoiden sind. Man findet neben runden, einkernigen Zellen viele ellip- tische mit zwei Kernen (Fig. 275, 4), häufig auch drei- und mehrkernige; auf Zusatz von verdünnter Essig- oder Chromsäure heben, sich die Zell- membranen deutlicher ab und von den Kernen werden zwei Arten unter- scheidbar. Die Einen (Fig. 275, 3, 4), von ziemlich constanter und ver- hältnissmässig bedeutender Grösse, etwa 0,012 bis 0,015 Mm. im Durch- messer, sind kuglig und auffallend granulirt, einem Häufchen feiner dunk- ler Körner ähnlich; die anderen, von variabler Grösse und absteigend im Durchmesser von 0,015 bis zu 0,006 Mm., haben eine abgeplattete kreis- runde Gestalt, einen scharfen, linearen Contour und eine feinkörnige Ober- fläche (Fig. 2 75, 1,2,5). Die Kerne der ersten Arf liegen im Centrum ihrer Zelle, die der zweiten meist excentrisch in der Wand. Namentlich die Fig- 275. Fig. 276. IsoHrte Zellen aus den Samencanälchen des Katers, mit verdünnter Chromsäure behandelt. Inhalt der Samencanälchen des Katers. * Längliche Zelle, an der unteren Spitze in einen Spcrmatozoidenleih übergehend. 24*