347 Harnblase. im untersten Tkeil der vorderen Blasen wand (beim Weibe in der vorderen Wand der Uretra) einander zu begegnen. Vereinzelte Längsmuskelbündel der Blase (Fig. Fig. 25b. 256,**) geben un- terhalb des Plexus vesicalis in die obere Aponeurose des M. transversus perinei prof. (s.un- ten) über; andere (Fig. 256,*) befe- stigen sich neben der Sekambein- synckondrose un- mittelbar an der vorderen Becken- wand. Von den Bün- deln der inneren Muskelsckickte enden einige in der Schleimhaut der Blase dicht oberhalb des Ein- ganges in die Ure- tra *). Eine mächtige kreisförmige Mus- kelschichte , ein Sphincter vesiccie int. 2) umgiebt den Anfang der Uretra dergestalt, dass er zugleich die Trich- terform des Aus- gangs der Blase erhalten hilft. Es ist ein enger resistenter Ring von pris- Vordere Beckenwand mit der nach hinten umgelegten Harn- blase (K). Das Peritoneum ist entfernt. At Arcus tendinens fasciae pelvis. Oi M. obturator int. durchschnitten. 1 Innere Wand der Schambeinsynchondrose. 2 Eingang des Can. ob- turat. 3 Hüftgelenkpfanne. 4 Fascia pelvis, durch welche die Fasern des M. levator ani hindurchschimmern. 5 Venen- plexus zur Seite der Blase. 6 Vene von der vorderen Bla- senwand zur V. dorsalis penis, durchschnitten, um die Harn- blase zurücklegen zu können. 7 Ausstülpung der Fascie zwi- schen den Arcus tendinei. *,** Accessorische Längsmuskelbün- del der Blase. b Duverney (Oeuvres anat. Paris 1761. U, 271) und Job. Müller (Ueber die organ. Nerven der erectilen männlichen Geschlechtsorgane. Berlin 1836. S. 18. Tal'. I. l'ig. 1. 2, d) beschreiben Muskelfasern vom Lig. pubo-vesicale zur Harnblase, ohne die verticalen von den transversalen oder schrägen zu unterscheiden. Th eile (Muskeil. S. 117) führt einen Muskel von demselben Verlauf, den er aber für animalisch erklärt, unter dem Namen Depressor vesicae s. vesicalis auf. Viner Ellis nennt ihn Levator proslatae, Mercier (Rech, sur les maladies des Organes urinaires et genitaux. Paris 1841.]). 42) pubio-vesicalis. Zur äussem Muskelschichte der Blase rechnet Barkow noch ein Fascikel blasser Längslasern in der hinteren Wand, AI. deferentio-vesicalis, welches vom Vas deferens auf die Blase übergehen und zum Thcil abwärts, zum Theil in querer Richtung verlaufen soll. So viel ich sehe, ist der Zusammenhang zwischen Vas deferens und Blase nur durch Bindegewebe vermittelt. 2) Spliincter proslatae Köll. (Mikrosk. Anat. II, 406). Planum elasticum circulare ostii urelralis B a r k o w.