592 Nebennieren. löst die Wand der Schläuche und die Zellen früher, als das Bindemittel der Schläuche und bewirkt, dass die Fetttropfen nach allen Seiten auseinander- fliessen. Im Querschnitt, den man durch einen Flächenschnitt der Rindensubstanz gewinnt (Fig. 449), sind die Schläuche kreisförmig; sie haben einen Durchmesser von im Mittel 0,03 Mm., der in der Richtung von der Oberfläche der Drüse gegen das Mark allmälig abnimmt (von 0,05 bis auf 0,015 Mm.); beim Neugeborenen sind sie im Mittel 0,016 Mm. breit. Die Eigenthümlichkeit der äusseren Schichte der Rindensubstanz beruht in der Form sowohl der Säulen als auch der Zellen. Die Säulen sind öfters am äusseren Ende kolbenförmig an- geschwollen, sie verlaufen wellig und an ein- zelnen Stellen sogar spiralig gewunden; sehr häufig biegen sie unter der fibrösen Hülle hir- tenstabförmig um und ziehen eine Strecke weit parallel der Oberfläche. Deshalb zeigen senk- rechte Schnitte der äusseren Rindenschichte öfters Querschnitte der Säulen und gewähren ein Bild, als ob die der Oberfläche nächste Schichte aus kugligen oder elliptischen Zellengruppen zusammen- Fig. 450. Aeusserste Schichte (1er Rinde der Nebenniere vom l’lerd. gesetzt sei. Doch zerfallen manchmal die äusseren Enden der Säulen durch stärkere bindegewebige Scheidewände wirklich in Zellengruppen von der angegebenen Gestalt. Die besondere Form der Zellen der äussersten Rin- denschichte tritt namentlich an der Nebenniere des Pferdes und Hundes in Fig. 449. Der Oberfläche paralleler Durchschnitt der äusseren Rindensubstanz einer injicir- ten Nebenniere. Die dunk- len Flecke entsprechen Ca- pillargefässdurchsehnitten.