h‘'*)’Nach2Schwalbe, a. a. O. Tat. XIII. Fig. 21. **) Nach Lov6n, a. a. O. Taf. VII. Fig. 2. Schnitt durch den Seitenrand einer wallförmigen Papille des Schweins. Holzessigpräparat, f Nervenbündel, die sich in einer kornreichen Schichte unter den Geschmackskolben verlieren. 874 Geschmacksapparat. Die Geschmackskolben sind spindelförmige, in Spitzen ausgezo- gene, in dem Epitlielium der Zungenpapillen eingeschlossene Gebilde. Da Fig. GG1 :i:). sie mit dem längsten Durchmesser senkrecht zur Oberfläche, mit der Einen Spitze auf der Schleimhaut stehen und mit der anderen die freie Oberfläche der Epithel- schichte erreichen, so bestimmt die Mächtig- keit der letzteren ihre Höhe. Dieselbe beträgt beim Menschen nach Schwalbe 0,077 bis 0,0S1 , nach Ditlev- sen l) 0,0G bis 0,1 Mm. Den grössten Querdurch- messer giebt Schwalbe zu 0,0369, Ditlevsen zu 0,024 bis 0,052 an. An den pilzförmigen Papillen sind die Geschmackskolben durchschnittlich kleiner und weiter von der freien Oberfläche entfernt (Schwalbe); beim Kinde haben sie eine Länge von 0,039 bis 0,045, eine Breite von 0,036 bis 0,039 Mm. (Hönigschmied). An den wallförmigen Papillen und der Papilla foliata sind sie in mehreren Reihen übereinander gestellt, mitunter so dicht, dass sie einander berühren, gewöhnlich durch Zwischenräume ge- trennt, welche ungefähr der Breite der Geschmackskolben gleichkommen und von Epithelzellen ausgefüllt werden (Fig. 661). Die Zellen des Epitlielium, welches Geschmackskolben beherbergt, be- halten bis in die Nähe der Oberfläche die der Schleimschichte eigenthüm- Fjo- GO0**) liehen Charaktere. Au der Grenze der Geschmackskol- ben sind sie abgeplattet und nach dem Umfang der letz- teren gekrümmt. Von den wenig zahlreichen Lagen der Hornschichte ist die äusserste über den Spitzen der Gc- schmackskolben von scliarf- randigen, kreisrunden Lö- chern durchbrochen, deren Durchmesserzwischen 0,0064 und 0,0198 Mm. schwankt (Loven). Die Löcher um- säumt ein heller Hol, der sich sanft gewölbt über das Niveau kolbentragenden Theils einer Zungenpapille vom Kalb, * Oeffnung, der Spitze des Geschmackskolben entspre- chend. b Isolirte Zellen desselben Epithels. 1) Undersögelse over smagslögene paa Tungen hos pattedyrene og meunesket. Kjoben-