Ohrknorpel. 754 acust. ext. anliegt, so wird durch den Grad der Convexität der Ohrmuschel der Abstand ihres oberen und hinteren Randes vom Schädel bestimmt. So weit der vordere Rand des Ohrmuschelknorpels dem hinteren Rande des Porus acust. ext. folgt, ist er durch die in den Gehörgang sich einsen- kende Cutis verdeckt. Indess erhebt sich aus der Tiefe der äusseren conca- Frontalschnitt des Kopfs durch den äusseren Gehörgang und das Ohr an der Ueber- gangsstelle des Knorpels der Ohrmuschel (C C) in den Knorpel des äusseren Gehör- gangs. Von der oberen Wand des letzteren ist ein schmaler Streif (CM') zurückge- blieben. CM" Untere Wand des Knorpels des äusseren Gehörgangs. fl" Spina helicis. L Ohrläppchen. * Fibröse Lippe des Randes des knöchernen Gehörgangs. 1 M. epicranius temporalis. 2 M. auricularis sup. 3 M. temporalis. 4 Obere Wand des knöchernen Gehörgangs. 5 Paukenhöhle. 6 Paukenfell. 7 Steigbügel. 8 Vestibulum. 9 Innerer Gehörgang und N. acusticus. 10 Untere Wand des knöchernen Gehörgangs. 11 Parotis. ven Fläche des Knorpels in gleicher Höhe mit der oberen Wand des Gehör- gangs eine Firste (Fig. 572 H'), welche in der Richtung von hinten nach vorn die Grube durchsetzt, sich in der Nähe des vorderen Randes zur Furche vertieft und so, gedeckt von einem nach aussen überhängenden, einer Krempe ähnlichen, von vorn nach hinten an Breite abnehmenden Umschlag des Knorpels, am vorderen, oberen und dem oberen Theil des hinteren Randes der Ohrmuschel herumzieht. Der Umschlag, der von individuell verschiede- ner Breite und zuweilen auf eine schwache Einbiegung des Randes reducirt ist, wird Helix, Leiste1) (Fig. 572), die Furche unter demselben wird i) Canreolus. Ohrkrempe. Aeusserer Ohrkreis. Aeussere Leiste.