Ductus cochlearis. 845 fast immer kurz abreissen und dann regelmässig sich nach oben Umschlägen (Fig. 638 r"). Wie Deiters berichtet, verhalten sie sich bei verschiedenen Tliieren verschie- den, indem sich an die äusseren runden Maschen entweder unmittelbar, oder erst nach einer oder mehreren Reihen grosser, mehr oder weniger regelmässiger, wenn auch nicht mehr rechteckiger Maschen ein feines Fasergerüst anscliliesst, welches die später zu beschreibenden Zellen dieser Region in sich aufnimmt. An diesen Fasern meint Deiters zuweilen kernhaltige Anschwellungen wahrgenommen zu ha- ben glaubtaberselbst.au die Möglichkeit einer Verwechslung. Böttcher hatte die verzweigten Fasern mit den Kernen, die nach der Zerstörung der von ihnen umschlossenen Zellen an ihnen hängen bleiben, ebenfalls gesehen (Archiv fürpath. Anat XVII 264) und hält es jetzt, (Entw. d. Gehörlab. S. 154) für wahrscheinlich, dass sie den Zusammenhang der Membrana reticularis mit den Fasern vermitteln, die aus den oben (S. 836) erwähnten, an Muskelfaserzellen erinnernden spindelför- migen Zellen des Lig. spirale hervorgehen. Winiwarter verfolgte von der Mem- brana reticularis regellos angeordnete feine Fäden zur Basilarmembran. Eine Fortsetzung der erstgenannten Membran nach aussen beschreibt er folgendermaas- sen: Die äusserste Reihe der Phalangen wird geschlossen durch plattenähnliche Gebilde, die ein Rechteck darstellen, dessen beide innere Winkel abgestutzt sind, so dass zwischen je zwei Platten das äussere verdickte Ende der letzten Phalange eingefügt scheint.' Die Platten selbst sind undeutlich streifig, matt, im Aussehen durchaus von den Phalangen verschieden, aber gegeneinander deutlich abgegrenzt; ihr längster Durchmesser steht radiär und ist etwas grösser, als der Duiclimessei der Ringe der Membrana reticularis. Nach aussen folgt auf diese Platten eine leicht granulirte, bisweilen undeutlich streifige Lamelle; in dieselbe verlaufen die Fortsätze grosser Zellen, die den äussersten Wulst des akustischen Endapparats bilden, ja es schien, als ob die Zellen ganz von der fraglichen Lamelle eingeschlos- sen würden. Nach Böttcher1) schliesst sich an die inneren Stäbchen, zur Aufnahme der oberen Enden der inneren Deckzellen, eine der Membrana reticularis ähnliche, mit einer einzigen Reihe von Löchern versehene Membran an, welche andererseits mit dem Epithelium des Labium tympanicum znsam- menhängt. Ich wende mich zu der dritten Art der den akustischen Endapparat zusammensetzenden Gebilde, deil kugligeu und cylindrischen Elementen, die durch den Kern, den sie regelmässig enthalten, als Zellen charakterisirt sind. Ein Tkeil der Zellen entspricht in Gestalt und Anordnung dem Begriff des Epithelium; cs sind diejenigen, welche in ununterbrochener, ein - oder mehrfacher Schichte flächenhaft an den Wänden des Dnct. cochlearis aus- gebreitet sind. Sie können bei unzweckmässiger Behandlung durch Imbi- bition blass, gross und knglig und dadurch den Zellen der bekannten I’fla- sterepithelien sehr unähnlich werden; an frischen, besonders aber an Chrom- säurepräparaten zeigen sie sich in ihrer natürlichen, polygonalen Gestalt mit platten, kreisrunden, scharf contnrirten Kernen. Ein solches, beim Er- wachsenen stets einfaches Epithelium aus niedrigen cubischen Zellen be- stehend, kleidet den Sulcus spiralis aus (Böttcher); es überzieht mit plat- ten, sechsseitigen, in radiärer Richtung verlängerten Zellen die auf dem Labium tympanicum gelegenen Nervenbündel (Fig. 624, 3). Auf der inne- ren Fläche der Membrana basilaris liegt beim Neugeborenen ein continuirliches Epithelium, welches in der inneren Zone aus einer einfachen Lage regel- !) A. a. 0. S. 98. 3. Zellen. Epithol- zellen.