193 Dickdarm. Concavität zusammenfliessen (Fig. 136). Die Schleimhaut sowohl der Columnae, als der Vertiefungen zwischen denselben1) zeichnet sich vor der Schleimhaut der höheren Partie des Rectum durch den Mangel der Drüsen und durch die Anwesenheit ansehnlicher, zum Theil zusammen- gesetzter Papillen aus, deren Höhe über 0,2*»*», deren Durchmesser ohne die Epithelialheldeidung 0,05™» beträgt. Das Epithelium ist ein mäcli- tiges, geschichtetes Ptlasterepithelium, dessen oberflächlichste Zellenlagen übrigens nicht die Grösse der oberflächlichen Epithelzellen der Mund- höhle erreichen. In allen diesen Punkten bildet das Gewebe der durch die Columnae ausgezeichneten Region des Mastdarms den Uebergang von der Schleimhaut des Verdauungscanals zur äusseren Haut. Das Gewebe, welches die Schleimhaut wulstförmig auftreibt, ist haupt- sächlich glattes Muskelgewebe, dessen Fasern der Längsaxe des Darms parallel gerichtet sind; das lockere Bindegewebe, welches die Muskelbündel trennt, zeichnet sich durch einen grossen Reichthum an Neryenstämmchen aus Von Drüsen finden sich im Dickdarm zwei Formen, ächte, blinddarm- Drüsen iormige, und conglobirte, solitäre. Beide gleichen im Wesentlichen den ent- sprechenden Formen der Dünndarmdrüsen, nur sind die blinddarmförmigen in allen Dimensionen um so grösser, je näher dem unteren Ende des Darms (sie haben im Rectum auf 0,7™» flöhe 0,07*»"* Durchmesser) und an die Stelle der solitären treten sehr häufig feine, nadelstichförmige Grübchen, deren Beziehung zur conglobirten Drüsensubstanz noch zu ermitteln bleibt Sie kommen zu 10 bis 30 auf einem Quadrat-Centimeter, aber auch in viel grösse- ren Abstanden vor. Die kleinsten haben kaum 0,3"™ Durchmesser,^ndess cie grosseren sich an offenbar pathologische Erosionen anschliessen. Man findet zuweilen in derselben Leiche die solitären Drüsen des Dünndarms reichlich entwickelt, während sie im Dickdarm fehlen. Die Schleimhaut des Proc. vermiformis enthält ebenfalls blinddarmförmige Drusen, und die conglobirten oder die deren Stelle vertretenden flachen Grüb- chen so gleichförmig dicht an einander gedrängt, dass die Zwischenräume oft nur schmalen Brücken gleichen. Bezüglich des Verlaufs der Blutgefässe 7 halt sich die Schleimhaut des Dickdarms wie die des Mao-ens. p -,Al1 dei' MuS,k®ihaut des Dickdarms lässt sich, so weit derselbe vom 2. M«.kei- , * eu“ mngehullt ist, eine seröse, stark elastische Schichte von 0 1"*"* haut' unterscheiden Von ihr gehen zahlreiche, frei herabhängende, fetthaltige Anhänge, die Appcndices epiploicae 2), aus. Die Längsmuskelschichte zeigt am Colon die mehr erwähnte Eigentüml- ichkeit, dass sich die Fasern derselben auf drei platte Bänder von 8 bis 10™» Breite zusammenschieben oder vielmehr, da die Längsfasern auch zwischen fei iT “f f '• aSS 8,6 in dr6i rdativ schraalen und mächtigen Strei- en, welche mit drei breiten und dünnen alterniren, angeordnet ist (Fig. 134) Theile^d rT T lStreifen’ Ligamenta coU3)’ liegt in den befestigten den , 1 C, °n derLlne- etwas breitere, in der Mitte der vorderen, diebei- ver., deienihfege\ZUi beiden Seiten iü der hinteren Wand; im Colon trans- m wendet sich der vordere Streif an die untere Wand, entsprechend ') Sinus Morgagni aut. cnli musculares aut. Henle, Anatomie. Bd. II. 2) Omentula. 3) Fasciae s. Taeniae Valsalvae s. fasci- 13