284 Lungen. >lumon. (Lolus inf. accessorhis Rektorzik, Woclieubl. der Ztschr. der Gesellschaft wiener Aerzte 1802 Nr. l) abgegrenzt. Aber nicht bloss vom Rande aus, sondern auch auf der Fläche der Lunge kommen schnittartige enge Furchen, ähnlich den Sulei coeci der Leber, nur viel seltener, als in diesem Organ, vor. Eine wirkliche Vermehrung der Lappen kommt in der rechten Lunge zu- weilen dadurch zu Stande, dass auch der untere Lappen in zwei zerfällt, durch einen horizontalen Einschnitt, der entweder geradezu aus dem horizontalen Ein- schnitt des vorderen Lappens sich fortsetzt (Fig. 207, D), oder unterhalb desselben an dem diagonalen Einschnitt seinen Anfang nimmt (Fig. 207, B). Hieran schliesst sich die Varietät, dass der horizontale zum Haupteinschnitt wird und die Lunge der Quere nach in einen oberen und unteren Lappen tlieilt, von welchen der untere durch einen schräg vor- und abwärts verlaufenden Einschnitt in einen vorderen (mittleren) und hinteren zerfällt. (Chiene, Journ. of. anat. Nr. V. p. 89. 1889. Gruber, oesterr. Ztschr. für prakt. Heilkunde 1869. Nr. 39. Bulletin de l’acad. des Sciences de St. Petersb. XV, 91. 1870.) Der diagonale Einschnitt der linken Lunge zieht in seltenen Fällen zum vorderen Rand, oberhalb der vorderen Ecke, herab und schliesst den oberen Lappen vom Antheil an der Bildung der Basis aus. Die rechte und linke Lunge sind, ausser durch die Zahl und Form der Lappen, auch durch ihre Gestalt und Dimensionen verschieden. Wie erwähnt, ist die rechte Lunge voluminöser als die linke, hauptsächlich in Folge eines Uebergewichts des transversalen Durchmessers und des Flächeninhalts der Basis. Auch der sagittale Durchmesser oder, genauer, eine vom hinteren zum vorderen Rand über die Oberfläche der Lunge horizontal gezogene Linie ist an der rechten Lunge meistens länger, als an der linken, weil, ab- gesehen von dem Ausschnitt des vorderen Randes der linken, das vordere Mediastinum, welches beide Lungen im lufterfüllten Zustande berühren, ans der Medianebene nach links gerückt ist. Im verticalen Durchmesser sind beide Lungen am hinteren Rande fast gleich; gegen den vorderen Rand nimmt die Höhe der rechten Lunge rascher ab, als die Höhe der linken, wegen des rechterseits höheren Standes des Zwerchfelles (vgl. Mskl. Fig. 36), doch wird dieser Unterschied wieder einigermaassen dadurch ausgeglichen, dass in der Regel die Spitze der rechten Lunge die der linken um 4 bis 8"'"’ überragt. In Bezug auf Volumen und Gewicht verhält sich die linke Lunge zur rechten etwa wie 10 : 11. Eine absolute Volumen- und Gewichtsbestimmung der Lungen ist wegen ihres wechselnden Blut- und Luftgehaltes misslich. Als mittleres Gewicht bei mässiger Anfüllung der Blutgefässe giebt C. Krause für Männer 1320, für Frauen 1050 Gr. an. Noch schwankender ist das Gewicht der Lungen im Verhältniss zum Körpergewicht, da die Statur, der Ernährungszustand der Muskeln, der Fettreichthum in keiner bestimmten Beziehung zur Masse der Lungen stehen. Das relative Lungengewicht beträgt nach Krause 1 io bis Yjo, nach Quain bei Männern ,/a7, bei Frauen ( 43. In Betreff dos specifischeii Gewichtes genüge es, zu bemerken, dass die Lunge, nachdem sie geathmet hat, auf dem Wasser schwimmt und dass das specifische Ge- wicht der luftleeren Lunge 1,0450 bis 1,0560 beträgt (Krause). Die Lun- ten haben im völlig luftleeren Zustande ein Volumen von 694 bis 879tim lufthaltig, jedoch zusammengefallen, wie man sie in der Leiche nach Eröff- nung der Pleura findet, etwa das Doppelte (Krause); ihr Volumen im stark aufgeblasenen Zustande giebt Huschke zu 3688, Arnold zu 6805C(,'m an.