Nieren. 322 Der körnige Anschein rührt in diesen Canälchen zum Theil von derselben faserigen Zerklüftung der Epithelzellen her, wie in dem dunkeln Theil der schleitenförmigen Canälchen; doch kommen in vielen Canälchen auch feine Moleküle vor, von denen nicht zu entscheiden ist, oh sie in den Epithelzellen oder zwischen denselben liegen. Bruchstücke der hellen Canälchen, wie man sie durch Maccratiou der Drüse in Salzsäure gewinnt, sind, wenn die Masse sie nicht vollkommen ausfüllt, platt, bandartig mit jederseits doppeltem Contour (Fig. 243, D); die dunkeln dagegen sind cylindrisch, gleichmässig körnig (Fig. 243 A,B). Zugleich haben die letzteren meist engere Windun- gen und an den Umbeugungswinkeln nur seichte Ausbuchtungen, indess die Fig. 243. T> C B A Mittelst Salzsäure isolirtc Canälchen aus der Rindensubstanz einer Schweinsniere. A Eigentliches Rindencanälchen mit der Kapsel des Glomerulus und dem Vas affe- rens und ellerens. B Knäüelförmig gewundenes eigentliches Rindencanälchen. C Verbindungscanälchen. D Schaltstück. hellen häufig mit kugligen, an der Basis eingeschnürten Anhängen versehen sind. Die hellen Rindencanälchen sind abgerissen oder in Zusammenhang mit engeren Canälchen; die dunkeln sieht man, je vorsichtiger man präpa- rirt, in um so grösserer Zahl nach einer Seite hin mittelst einer Einschnü- rung in eine blasenförmige Erweiterung enden, die den Glomerulus eng umschliesst (Fig. 243 A). Diese Erweiterung ist die von Bowman soge- nannte Kapsel des Glomerulus1). Ihre Gestalt ist im Wesentlichen t) Philosoph.. Transact. 1842. I, 57. Miiller’sclie Kapsel Köll. Als Bläschen (l'esi- cvhie), in welchen die Glomeruli enthalten seien, hatte sie zuerst Job. Müller (De glan-