R espiratio nsapparat. der accessorische Gang mit dem I). choledoclius sich verbindet und der Haupt- gang sich höher oben in den Darm öffnet, ferner der Fall, wo beide Gänge, fast o-leich an Kaliber, das Pankreas durchziehen und nur durch einen Yerbinduugsast Zusammenhängen. Dieser Verbindungsast kann fehlen und das Pankreas mit zwei von einander unabhängigen Gängen münden. Ich sah den oberen Lappen des Kopfs mit eigenem Ausführungsgang und gänzlich von der übrigen Drüsenmasse geschieden. Der Duct. panereat. kann sich vom Duct. choledoclius trennen und es öffnen sich dann ein oder zwei pankreatische Gänge selbstständig in das Duo- denum, häufiger unter dem Duct. choledoclius, als über demselben. Ti e dem an n, Meckel’s Archiv IV, 403. Hecourt, recherehes sur le pancreas. Strassbourg 1830. Moyse etude liistorique et critique sur le pancreas. Paris. 1852. Bernard, a. a. O. ’ Ecker (Ztsclir. für rat. Med. XIV, 354. 1862) beschreibt ein Pankreas, des- sen Kopf das Duodenum wie ein Bing umschloss; vom Duct. panereat. zweigte sich ein Nebengang ab, welcher in dem ringförmigen lheil von hinten nach vorn verlief, überall zahlreiche Seitenäste aufnehmend, und endlich in der Nähe des Hauptgangs, ohne jedoch in diesen einzumünden, mit feinen Verästelungen endete. Ein aceessorisches Pankreas mit gesondertem Ausführungsgang findet sich zwischen den Häuten des Verdauungscanals eingeschlossen, zuweilen oberhalb des normalen Pankreas am Duodenum und selbst am Magen, zuweilen in tieferen Theilen des Dünndarms. In einem von Zenker beobachteten Falle nahm es die Spitze eines Diverticulum ilei ein (Klob, Zeitschrift der Gesellschaft wiener Aerzte. 1859. Nro. 46. Zenker, Archiv für path. Anat. und Pliysiol. XXI, 369, E. Wagner, Archiv für Heilk. 1862. S. 283. Gegen baur, Archiv für Anat. 1863. S.° 163). Hyrtl (Wiener Sitzungsberichte LII, 275. 1866) nahm ein acces- sorisches Pankreas, von der Form und Grösse einer Mandel, in einer Peritoneal- falte wahr, welche sich von der Cauda pancreatis gegen das untere Ende des Hi- lus der Milz erstreckte. Die Kürze des Hauptpankreas und die zungenförmig ab- gerundete Form seines linken Endes machten es ihm wahrscheinlich, dass das Nebeupankreas in diesem Falle der abgesekniirten Cauda des ersteren entsprach; vielleicht hatte der Druck einer ungewöhnlich starken, die A. gastro-epiploica sinistra begleitenden Vene die Abschnürung bewirkt. In der Leiche eines Neu- geborenen fand sich der Kopf des Pankreas vom Körper desselben durch einen Zwischenraum getrennt, in welchem A. und V. mesenterica sup. verliefen. Beide Portionen des Pankreas verband ein 11mm langer, bloss durch den Duct. pancrea- ticus gebildeter Stiel. II. Respirationsapparat, Die wesentliche Aufgabe des Respirationsapparates ist, die Berührung des Blutes mit der atmosphärischen Luft zu vermitteln, damit das Blut die Kohlensäure, die es aus den Capillargefässen des Körpers mitbringt, gegen den Sauerstoff der Luft vertausche. Dazu ist erforderlich, dass das Blut auf einer möglichst ausgedehnten Fläche, in möglichst dünnen Schichten und unter einer möglichst feinen Decke der Luft ausgesetzt werde und dass beide, Blut und Luft, beständig erneuert werden. Die Fläche, auf welcher das Blut ausgebreitet wird, ist die von der Mundhöhle ans eingestülpte Schleimhaut des Respirationsorgans, insonder- heit der Lunge. Sie nimmt als unpaares Rohr hinter der Zungenwurzel ihren Anfang, theilt sich in der Brusthöhle in zwei divergirende Canäle und gewinnt jederseits in der Lunge eine für den engen Raum verhältnissmässig bedeutende Ausdehnung dadurch, dass sie eine Masse fein verzweigter, am II. Respira- tionsap- parat.