222 Le Der. nannt. Sie verästeln sich im Umfange der Läppchen, ohne merklich an Kaliber abzunehmen und ohne Anastomosen einzugehen 1). Aus ihnen neh- men die lobulären Gallengänge, Gallencanälchen2), ihren Ursprung. Es sind netzförmige, wahrhaft intercellulare Canälchen von änsserster Feinheit, 0,0013 bis 0,0014"'"' im Durchmesser, ohne eigene Membran, Räume, deren Begrenzung durch feine aufeinander passende Hohlkehlen der Oberflächen der Leberzellen bewirkt wird, deren Begrenzung also aufgehoben wird, wenn der Kitt, der den planen Theil der Leberzellen aneinander befestigt, verlo- ren geht. Dies ist bald nach dem Tode der Fall und deshalb sind die Fig. 159. Schematische Darstellung der Leberzellen und ihrer Hohl- kehlen im Querschnitt, um die Begrenzung der intercel- lularen Gallencanälchen zu erläutern. * Querschnitt ei- nes Blutcapillargefässes. Gallencanälchen nur an der frischen Leber darstellbar; sie werden durch Injection gelöster Farbstoffe in den Duct. hepat. sichtbar ge- macht, zeichnen sich aber öfters auch ohne künstliche Fig. 160*). Feiner Schnitt aus einer in Alkohol gehärteten Kanin- chenleber. Die verschiedenfarbige Injection der Gallen- canälchen und der Blutcapillaren ist durch verschiedene Schraffirung angedeutet. weises, so liegt er darin, dass, wie schon Beale bemerkt, ähnliche Bläschen und Bläs- chengruppen an den unzweifelhaften Gallengängen sich finden, die mit den Pfortaderästen verlaufen. x) Ueber diesen Punkt sind die Ansichten getheilt. Beale und Remak (Unters, über die Entwickelung der Wirbelthiere, S. 118) sehen nur Verästelungen, keine Anasto- mosen der Ductus interlobulares und ebenso bestreitet Theile, dass neben einander liegende Ductus interlobulares anders, als durch ihre lobulären Aeste anastomosiren, be- richtet aber von weitläufigen Netzen der aus den Ductus interlobulares entspringenden Zweige. Dagegen beschreibt Retzius (Müll. Archiv 1849, S. 156) an der Stelle der Septa interlobularia ein Netz der Gallengänge, welches sich in die lobulären Gallengangs- netze fortsetzt. Nach Gerlach’s Darstellung senden die interlobulären Gänge, von 0,018 bis 0,026ram Durchmesser, unter einander anastomosirend, zahlreiche Aeste von nicht ganz 0,01mm meist rechtwinklig ab, welche alsbald zu einem Netz zusammentreten, dessen Maschenräume etwa 0,lmm Durchmesser haben. Gerl ach fügt hinzu, dass das Netz deutlicher sei in der Leber des Schweins, als des Menschen. Als ein sehr reiches und enges, die Blutgefässstämmchen umhüllendes Netz stellt Guillot (Ann. des sc. nat. 3e ser. IX, 166) die interlobulären Gallengänge dar. 2) Gallencapillaren Mac-Gillavry. *) Nach Hering, über den Bau der Wirbelthierleber. 2. Mittheilung. Fig. 4.