Ductus cochlearis. 823 Indem ich zur Schilderung der Textur der Wände des Ductus cochlea- ris übergehe, habe ich zuerst der merkwürdigen Bildungen zu gedenken, die die obere freie Fläche und den Rand der vestibulären Lippe desLimbus spiralis auszeichnen. Die obere Fläche *) ist mit biegsamen, umgekehrt kegelförmigen, d. h. von der Basis gegen die Oberfläche an Breite zuneh- menden Warzen versehen, deren kreisrunde oder der kreisrunden Form sich nähernde Endflächen (Fig. 623, 1) sämmtlich in einer Ebene liegen. Der Durchmesser der War- Fig. 623. • , , zen ist zuweilen sehr gleichmässig (Fig. 622), zuweilen innerhalb en- ger Grenzen schwan- kend; selten beträgt er mehr als 0,01 Mm. am freien Ende; grössere und minder regelmässige Formen lassen sich aus dem Zusammenfliessen der gewöhnlichen ablei- ten. Ihre Höhe nimmt gegen den freien Rand allmälig zu und beträgt in der Nähe dessel- ben 0,02 Mm. Je nä- her dem freien Rande, um so mehr neigen sie sich gegen denselben, und so ist der Rand selbst nichts anderes, als die äusserste, liegende Reihe von Warzen (Fig. 622), deren Gestalt zugleich eine Modification erleidet, so dass sie passender mit dem Namen Zähne, Gehörzähne Huschke2), belegt werden. Sie platten sich nämlich in einer, auf die Oberfläche der Lamina spiralis senkrechten Richtung ab, schärfen sich zugleich zu gegen den äusseren Rand, welcher gerade oder leicht . convex ist und demgemäss in die Seitenränder unter einem fast rechten Winkel oder im Bogen übergeht (Fig. 623, 2. 624, 1). Im Uebrigen sind die Zähne Ansicht des Sulcus spiralis von oben. 1 Warzen. 2 Zähne des Labium vestibuläre. 3 Rand des Labium tympanicum. 4 Zona interna, 5 Zona externa der Membrana basilaris. *, * * Reste der äusseren und inneren Insertion der Ge- hörstäbchen. Lab. vesti- buläre. (Rcissner’schen) Haut spricht, das, von der oberen Fläche dieser Membran und an Stärke ihr ziemlich gleich, einwärts zum Modiolus verlaufe, um sich hier oder weiter aussen, auf der Lamina spiralis zu inseriren. Es trägt, wie Löwenberg weiter angiebt, zur Begren- zung eines Canals bei, der, je nach dem verschiedenen Ansatz des Häutchens , ausserdem von der Lamina spiralis oder gleichzeitig von einem Theile der inneren Treppenwand um- schlossen wird. ’) Lamina denliculata Todd-Bowman. Eabenula interna s. sulcata der Zona den- liculala Corti (Ztschr. für wissensch. Zool. III, 109. 1851). Zona denliculata Deiters (Ebendas. X, 1. Unters, über die Lamina spiralis membranacea. Bonn 1860). Crista sul- cala Claudius. 2) Zähne erster Reihe der Habenula denticulata Corti. Die'Gesammt- heit der Zähne oder den in die Zähne abgetheilten Rand nennt Huschke Crista spiralis acustica, Gehörleiste.