160 Oesophagus. die beiden seitlichen ’) aus dem elastischen Strang, in welchen der M. pnla- topharyngeus endet. Die mittlere Abtheilung breitet sich, indem die Fasern divergirend zwischen dem unteren Rande des M. laryngopharyngeus und dem Fijr. 110. Horizontalschnitt der Längsfaserschichte der Musculosa des Oesophagus, am unteren Tlteil des Halses. Horizontale Bindege webs- ziige trennen die Bündel der glatten Muskel- fasern, zwischen welchen vereinzelt und grup- penweise gestreifte Muskelbündel eingestreut liegen. oberen Rande der Ringfaserschichte durchtreten, einem Mantel ähnlich an der Aussenfläche der letzteren aus; nur wenige Bündel verlaufen auf der inneren Fläche der Ring- faserhaut in der Mitte der vorderen Wand eine kurze Strecke weit ab- wärts. Die seitlich entspringenden Längsbündel dagegen treten gröss- tentheils an die innere P’läche der Ringfaserhaut und nur mit einigen Fasern an die äussere. Einen nicht ganz beständigen Zuwachs erhält die Längsfaserschichte durch ein schma- les, plattes Bündel, M. Bronclio- Oesophugcus Ilyrtl, weichesaus der hinteren, häutigen Wand des linken Bronchus, seltener von einem Knor- pelring desselben (Treitz) seinen Ursprung nimmt, schräg medianab- wärts verläuft und sich in geringer Entfernung unterhalb der Theilung der Trachea in den Oesophagus ein- senkt (Fig. 109). Etwas tiefer in der Brusthöhle werden auch die Kreisfasern verstärkt durch den M. JPleuro-Oesophageus Ilyrtl, ein oder einige ebenfalls unbeständige, dünne Bündel von wechselnder Höhe (Hyrtl fand ihn einmal 10cm hoch), welche von der medialen Fläche der linken Lamelle des hinteren Mediastinum, also mittelbar von der hinteren Brustwand ausgehen und sich gürtelförmig über die Aorta hinweg zum linken Rande des Oesophagus begeben (Fig. 109). Einen M. bronclio-oesopliagcus dexter fand Gruber (Archiv für Anat. 1869, S. 519) in 120 Leichen 9 Mal, ob mit dem gewöhnlichen (linken) M. broncho- oesophageus, oder statt desselben, geht aus der Beschreibung nicht hervor. Einen durch Uebergang der musculüsen Längsbündel der Trachea auf den Oesophagus gebildeten M. tracheo-oesopliageus erwähnt Luschka (ebendas. S. 589). Die Längsfasern sind vom Ursprung am Kehlkopf an gestreifte, ebenso die Ringfasern im oberen Theile des Oesophagus. Aber am Ende des oberen Viertels oder Drittels, oder, mit anderen Worten, an der Grenze des Hals- und Brusttheils treten in beiden Schichten an die Stelle der gestreiften Muskeln i) jt/jtt. crico-oesophagei laterales. Barkow (De tractu cibario liumano. Vratisl. 1861, p. 7) leitet sie von der Cart. cricoidea, Schmaus er (De structura et textura universi oesophagi humani. Berol. 1866) leitet sie vom unteren Horn und der Kante der Cart. thy- reoidea ab.