Schleimhäute. 65 tet kann sich hier und da (es geschieht dies besonders in der Medianlinie) die Schleimhaut mehr oder minder tief in Lücken des Balkengewebes einsenken. Zum Wesen der absondernden Drüsen gehört, wie es scheint, eine ge- wisse Feinheit der Wand, die den Hohlraum begrenzt, und damit wieder hängt zusammen, dass der Durchmesser des Hohlraums ein gewisses Maass nicht überschreite. Die einfachsten Drüsen, die aus einer einzigen, nicht oder wenig verzweigten Ausbuchtung bestehen, sind deshalb von mikrosko- pischen Dimensionen, und dem freien Auge sichtbar werden die Drüsen erst, wenn eine grössere Zahl von solchen Schläuchen sich um einen gemeinsamen Ausführungsgang gruppirt. oder wenn ein längerer Schlauch sich zu einem kugligen Knäuel zusammenwindet. Zwischen den kleinen und den grossen Drüsen besteht also ein wesentlicher Unterschied darin, dass die letzteren einen von dem Drüsenkörper verschiedenen Ausführungsgang besitzen, wäh- rend bei den mikroskopischen Drüsen die Scheidung in einen absondernden und einen ableitenden Theil höchstens durch Verschiedenheiten der Zellen- auskleidung angedeutet ist. Da nun die Drüse an dem Ausführungsgange, wie an einem Stiele, zu hängen pflegt, so kann man die grösseren Drüsen mit eigen- thümlichem Ausführungsgange auch gestielte,die mikroskopischen sitzende (sessile) Drüsen nennen. Ich ziehe vor, die letzteren nach ihrer Gestalt mit einem allgemein üblichen Namen als blinddarmförmige1) zu bezeichnen. Die Form der sitzenden Drüsen ist nämlich durchgängig die kurzer Blinddärmchen. Als solche sind sie parallel und dicht neben einander ge- ordnet, senkrecht zur Oberfläche der Schleimhaut oder nur wenig gegen die- selbe geneigt; ihre Länge (Höhe) ist gleich dem Dickendurchmesser der Schleimhaut; ihre Weite entspricht einem grösseren oder geringeren Bruch- theil der Höhe; sie ist vielleicht während des Lebens veränderlich, wenig- stens behauptet dies JBoulland2) von den Mündungen, die sich auf physi- kalische und chemische Reize schliessen sollen; offen geben sie der Schleim- hautfläche ein siebförmig durchbrochenes Ansehen. Die einfachsten unter den blinddarmförmigen Drüsen sind glatt, von gleichförmiger Weite und durchgängig von einem niederen Cylinderepithel ausgekleidet. Eine Annäherung an complicirtere Formen findet in ver- schiedenartiger Weise statt. Die Drüsenschläuche werden relativ, im Ver- hältnis zur Dicke der Schleimhaut zu lang und schlängeln sich wellen- oder spiralförmig (Uterindrüsen). Das Blinddärmchen erweitert sich am blinden Grunde und spaltet sich mehr oder minder weit gegen die Mündung aufwärts, so dass zwei oder auch mehr Drüsen an einem gemeinschaftlichen Halse hängen. An die traubige Drüsenform schliesst sich die blinddarmförmige an durch hüg- lige Ausbuchtungen der Seitenwände und des Grundes, und Uebergänge zu den gestielten Drüsen finden sich in der erwähnten Umwandlung der Zellen, indem in den tieferen Th eilen der blinddarmförmigen Drüse an die Stelle des Cylin- derepithelium ein Beleg von mehr specifischen Drüsenzellen tritt und dem- nach der der Oberfläche nächste, von Cylinderepithelium bekleidete Theil des Rohrs die Bedeutung eines Ausführungsganges erhält (Magendrüsen). Ich habe als einen der wesentlichen Charaktere der blinddarmförmigen Drü- sen angeführt, dass sie dicht eine neben der anderen stehen und gewissennaassen *) Schlauchförmige. 2) Gazette des liopitaux. 1849, Nro. 147. Heule, Anatomie. Bd. 11. 5 Blinddarm förmige Drüsen.