Bänder der Gehörknöchelchen. 775 Ambosses zu einer von der einen zur anderen Spitze verlaufenden Firste sich entwickelt, während über die Gelenkfläche des Hammers der Länge Fig. 586. —Mcp nach eine Rinne zieht, die von zwei im Winkel zusammenstossenden Flächen be- grenzt wii'd. Helmholtz1) vergleicht es den Gelenken mit Sperrzähnen, wie sie an den Uhrschlüsseln gebräuchlich sind; von den Sperrzähnen ist je Einer an der unteren Seite beider Gelenkflächen deutlich ausgebildet; der des Hammers liegt nach der Seite des Paukenlells, der des Ambosses gegen die Paukenhöhle ge- wandt. Das Gelenk erlaubt eine aller- dings nur sehr geringe Drehung (von kaum 5°) um eine quer durch den Kopf des Hammers gegen den kurzen Fort- satz des Ambosses verlaufende Axe; bei der Einwärtstreibung des Handgriffs des Hammers nimmt der Kopf des letzteren den Amboss mit, bei der Auswärtstrei- bung des Handgriffs lösen sich beide Knochen von einander. Die Mächtigkeit des hyalinischen Knorpels, der die Gelenkflächen des Hammers und Ambosses bekleidet, beträgt 0,04 Mm. Die Kapsel ist straff, an der medialen Seite mächtiger als an der lateralen und durch eine Band- scheibe, welche Knorpelzellen eingestreut enthält, vollständig in zwei Kam- mern geschieden (Rüdinger2). Rüdinger giebt zu, dass unter krankhaften Verhältnissen die Bandscheibe theilweise oder ganz mit den hyalinen Knorpelflächen verwachsen könne. Brun- ner (a. a. 0.) erklärt die Continuität der Knorpelflächen und der Bandscheibe fin- den regelmässigen Zustand und rechnet demgemäss die Verbindung des Hammers und Ambosses zu den Symchondrosen. liechte Paukenhöhle, vun oben geöffnet. Hammer-Amboss und Amboss-Pauken- gelenk. Mcp Kopf des Hammers. Ib Kurzer Fortsatz des Ambosses. Tt' Sehne des M. tensor tympani. * Kapsel des Amboss-Paukengelenks. 1 Lig. mallei anterius. 2 Chorda tympani. 2. Amboss-Paukengelenk. Eine Amphiarthrose zwischen der von einer dünnen Knorpelschichte bedeckten Gelenkfläche des kurzen Fortsatzes des Ambosses und einem Vor- sprung der hinteren Paukenhöhlenwand. Die Kapsel3) wird ringsum von verhältnissmässig mächtigen und straffen Fasern3) eingehüllt (Fig. 586 '’’). Brunner (Beitr. zur Anat. und Histol. d. mittleren Ohrs. Lpz. 1870, S. 23. Archiv für Augen- und Ohrenheilkunde III, 32) spricht auch dieser Knochen Ver- bindung die Gelenkhöhle ab und beschreibt ein aus verschiedenen, gegen die Pau- kenwand divergirenden Faserzügen bestehendes solides Band, wodurch die über- knorpelte Spitze des Ambossfortsatzes an den knorpelfreien Vorsprung der Pau- kenhöhlenwand befestigt sei. !) Archiv für Physiol. I, 1 (1868). 2) Beitr. zur Histologie des Gehörorgans. Mün- chen 1870, S. 23. Monatsschr. für Ohrenheilk. 1871. Nr. 10. Beitr. zur Histol. d. mittl. Ohrs, S. 17. 3) Capsula incudis tympanica Huschke. Lig. capsulare incudis Arnold. 4) Lig. incudis posterius. Ligg. processus brevis incudis Barkow. 2. Amboss- Paukeii- gelenk.