107 M. Transversus linguae. 6. M. transversus linguae m. TI. Die Zunge wird in zwei symmetrische Hälften getheilt durch eine me- 6 diane fibröse Scheidewand, Septum linguae Hyrtl1), von 0,5,nm Mächtig- keit und von lialbmond- oder sichelförmiger Gestalt (*Fig. 59, Fig. GO). Sein unterer concaver Rand folgt der Linie, welche der Eintritt der Mm. genio- glossi in die Zunge beschreibt, sein oberer convexer Rand geht parallel der Fig. 59. Medianschnitt der Zunge und des Kehlkopfs, f Durchschnitt des Zungenbein- ' körpers. * Septum linguae. 1 Längsmuskelfaseru des Zungenrückens, 2 Foramen coecum der Zunge. 3 Drüsenschichte des Zungenrückens. 4 Epiglottis. 5 Plica ary-epiglottica. 6 Plica thyreo - arytaenoidea sup. 7 M. arytaenoideus, Querschnitt. 8 Plica thyreo-arytaenoidea inf. 9, 10 Durchschnitt der Cart. cricoidea. 11 Lig. cricothyreoideum. 12 Ventriculus laryngis. 13 Durchschnitt der Cart. thyreoidea. Gh M. genioliyoideus. Gg M. genioglossus. Medianlinie des Zungenrückens in einiger Entfernung unterhalb der Ober- fläche; beide Ränder laufen in der Gegend der Anheftung des Zungenbänd- chens in eine Spitze zusammen. Der verticale Durchmesser des Septum be- trägt an der Wurzel der Zunge 12mm. Von dem Septum entspringen, so weit dasselbe reicht, beiderseits die Fasern des M. transversus; in der Fortsetzung dieser Querfasern gehen vor 0 Lame fibrocartilagincuse mediane Blandin. Lyssa, Zungenknorpel, Faserknorpel der Zunge, Tollwurm. . M. traiiB- versus lin- guao.