Verlauf der Nasenschleimhaut. 8(53 Rande des Hiatus maxillaris ausfüllt, dicht vor dem Proc. ethmoidalis der unteren Muschel. Fig. 6ö2. Laterale Wand der Nasenhöhle; obere und mittlere Muschel [Cs und Cm) der Länge nach gethcilt. C Untere Muschel. Ssph Sinus sphenoidalis. * Communicationsöffnung des- selben mit der Nasenhöhle. In den vorderen Theil des unteren Nasenganges öffnet sich der Ductus lacrymalis. Die mannichfaltigen Formen der Ausmündnng wurden schon oben S. 742 geschildert. Zu den Nebenhöhlen der Nase gehören ferner die Sinus sphenoidales. Die weiten kreisförmigen Lücken in der vorderen Wand des Wespenbein- körpers (Knochenl. Fig. 101), durch welche diese Höhlen von der Nase aus zugänglich sind, werden durch die Schleimhaut bis auf eine runde oder spaltförmige, nahe unter der Decke der Nasenhöhle gelegene Oeffnung (Fig. 652 *) geschlossen. An der Stelle, wo die Seitenwand der Nasenhöle in die des Pharynx übergeht, in gleicher Höhe mit der hinteren Spitze der unteren Muschel trifft man auf das Ostium pharyngeum der Tube (Fig. 651, 5). Dadurch, dass die innere Wand dieses Canals, die von dem Knorpel gestützt wird, gegen das Lumen der Nasen-oder Rachenhöhle vorspringt, erhält dieTuben- Dtietus lacrymalis. Sinus splicnoid. Tube.