354 Entzündung. b Fig. 195. Querdurchschnittenes Blutgefäss aus den tiefen Hautschichten, 40 Stunden nach Bepinselung der Haut eines Kaninchens mit Jodtinctur (Flbmm. Safr.). a Endothelzelien mit Mitosen, bb Leuko- cyten. Vergr. 350. und thatsächlich bei der Bildung von Granulationsgewebe in eine sehr lebhafte Wucherung gerathen. Das junge Keimgewebe wird demzufolge von ausserordentlich reichlichen Gefässen versehen, die es bedingen, dass dasselbe roth aussieht. Zur Zeit der Umwandlung des Granula- tionsgewebes in Bindegewebe oder Narbengewehe findet eine Ob- literation von Gefässen und damit auch ein Abblassen der Narbe statt. § 101. Befindet sich an irgend einer Stelle der Körperoberfläche eine offene Wunde und wird dieselbe nicht durch Bakterien inficirt oder sonst irgendwo schwerer geschädigt, so sehen die Ränder und der Grund derselben nach 24 Stunden intensiv geröthet und etwas geschwellt aus. Die einzelnen Gewebsbestandtheile kann man noch deutlich erkennen, nur erscheint das Gewebe etwas gequollen, und da oder dort bemerkt man kleine nekrotische Gewebsfetzen. Am 2. Tage wird die gallertartige Beschaffenheit des Gewebes noch deutlicher, die Grenzen der einzelnen Gewebsbestandtheile sind verwischt, die Farbe grauroth. Auf der Wunde liegt eine röthlichgelbe Flüssigkeit. Vom 2. Tage ab erscheinen an der ganzen Wunde kleine, rothe Knötchen, die, an Zahl und Grösse rasch zunehmend, unter einander confluiren und nach 2—3 Tagen eine körnige rothe Fläche, eine Granulations- fläche, bilden. Sie ist von mehr oder weniger reichlichem Wundsecret bedeckt, das einen grauen, gallertartigen, später mehr gelben, rahm- artigen Belag bildet. Letzterer besteht aus einem eiweissreichen, ge- rinnungsfähigen Exsudate und zahlreichen Rundzellen, welche grossentheils zwei bis drei kleine runde Kerne besitzen, als Eiter- körperchen bezeichnet werden und keiner Weiterentwicklung fähig sind, sondern dem Untergang entgegengehen. Die Veränderungen, welche die Wundfläche zeigt, sind in den ersten beiden Tagen durch die locale Hyperämie und die Infiltration des Gewebes mit zelligem und flüssigem Exsudat und durch Aufquellung