Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. Mare, Pathogenese der Vitüigo, Virch. Ar eh. 186. Bd. 1894. Münch, Lepra u. Vitüigo im Süden Russlands, Kiew 1884—86. Schmort, Pigmcntverschleppung, Centralbl. f. allg. Path. V 1894. XVI. Die Cystenbildnng. § 79. Findet sich in irgend einem Gewebe ein Hohlraum, der gegen die Umgebung durch eine Bindegewebsmembran, oder auch durch ein complicirter gebautes Gewebe abgegrenzt ist und einen von der Hülle differenten Inhalt besitzt, so nennt man dies eine Cyste. Besteht sie aus einem einzigen Hohlraum, so wird sie als einfache, ist sie aus mehreren Unterabtheilungen zusammengesetzt,als fächerige oder multiloculäre Cyste bezeichnet. Die häufigsten Formen sind die ßetentionscysten, welche durch S ecr etansam m 1 ung in prä- existirenden Hohlräumen, die mit Epithel oder mit Endo- thel ausgekleidet sind, ent- stehen. In Drüsen mit offenen Aus- fükrungsgängen entwickeln sich Re- tentionscysten dann, wenn an irgend einer Stelle dieser Gang verlegt wird und hinter der Verlegung noch ein secernirencles Parenchym vorhanden Fig. 114. Durchschnitt durch Hoden und Nebenhoden mit multi- plen Cysten im Kopf des Neben- hodens, a Hoden, b Nebenhoden, c Fä- cherige Cyste. Nat. Gr. ist. Entwicklungsorte solcher der Talgdrüsen der äusseren drüsen, die Schleimdrüsen des (Fig. 114 c), die Harnkanälchen gänge und deren Drüsen, die (Fig. 115 b) und der Drüsen der Cysten sind die Ausführungsgänge Haut, die Haarbälge, die Uterin- Darmtractus, die Nebenhodenkanäle (Fig. 74 p. 216), seltener die Gallen- Kanäle der Mamma, des Pankreas Mundhöhle etc. Auch grössere offene Fig. 115. Pankreascyste, entstanden durch Dilatation eines Astes des Ductus Wirsungianus. a Drüsengewebe, b Cyste, c Arterienquerschnitt. d Venenlängsschnitt. Nat. Gr.