Morbus Addisonii. Kastration. 79 Nebennieren in ursächlicher Beziehung zu dem geschilderten Leiden steht, so dass man dasselbe als eine suprarenale Kachexie bezeichnen kann. In welcher Weise indessen der Ausfall oder die Aenderung der Nebennierenfunction schädigend auf den Organismus einwirkt, ist zur Zeit nicht zu sagen. Nicht unwahrscheinlich ist es, dass die Neben- niere ähnlich wie die Schilddrüse eine Substanz producirt, deren der Organismus zu seiner Erhaltung bedarf. Vielleicht werden durch die Nebennieren auch giftige Substanzen zerstört. Die Literatur über Morbus Addisonii ist ausserordentlich reichhaltig, allein es ist bis jetzt trotz der mannigfaltigsten klinischen und experimentellen Unter- suchungen nicht gelungen, die Genese der Erkrankung und die Bedeutung, welche die Nebennieren für den menschlichen und thierischen Organismus besitzen, klar zu legen. Immerhin kann als gesichert gelten, dass eine normale Function der Nebennieren für die Integrität des Organismus nöthig ist und es lässt sich dies nicht nur den klini- schen Beobachtungen und den anatomischen Untersuchungen am Menschen, sondern auch dem Experiment entnehmen, indem die Exstirpation der Nebennieren bei Hunden, Kaninchen, Katzen und Meerschweinchen Abnahme der Spannung des Ge- fässsystems, Muskelschwäche und nervöse Erscheinungen, Lähmungen, Coma, bei längerer Erhaltung des Lebens auch Kräfteverfall, nach Tizzoni sogar auch abnorme Pigmentirung der Mundschleimhaut zur Folge hat. Einführung von Nebennieren- extract verursacht bei Versuchstieren Steigerung des Blutdrucks, Verlangsamung der Pulsfrequenz, Steigerung der Muskelcontractionen nach Nervenreizung und Abnahme der Athembewegung. Die Ursache der Drucksteigerung suchen die Einen in einer Wirkung des Extractes auf das vasomotorische Centrum (Scymonowicz), die Anderen auf die Arterienwände (Schäfer). Da nicht in allen Fällen von Morbus Addisonii die Nebennieren anatomisch verändert sind, so hat man vielfach den Versuch ge- macht, die Erkrankung als von anderen localen Veränderungen, so besonders von Pathologischen Zuständen des Sympathicus und der Svni]i;ithiciis«anglien, abhängig hinzustellen, doch reichen die bisher erhobenen Befunde nicht für eine solche Deutung hin. Dass in einer kleinen Minderzahl von Fällen die Nebennieren unverändert er- schienen sind, kann, selbst wenn die betreffenden Fälle alle richtig diagnosticirt waren (was sicherlich nicht immer der Fall war), nicht als Beweismittel gegen die pathogene Bedeutung der Nebennierendegeneration verwerthet werden, da auch eine scheinbar normale iSebenniere abnorm functionirt haben kann. Entzündliche und degenerative Veränderungen in den Semilunarganglien oder auch in anderen Theilen des Sympathicus sowie in den Intervertebralganglien sind bei Morbus Addisonii mehrfach beobachtet und beschrieben worden. Sie lassen sich durch die Annahme einer Fortleitung der Entzündung und Degeneration von den JNebenmeren auf die genannten Theile erklären. Daraus zu schliessen, dass der Mor- bus Addisonii von einer Erkrankung des Sympathicus und nicht der Nebennieren abhangig sei, ist insofern nicht hinlänglich begründet, als die Nebennierenerkrankune daneben tatsächlich besteht und dass eine Nervenerkrankung doch nur in eine? Minderzahl von Fallen nachgewiesen ist. Manasse fand an Präparaten, die lebenswarm in Lösungen von chromsauren ba zen verbracht und darin gehärtet waren, dass die Nebennierenzellen in innigste Be- ziehung; zu den Venen treten, d. h. frei in das Lumen der Venen hineinragen und dass in finlt ^Sen'efndere den Venen' eine eigenartige .hyaline Substanz sich vor- cWellen "f, ZS6" ähnlich bräunt wie die angrenzenden Paren- 7 fr; ? ^t danach möglich, dass von den Zellen eine eigenartige Substanz fn ArtSn abfSeben wrird- Es is* ^dessen zu bemerken, dass diese Substanz auch in Arterien vorkommt. In Alkoholpräparaten ist sie nicht nachweisbar ursachTwfrd S° *,f ' der durch Ausfa11 eiüer Msenfunction ver- ursacht wird, sind auch jene abnormen Erscheinungen in Bau und Funrtinn hL Körpers anzusehen, welche durch die Kastration, d. h durch die Entfernt Z t schlechtsdrusen verursacht werden. Werden die Ovarien