Für Thiere pathogene Bacillen. 657 LÖffler Schweinerothlauf, Arb. a. d. K. Oes.-Amte 1 1885; Lorenz,"Schutzimpfung gegen Schweinerothlauf, Gentralbl. f. Bald. XV 1894; Lydtin u. Schottelius, Der Rothlauf der Schweine, Wiesbaden 1885; Schütz, Rothlauf d. Schiveine, Arb. a. d. K. Ges.-Amte I 1885.) Der Bacillus der Schweinepest ist ein kleiner, 1,0—1,5 «j. langer, an den Enden abgerundeter, meist nur an den Enden sich färbender, dem Bacillus der Hühner- cholera ähnlicher Bacillus, welcher sich auf verschiedenen Nährböden züchten lässt. Er wird als die Ursache der in Deutschland als Schweineseuche oder Schweinepest, in England als Hogcholera oder Swine fever, in Amerika als Swine plague und als Hog- cholera, in Schweden und Dänemark als Schweineseuche beschriebenen Erkrankung- angesehen, doch ist es nicht sichergestellt, ob die Schweineseuchen der verschiedenen Länder (nach Ausschluss des Stäbchenrothlaufs) unter einander identisch sind. Die anatomische Veränderung bei der Schweineseuche wechselt je nach der Loca- lisation der Infection. In der Lunge finden sich multiple nekrotisirende oder auch hämorrhagische pneumonische Herde und Pleuritis. Darminfection führt zu hämor- rhagischer und diphtheritischer Enteritis und (in chronischen Fällen) zu verkäsenden Entzündungen, die von entsprechenden Erkrankungen der Mesenterialdrüsen, zuweilen auch von Peritonitis begleitet sind. Die Bacillen finden sich ausser in den Erkrankungs- herden in acuten Fällen auch in grosser Menge im Blute. Schweine, Meerschweinchen, Kaninchen und Mäuse sind für Impfungen empfänglich. (Literatur: Bleisch u. Fiedler, Schioeineseuche, Zeitschr. f. Hyg. VI 1889; Frosch, Ursachen der ameri- kanischen Schweineseuche, Zeitschr. f. Eyg. LO890; Eaccuglia, Bald. d. amerikan. Swine-plague u. der deutschen Schweineseuche, Centralbl. f. Bakt. VIII 1890; Seien- der, Swinpest, Ann. de l'Inst. Pasteur IV; Smith, The Hogcholera group of bacteria, Centralbl. f. Bakt. XVI 1894 S. 231; Friedberger u. Fröhner, Pathol. der Haus- siere, 1896; Jahresber. von Baumgarten (Salmon, Billings, Smith) 1886—1895; Schütz, Schweineseuche, Arb. a. d. K. Ges.-Amte I 1886; Silberschmidt, Swine- plague, Hogcholera, Pneumoenteritis des porcs, Ann. d. l'Inst. Pasteur 1895; Marek, Histologie der Schweineseuche, Zeitschr. f. Ihiermed. I 1897). Der Bacillus der Hühnercholera, einer auch als Geflügeltyphoid bezeich- neten und bei Hühnern epidemiseh auftretenden Krankheit, ist ein kleiner, 1—1,2 jj. langer, in der Mitte oft etwas eingeschnürter Bacillus, der zuerst von Perroncito, dann von Toussaint, Pasteur, Kivolta, Marchiafava, Celli und Kitt unter- sucht worden ist. Die Krankheit ist klinisch durch grosse Mattigkeit und Schlaf- sucht, zuweilen auch durch diarrhoische Darmentleerungen, anatomisch durch Milz- und Leberschwellungen, Hämorrhagieen und Entzündungen des Darmes, häufig auch durch Pleuritis und Pericarditis ausgezeichnet. Die Bacillen finden sich im Blute und danach auch in den Capillaren der ver- schiedenen Gewebe. Sie lassen sich sowohl in Nährgelatine, Blutserum und neutra- hsirter Bouillon als auch auf Kartoffeln züchten und bilden weissliche Kolonieen. Durch Impfung oder Verfütterung der Bacillen lässt sich bei Hühnern typische Hühnercholera erzielen, und es sind auch Tauben, Sperlinge, Fasanen, Kaninchen und Mäuse für die Bacillen empfänglich. Bei Schafen, Pferden und Meerschweinchen erhält man an der Impfstelle Abscesse. (Literatur: Gamaleia, Aetiologie der Hühner- cholera, Centralbl. f. Bakt. IV 1888; Kitt, Geflügelcholera, Centralbl. f. Bakt. I 1887 u. D. Zeitschr. f. 'Ihiermed. XIII 1888; Pasteur, Compt. rend. XC, 1880; Wertheim, Cholera gallinarum, A. f. exper. Path. 26. Bd. 1889; Zürn, Die Krank- heiten des Hausgeflügels, Weimar 1882.) Nach der Ansicht von Voges {Krit. Studien u. experim. Untersuch, über die Bakt. d. hämorrhag. Septikämie und die durch sie bewirkten Krankheitsformen, Zeitschr. f. Hyg. XXIII 1896) sind die deutsche Schweineseuche, die Kaninchenseptikämie, die Wildseuche, die Büffelseuche, die Hühner- und Entencholera, die amerikanische Schweineseuche, das Swin-fever und die Frettchenseuche alle durch den gleichen Krankheitserreger, das Bacterium der hämorrhagischen Septikäniie verursacht, stellen also eine einheitliche Krankheit, die er mit Hueppe als hämorrhagische Septi kämie bezeichnet, dar. Als Bacillus diphtheriae columbaruin wird ein kleiner, schlanker Bacillus auf gefuhrt, welchen Löffler (Mttth. a. d. JT., Ges.-Amte II) aus dem Exsudat einer an Diphtherie verstorbenen Taube isolirte und welcher (Babes und Pusoarln, Unters. Ziegler, Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. ^2