Entzündung. 336 bald nur aus kleinen, haftenden Körnchen und Fleckchen, welche der abgestrichenen Oberfläche ein trübes, mattes, rauhes oder auch körniges Aussehen verleihen, bald aus grösseren, gelblichen oder gelblichrothen derben Membranen welche der Oberfläche oft ein filziges oder zottiges Aussehen (Cor villosum) verleihen. In der Lunge führt die krupöse Entzündung zu einer Anfüllung der Alveolen mit einer geronnenen Masse, der zufolge die Lunge eine feste Beschaffenheit gewinnt. In Schleimhäuten stellt sich die krupöse Membranbildung erst dann ein, wenn das Epithel bereits abgestossen ist und das Binde- gewebe, wenigstens zum Theil, frei vorliegt, doch kann von epithel- Fig. 176. Katarrhalisches Secret verschiedener Schleimhäute. A Secret von Schleimhäuten mit Cylin der epithel, B aus der Mundhöhle, C aus der Harnblase. 1 Rundzellen (Eiterkörperchen). 2 Grosse Rundzellen mit hellen Kernen aus der Nase. 3 Verschleimte Cylinderzellen aus der Nase. 4 Spirille aus der Nase. 5 Verschleimte Zellen mit Cilien aus der Nase. 6 Becherzelle aus der Trachea. 7 Rundzellen mit Schleimkugeln aus der Nase. 8 Eiterkörperchenhaltige Epithel- zellen aus der Nase. 9 Verfettete Zellen bei chronischem Kehlkopf- und Rachen- katarrh. 10 Kohlenpigmenthaltige Zellen aus dem Sputum. 11 und 12 Plattenepithelien aus der Mundhöhle. 13 Schleimkör perchen. 14 Mikrokokken. 15 Bacterium. 10 Leptothrix buccalis. 17 Spirochaete denticola. 18 Oberflächliche, 19 mittlere Schicht des Blasenepithels. 20 Eiterkörperchen. 21 Spaltpilze. Vergr. 400. freien Stellen aus auch mit Epithel bedecktes Gewebe mit Fibrin- gerinnungen überlagert werden. Die Abstossung des Epithels erfolgt dabei bald allmählich, bald rasch durch Abhebung ganzer Epithel- lagen (Fig. 177 &), die entweder noch gut erhalten oder bereits de- generirt oder nekrotisch und von Exsudat durchsetzt (Fig. 179 a) sind. Die Fibrinabscheidung kann unter dem abgehobenen Epithel mit der Bildung feiner, Krystallnadeln ähnlicher Gebilde (Fig. 177 d) be-