Einleitung. 10 Eine weitere Einschränkung muss die allgemeine Pathologie auch in dem Gebiet der Lehre von den Krankheitsursachen erfahren, indem die letzteren zweckmässig nur insofern in den Kreis der Betrachtung gezogen werden, als pathologische Gewebsveränderungen wirklich durch sie verursacht werden, während die weitere Behandlung der Ver- hältnisse der Aussenwelt, in der wir uns befinden, und die eventuell einen schädlichen Einfluss auf unseren Organismus ausüben können, der Hygiene zuzuwenden ist. Der Schwerpunkt der allgemeinen Pathologie liegt unstreitig in der Keimtniss der den krankhaften Processen zu Grunde liegenden anatomischen Veränderungen, doch dürfen sich die Studien auf diesem Gebiet nicht darauf beschränken, das Morphologische der krankhaften Vorgänge festzustellen, sie müssen vielmehr auch in den Werdeprocess und das Wesen der krankhaften Vor- gänge eindringen. Es führt danach eine wissenschaftliche Behandlung der pathologischen Anatomie nothwendig auch zu einer Behandlung der Aetiologie und der Grcnese der krankhaften Processe. Gelingt es ihr, die Ursache und die Entstehung der krankhaften Veränderungen festzustellen, so wird sie damit auch das Verständniss für die im Leben zur Beobachtung gelangenden krankhaften Erscheinungen zu eröffnen vermögen und damit auch jenem Theil der allgemeinen Patho- logie die nöthige Grundlage bieten, welche wir als pathologische Physiologie bezeichnen. Handbücher und Atlanten der allgemeinen Pathologie und der pathologischen Anatomie. Birch-Hirschfeld, Patholog. Anatomie 1896—1897; Allgem. Pathologie, Leipzig 1892. Bollinger, Atlas und Grundriss d. pathol. Anatomie, München 1896—1897. Bouchard, Traite de Pathologie generale, Paris 1895—1897. Coatz, Manuel of Pathology, London 1895. Cohnheim, Vorlesungen über allgemeine Pathologie, Berlin 1882. Cornil et Ranvier, Manuel d'histologie pathologique, Paris 1881. Cruveilhier, Anatomie pathologique (Atlas), Paris I842. Delafield and Prudden, Pathological Anatomy, New-York 1892. Hallopeau, Traite elementaire de pathologie generale, Paris 1896. Hammarsten, Physiolog. Chemie, Wiesbaden 1896. Henle, Handbuch der rationellen Pathologie, Erlangen 1846—1858. Israel, Praktikum der pathologischen Histologie, Berlin 1898. Karg und Schmorl, Atlas der pathologischen Gewebelehre, Leipzig 1893. Kaufmann, Specielle patholog. Anatomie, Berlin 1896. Klebs, Die allgemeine Pathologie L, Jena 1886, und II 1889. Krelil, Allgemeine klinische Pathologie, Leipzig 1898. Lancereaux, Traite d'anatomie pathologique I—III, Paris 1877—1889. iZSZnow, Grundzüge einer allgemeinen Pathologie der Zelle, Leipzig 1891; Grundzuge einer allgemeinen Pathologie des Gefässsystcms, Leipzig 1894. Neumeister, Physiologische Chemie, Jena 1897. v. Noorden, Pathologie des Stoffwechsels, Berlin 1893. Orth, Lehrbuch der speciellen pathologischen Anatomie Berlin 1893—189/. Perls-Neelsen, Lehrbuch der allgemeinen Pathologie, Stuttgart 1893. Vellinghausen, Allgemeine Pathologie des Kreislaufs u. der Ernährung, Stuttgart 1883. Bindfleisch, Die Elemente der Pathologie, Leipzig 1896. 1855_1861 Rokitansky, Lehrbuch der pathologischen Anatomie, I-III, Jl™J85*? Rümpel und Kast, Pathologisch-anatomische Tafeln, ^nh^illwien 1883 Stricker, Vorlesungen über allgemeine und experimentelle Pathologie, Wien 1883. Thoma, Lehrbuch der patholog. Anatomie Stuttgart 1894- C. Thommasi-Crudeli, Istituzioni di Anatomia Patologica, Tonno 1882. Volenti, Lezioni di ^V^™^ Cellidarpathologic, Berlin 1871. Virchoiv, Handb. d. spec. Pathologie I, Ei langen1004, / * Weichselbaum, Grundriss der pathologischen Histologie, Wien 189%. Woodhead, Practical Pathology, London 1892.