Hypertrophie und Regeneration. 302 lFig^156!_6 C d 6 u- Fig" 157 a) £enannt- Die Bildner des Knorpel- und des Knochengewebes haben die Namen von Chondroblasten (Fig. 158an und Osteoblasten (Fig. 155 ab c) erhalten. ' Die äussere Form der Bildungszellen kann eine sehr verschiedene sein (Fig. 156 b c d e) und hängt theils von inneren Ursachen, d. h. von spontan ausgeführten Formveränderungen, theils von dem Einfluss der Umgebung ab, welche die Zellen unter Umständen bestimmte Formen anzunehmen zwingt. Am mannigfaltigsten pflegen die Zellen bei Bil- dung von Bindegewebe gestaltet zu sein. Soll aus einem zelligen Keimgewebe Bindegewebe entstehen, so treten entweder in einzelnen Theilen des Zellprotoplasmas sofort feine Fibrillen (Fig. 156 de) auf, oder es entsteht zuerst eine homo- 0 * äggk „ Fig. 157. Entwicklung von Binde- gewebe aus Fibroblasten (M. Fl. Pikro- m ^ karm.). a Fibroblasten, b Hyaline Grundsub- stanz mit vereinzelten Fasern, c Fibroblasten an- liegende Fasern. Vergr. 400. gene Intercellularsubstanz (Fig. 157 &), in welcher alsdann erst die Fibrillen erscheinen. Die Bildungszellen nehmen dabei an Masse ab und kommen meist in schmale Spaltenräume (Fig. 156 e) zu liegen, welche in der Grundsubstanz sich erhalten. Elastische Fasern treten im neugebildeten Bindegewebe erst spät auf und sind nach den vorliegenden Untersuchungen ebenfalls ein Pro- duct der Zellen. Sie stellen zunächst sehr feine Fibrillen dar, können sich aber auch zu dickeren Fasern vereinigen. Bei der Entwicklung von hyalinem Knorpelgewebe tritt zwischen den Zellen eine hyaline Grundsubstanz (Fig. 158 f) auf, während die Fig. 158. Periostale Knorpelbildung in einer 5 Tage alten Fractur (Flemm. Häm. Glyc). a Zelliges Keimgewebe, b Knorpelgewebe, c Gewucherte periostale Bildungszellen. d Knorpelzellen, d, dt Kerntheilungsfiguren in Knorpel- zellen, e Grundsubstanz des Keimgewebes. / Grundsubstanz des Knorpels, g Knor- pelzellenkapseln, h Gewucherte Endothelien eines Blutgefässes. Vergr. 350.