450 Geschwülste. von Verschwäruugen im Darm stärkere regenerative Wucherungen der Darmdrüsen ein, so können daraus polypöse Bildungen hervorgehen, die man je nach der An- schauung, die man über die Ausdehnung des Begriffes Geschwulst hat, entweder als glandul äre Hypertrophieen der Schleimhaut oder aber als Adenome be- zeichnen kann. Ebenso kann man auch auf die häufig vorkommenden Drüsenpolypen des Uterus eine verschiedene Bezeichnung anwenden. Die krebsige Natur einer adenoraähnliehen Neubildung (vergl. § 129) wird gewöhnlich durch stärkere epitheliale Wucherung und durch infiltratives Wachsthum angezeigt. Es kommt aber auch vor, dass Adenome mit einfachem Cylinderepithel Fig. 294. Fibroma intracanaliculare mammae (Adenoma papilliferum) (Alk. Alaunkarm.). a Derbes, intercanaliculär gelegenes fibröses Gewebe, b Beri- canaliculär gelegenes zellreiches Gewebe, c d e Knotige intracanaliculär gelegene Wucherungen im Längsdurchschnitt, f Intracanaliculäre Wucherungen im Quer- schnitt. Vergr. 25. infiltrativ wachsen (bes. im Darm) und dadurch zu bösartigen Geschwülsten werden, so dass man sie den Krebsen zuzählen und entweder als destruirende Adenome oder als Adenocarcinome bezeichnen muss. Umgekehrt kommen auch Adenome mit stärker atypischer epithelialer Wucherung vor (Mamma, Uterusschleimhaut), die wenigstens eine Zeit lang keinen bösartigen Charakter erkennen lassen. Literatur über Adenome. Barlow, Adenomata sebacea, D. A. f. klin. Med. 55. Bd. 1895 (Lit.). Benehe, Leberadenom, Beitr. v. Ziegler IX 1891. Billroth, Tumoren der Brustdrüsen, Handb. d. Frauenkrankh. III, Stuttgart 188b. Boele, Ueber ein Adenom der Talgdrüsen, Berlin 1890.