728 ■ Thierische Parasiten. i sichergestellt sein, dass die endoglobulären Hämatozoen die rothen Blutkörperchen zerstören und dabei aus Blutfarbstoff Pigment pro- duciren, und es ist wohl auch anzunehmen, dass ihre Anwesenheit die krankhaften Erscheinungen der Malaria verursacht. Laveran ist der Meinung, dass alle die beschriebenen Formen ein und derselben vielgestaltigen Sporozoe angehören, während die italienischen Autoren (Golgi, Canalis, Celli, Marchiafava) an- nehmen, dass es verschiedene Malariaparasiten giebt. Die freien Halb- mondformen und die Geisselplasmodien glauben sie als sterile Vege- tationsformen ansehen zu dürfen, welche sich nicht durch Sporulation vermehren können, sondern bald früher, bald später zu Grunde gehen. Auch Ziemann hält sie für steril, da ihnen das Chromatin fehlt. Die Plasmodien können in verschiedenen Entwicklungsstadien von Leukocyten aufgenommen werden, und es geschieht dies vornehm- lich zu Beginn des Fieberanfalls (Golgi), zu welcher Zeit die Plas- modien sich segmentiren. Die Leukocyten können danach sowohl ganze als schon getheilte Plasmodien, oder auch nur Pigmentmassen enthalten. Den einzelnen Fieberformen entsprechen nach dem Angegebenen bestimmte Varietäten des Plasmodium, doch ist zu bemerken, dass die als Febris quotidiana, subcontinua und comitata bezeichneten Fieber- formen auch dadurch entstehen können, dass Plasmodien der Tertiana oder der Quartana im Blute in verschiedenen Generationen vorhanden sind, so dass täglich ein Theil der Parasiten zur Sporulation gelangt. Es entstehen dadurch quotidiane Fieberformen, die man als doppelte Tertiana (Quotidiana triquartanaria) aufzufassen hat. Nach Golgi giebt es auch Malariafieber (Sommer- und Herbst- fieber), deren Parasitenentwicklung sich nicht im Blute, sondern in inneren Organen, insbesondere im Knochenmark vollzieht. Innerhalb der Organe an Malaria Verstorbener findet man zunächst mehr oder weniger intravasculär gelegene, pigmenthaltige Malariapara- siten. Bei starker Blutzerstörimg finden sich auch pathologische Eisen- ablagerungen in der Milz, der Leber, dem Knochenmark und den Nieren. Zufolge der Ablagerung von Producten des Blutzerfalls, sowie von pigmenthaltigen Malariaparasiten, die zum Theil in Leukocyten einge- schlossen sind, stellen sich in der Milz bedeutende, mit Hyperämie ver- bundene Schwellungen ein, an die sich theils Gewebsdegenerationen, theils auch wieder Gewebswucherungen anschliessen. Nach längerer Dauer des Processes kann die Milz hochgradig vergrössert, pigmentirt und in ihrer Structur stark verändert sein. Ebenso können sich in der Leber theils Degenerationen und Pigmentirungen des Leberpar- enchyms, theils auch wieder Wucherungen, die zur Induration fuhren, einstellen. Nach Untersuchungen von Danilewsky, Celli, Marchiafava, Grassi, Fe- tt-tti Crookshank, Laveran, Bonome und Anderen kommen sowohl bei bauge- thilren und Vögeln als auch bei Kaltblütern nicht selten Protisten im Blute vor und ef giebt darunter auch solche, welche den Malariaplasmodien sehr ähnhch sehe;Tund innerhalb von rothen Blutkörperchen ^^^^^ cyclus durchmachen. Am ähnlichsten gestalten sich die V^»1^.^.1^^ von Vöeeln (Tauben, Eulen, Elstern, Lerchen , doch zeigen sich auch bei diesen Ver schiedenMteL so dass es sich nicht um dieselbe Parasitenform wie beim Menschen handelt.