405 Hämangioma. dessen Bau an die cavernösen Körper des Penis und der Urethra er- innert (Fig. 244 und Fig. 245). Durch Füllung der Räume mit Blut zeigen sie eine blaurothe oder schwarzrothe Färbung. Das cavernöse Angiom kommt, wie das Angioma simplex, zunächst in der Haut (Fig. 244 c) und dem subcutanen Gewebe vor, wo es in der Zeit der Entwicklung als eine pathologische Ausgestaltung des Blut- Fig. 243. Erweiterte Capillaren aus einer teleangiektatischen Gesch. wuls des Gehirns, durch Ausschütteln von Geschwulststückchen isolirt. Vergr. 200. gefässsystems auftritt. Es bildet bald nur kleine blaurothe Flecken (Naevus vasculosus vinosus) oder über die Oberfläche sich er hebende glatte (Fig. 244) oder leicht höckerige blaurothe Warzen (Nae- vus vasculosus prominens, Verruca vasculosa), bald umfang- Fig. 244. Angioma cavernosum cutaneum congenitum (M. Fl. Häm.). a Epidermis, b Coriiun. c Cavernöse Bluträume. Ver- grösserung 20. reichere blaurothe Hautverfärbungen und Hautverdickungen, welche bei ausgedehnter Entwicklung von cavernösem Gewebe im subcutanen, event. sogar im intermusculären Bindegewebe zur Bildung grösserer Tumoren und elephantiastischer Verunstaltung ein- zelner Körpertheile (Elephantiasis haemangiomatosa) iünren können.