Baktericide Eigenschaften des Blutes und der Gewebslymphe. 95 Nach Untersuchungen von Fodor, Petruschky, Nuttal, Ogata, Buchner, Behring, Nissen, Pansini und Anderen vermag das Blut und das Serum von Hunden, Kaninchen und weissen Batten Milzbrandbacillen unwirksam zu machen, ja sogar zu tödten, doch ist diese Wirkung eine begrenzte, so dass nach Einführung grosser Mengen von Bacillen in das aus den Gelassen entnommene Blut nach einiger Zeit eine Vermehrung der Bakterien eintritt. Defibrinirtes Hundeblut und Kaninchen- blut können Choleraspirillen und Typhusbacillen abtödten, sind dagegen unwirksam gegen verschiedene Eiterkokken und gegen Proteus; ebenso verhält es sich auch mit dem Blutserum. Menschliches Blut oder Blutserum kann Typhusbacillen, Diphtherie- bacillen und Botzbacillen zum Absterben bringen, nicht aber Milzbrandbacillen. Ist die bakterientödtende Wirkung erschöpft, so können die betreffenden Bakterien im Blut oder im Serum üppig wachsen. Hanken, Kanthack, Denys, Hahn, Löwit und Andere nehmen auf Grund von Experimentaluntersuchungen an, dass die Alexine von den Leukocyten gebildet werden. Kossel hält es für möglich, dass die in den Leukocyten in relativ reich- lichen Mengen vorhandene Nucleinsäure beim Abtödten der Bakterien eine Eolle spielt. Nach der Ansicht von Bitter ist die bakterienfeindliche Substanz der Organe, wie man^ sie aus Lymphdrüsen-, Milz- und Thymusbrei gewinnen kann, zum Theil eine andere als diejenige des Blutes und des Blutserums und stammt danach auch nicht lediglich aus dem Blute. Sicher ist, dass die bakterientödtende Wirkung des Blutes nicht die einzige Schutzkraft ist, welche der Weiterverbreitung einer In- fection entgegenwirken oder eine Infection ganz verhindern und Immunität be- dingen kann. Nach Emmerich und Tsuboi verlieren die bakterientödtenden Eiweisskörper durch Fällung mit Alkohol und Trocknen im Vacuum bei 40° C sowie durch Er- hitzen ihre Wirksamkeit, erhalten dieselbe aber wieder durch Lösung in Wasser welches 0,05—0,08 % Kali °der Natron enthält, bei 39° C, und es kann dabei die Wirksamkeit ganz bedeutend zunehmen (um das Tausendfache). Nach Beobachtungen von Czaplewski degeneriren die in Leukocyten aufge- nommenen Milzbrandbacillen innerhalb eines inficirten Organismus in der Eegel lang- samer als die frei in der Blut- oder Gewebsflüssigkeit liegenden. Es scheint danach, als ob unter Umständen die Zellen den Bakterien, die sie einschliessen, einen gewissen Schutz vor den baktericiden Substanzen der Gewebsflüssigkeiten gewähren. Die Antitoxine, welche die Bakteriengifte unschädlich machen, bilden sich meist erst im Verlaufe der Infection, es kann aber nach Untersuchungen von Wasser- mann, Abel, Fischl, v. Wunschheim und Anderen auch das Serum von gesunden Menschen solche enthalten. Serum, welches Antitoxin gegen ein bestimmtes Toxin, z B gegen Diphtherietoxin enthält, kann ein guter Nährboden für die betreffenden Bakterien sein; das Antitoxin tödtet also die Bakterien nicht. Literatur über die Schutzkräfte des menschlichen Organismus, insbesondere gegen In f ecti onskrankh eit en. Afanassieff, Bedeutung d. Granulationsgewebes bei Infectionen, C. f. allq. Path. 1896 u Beitr. v. Ziegler XXI 1897. A™*™' nn ™ot™r/immu"f naturelle, Arch. de med. exp. 1890; Les virus, Paris 1891. Behrina ZffZmPf TT \ 0r?an^ «* d- Bakterien, Akad. Rede, Heidelberg 1888. jscnnng, Infection und Desinfection, Leipzig 1894. Behring ^Nissen, Bakterienfeindl. Eigenschaften verschied. Blutserumarten, Z. f. Hyg. Kn^Jt U$'f" bakt7erie»Mndlichen Stoffe thierischer Organe, Zeitschr. f. Hyq. XII 1892 nZt ' ReS?-mrJa Phagocytose, Ann. de l'Inst. Pasteur 1896. V9 U92' Büchner Ueber die bakterientödtende Wirkung des freien Blutserums, C. f. Bakt V u ZrZnZ* i'JhLTS-Jib: * Imm™^t der Tauben glgen Müzbrand,Z.f Zq Xn18a* Edinger, Selbstdesinfection, Ber. d. NaUirforsch. Ges Freiburg 1X1894