Innere Krankheitsursachen. 122 Generationen der Ascendenz beschränkt, häufig vorkommt, in der Patho- logie eine weitere Bedeutung dadurch zu geben versucht, dass man manche neu auftretende pathologische Erscheinungen, welche soma- tischen Eigenschaften in der Ahnenreihe des Menschen weit zurück- liegender Thierspecies ähnlich sahen, als einen Rückschlag auf diese Urahnen erklären wollte. So ist z. B. die Mikrocephalie und Mikr- encephalie als ein Rückschlag auf den Affentypus erklärt worden, und Lombroso ist geneigt, auch seinen Homo delinquens als eine atavistische Erscheinung anzusehen. Es kann indessen keinem Zweifel unterliegen, dass man hierin viel zu weit gegangen ist und erworbene pathologische Bildungen oder neue Keimesvariationen (vergl. § 33) für atavistische Bildungen angesehen hat. Dem Atavismus kommt, von dem Rückschlag auf naheliegende Generationen der Ascendenz abgesehen, in der Patho- logie nur eine geringe Bedeutung zu, und er kann wesentlich nur da zur Erklärung pathologischer Bildungen herangezogen werden, wo Ge- webe ein gewisses schwankendes Verhalten zeigen, so dass nicht selten Bildungen entstehen, die in der Phylogenie oder Ontogenie Vorstufen des derzeitigen normalen Zustandes darstellen. Hierher gehören z. B. das Auftreten bestimmter Ohrformen oder überzähliger Rippen, Ver- mehrung der Brustdrüsen und der Brustwarzen, die Bildung von Mus- keln, die bei den nächstverwandten Säugethieren vorkommen. Von vielen Autoren wird angenommen, dass im Einzelleben erworbene Krankheiten sich unter Umständen auch auf die Descendenten vererben können, und es gehen Einzelne sogar so weit, dass sie die Möglichkeit der Vererbung einer durch Verletzung erlittenen Verstümmelung zugeben und für einzelne Fälle als erwiesen ansehen. Zur Stütze ihrer Ansicht glauben sie auf die Vererbbarkeit von Muttermälern, Fingermissbildungen, Kurzsichtigkeit, Geisteskrank- heiten, Disposition zu Tuberculose u. A. hinweisen zu können von denen sie an- nehmen, dass sie im ersten Falle jeweilen als ein erworbenes Leiden auftreten das sich alsdann auf die Descendenz vererbt. Des Weiteren glauben sie auch auf Be- obachtungen an Thieren hinweisen zu dürfen, von denen vielfach Mittheilungen existiren, dass Verletzungen Verstümmelungen, die sich später vererbten, hinter- liessen. . Eine vorurteilslose Betrachtung des zur Stütze einer solchen Anschauung bei- gebrachten Materiales ergiebt indessen, dass Beobachtungen, welche das Vor| kommen einer Vererbung von im Einzelleben erworbenen pa ho- roTischen Eigenschaften beweisen, nicht existiren, dass es sich bei den betreffenden Mittheilungen vielmehr theils um irrige Beobachtungen, theüs um eme- falsche Beurtheihmg richtiger Beobachtungen handelt. Wenn z B. aus der That-- Sehe dass bei einem Kinde ein Muttermal in einer Hautgegend sich vorfindet, an Richer d e Mutto eTne Narbe besass, auf eine Vererbung von Verstümmelungen ge- ■ Ii 1«5 «n ist dies insofern ganz irrig, als Narben und Muttermaler zwei ganz ^SST^taÄ^ darstellet Tritt in der Descendenz « J verscnieuene ^ Geisteskrankheit litt und dieses Leiden erst im Laute der offenbarte, ein vererbbares Leiden des Central- des Lebens durch I^^^ne entsprechende Beobachtung in dem Auftreten. nervensystems auloder t ^ e h ^ geschlossen werden, dass das erste von Kurzsichtigkeit, so darf hieraus nocn n g ^ssenschaftlichen Sinne istt Leiden em rem erworbene war E'^jrben im ^ EinwirkungeQ 1 sichtigkeit ein, so k^n*r^t ij^k„nen desBpathologischen Zu- STvT Ä "er logisch beschaffen gewesen.