Störungen der Circulation. U\2 In Folge dessen stellt sich eine über den ganzen Körper verbreitete, \ jedoch je nach der Contraction der einzelnen Arterien gebiete wechselnde mangelhafte Füllung der Arterien ein, während die Venen ' und Capillaren mit Blut überfüllt sind. Es kommt also zu einer aus- gebreiteten venösen Hyperämie, welche zum Theil so erheblich werden kann, dass durch Füllung der Capillaren mit venösem Blut die Gewebe ein blaurot lies, eyanotisches Aussehen gewinnen. Erreichen die Druckdifferenzen zwischen Arterien und Venensystem ein gewisses Minimum, so steht die Circulation still, wobei die rechtsseitigen Herz- höhlen stark mit Blut gefüllt werden. Sind die Herzcontractionen aus irgend einem Grunde schwach und unvollkommen geworden, so wird auch die Pulswelle niedrig. Ist die Schlagfolge des Herzens nur verlangsamt, so entleert sich das Arterien- system in der Pause zwischen zwei Systolen stärker als normal. Betrifft die Abnahme des Nutzeffectes der Herzarbeit wesentlich die linke Herzhälfte, wie dies z. B. bei Klappenfehlern am linken Herzen der Fall ist, so macht sich die Störung der Circulation zu- nächst im arteriellen Theil des grossen Kreislaufs, sowie im kleinen Kreislauf geltend. Bei Stenose der Aortenklappen füllt sich das Arterienrohr bei! gleichbleibender Herzthätigkeit nur langsam und unvollkommen (Pulsus tardus). Bei Insuffizienz wird zwar durch die Systole die normale oder sogar eine vermehrte Menge von Blut in das Arterienrohr ge- worfen (Pulsus celer), allein es fliesst ein Theil wieder während der Diastole zurück. In beiden Fällen tritt mehr und mehr eine Ueber- füllung des linken Ventrikels ein, welche weiterhin auch zu einer Be- hinderung der Entleerung des linken Vorhofes und damit zu einer Blutansammlung in diesem und weiterhin auch in den Lungenvenen führt. Da aber im kleinen Kreislauf nur ein niedriger Druck herrscht, macht sich schliesslich die Stauung des Blutes rückwärts bis in den rechten Ventrikel und durch diesen hindurch auch im rechten Vorhof und schliesslich im venösen System des Körpers geltend. Aehnlich sind auch, soweit es die rückwärts vom linken Vorhof gelegenen Theile des Circulationsapparates betrifft, die Erscheinungen bei Klappenfehlern am linken atrio-ventricularen Ostium, bei denen ebenfalls das Blut sich im kleinen Kreislauf staut und zu Steigerung des Drucks sowohl im venösen als im arteriellen Gebiet führt, während der linke Ventrikel dabei entweder zu wenig Blut erhält oder bei. seiner Zusammenziehung einen Theil desselben wieder nach dem Vor- hof zurückwirft. * ,1.-1 Bei Klappenfehlern der Ostien des rechten Herzens beschranken sich die Stauungen auf das venöse Gebiet des grossen Kreislaufs, wah- rend im kleinen Kreislauf Druck- und Stromgeschwindigkeit abnehmen. Weiterhin sinkt auch der Druck im Aortensystem, da das linke Herz zu wenig Blut erhält. Bei RückStauungen des Blutes in die grossen Korpervenen zeigen dieselben in der Nähe des Thorax oft venöse Puls\Vr'w£ rückläufige, von den Venen gegen die Capillaren gerichtete Wellen auftreten, welche die Stellen der Venenklappen, namentlich der Bulbus- klappen überschreiten. Bedingung der -Venenpu fatl0%^ ' J^f d^ Venenklappen nicht schliessen. Sie kann daher, falls die Bulbusklap mangelhaft funetioniren, schon bei normaler Herzthätigkeit in schwach Form zur Beobachtung kommen, wird aber bei Erweiterung der Venen