Ursachen der Missbildungen. 497 Eiweisses, Erschütterungen zu erzielen gesucht und zum Theil erhalten. Eoux, der mit Froscheiern experimentirte, fand, dass nach Zerstörung einer der ersten Furchungs- kugeln die andere sich weiter entwickelt und die Hälfte eines Embryos bildet. Es enthält also jede der beiden ersten in ihrer Lage der rechten und linken Körperhälfte des Embryo entsprechenden Furchungszeilcn zugleich auch das Anlagematerial der bezüglichen rechten oder linken Körperhälfte. Da aber die fehlende Körperhälfte durch eine von der Halbbildung nachträglich ausgehende Postgeneration ersetzt und eine Ganzbildnng producirt werden kann , so muss die eine Hälfte auch noch Kräfte enthalten, welche auch die andere Hälfte zu erzeugen vermögen. Nach Untersuchungen von Schultze lassen sich aus Amphibieneiern, welche normalerweise stets eine solche Lage einnehmen, dass die speeifisch leichtere dunkel pigmentirte protoplasmatische Substanz im oberen Theil, die schwerere helle an Dotterkörnern reiche Substanz im unteren Theil liegt, Missbildungen dadurch erhalten dass man die Eier in eine pathologische Lage bringt und die Rückdrehung in die normale Lage verhindert, und es steht der Grad der Missbildung in directem Ver- hältnis zur Grösse des Winkels, den die Richtung der Schwerkraft mit der abnorm gelagerten Eiaxe macht. Durch eine Drehung des Eies um 180° im Zweizellenstadium lasst sich mit Regelmässigkeit eine Doppelmissbildung erzeugen. Durch eine ent- sprechende Drehung im Stadium der 8 Zellen wird die Entwicklung ganz unter- brochen. Es lassen sich also auch mit Hülfe der Schwerkraft Entwicklungsstörungen hervorrufen, und es werden diese Störungen durch Verschiebungen verursacht welche zufolge des Absinkens der schwereren Theile und des Aufsteigens der leichteren Theile im Ei stattfinden. rr J^f^ Untersuchungen von 0. Hertwig findet bei Axolotleiern , die in einer Kochsalzlosung von 0,7 Proc. gehalten werden, eine pathologische Entwicklung statt die sich aber auf das Centrainervensystem im Bereiche des Kopfes und Rumpfes be- schrankt. Es wirkt also die Kochsalzlösung nur auf die in Umwandlung zu Ganglien- zellen begriffenen Theile des äusseren Keimblattes, und es können demzufolge bef- sonst normaler Entwicklung Abschnitte des Centrainervensystems verloren gehen Soll eine Missbildung entstehen, so darf selbstverständlich die Schädigung- des Embryos keine zu bedeutende sein; andernfalls stirbt derselbe ab. Vor allem ist die Erhaltung der Leistungsfähigkeit des Circulationsapparates nothwendig. Stirbt der Embryo ab, so wird er entweder mit den Eihäuten aus dem Uterus entfernt oder resorbirt, wahrend die Eihäute sich weiter entwickeln, bis sie ebenfalls abgehen. Eine Missbildung kann daher, falls sie nicht frühzeitig untergehen soll, niemals unter ein gewisses Minimum der Ausbildung sinken, es sei denn, dass sie gewissermaßen als Parasit eines anderen zugleich sich entwickelnden Fötus ihr Dasein fristet (vgl. § 154). Literatur über Missbildungen und deren Entstehung. AhlW?>f.erichte ™d Arbeiten aus der geburtshülfl. Klinik zu Marburg 18S5-86 ■ Die Missbildungen des Menschen, Leipzig 1880 u 188* Ballantyne The Diseases and Deformities of the Foetus I u. II, Edinb 1898 u 1895 ^Taü!^' C'l ^T6 BiÜT' *' Lehre v- d- amniotischen Bändern, Wien 1862 Uiarrtn et Gley, L'influence tSratogene des prod. microbiem, A. de phvs 1896 M'ltT™' Mmtm*>m> ***** ^cyclop., abgedr. in VoZreLDavaine, Drf'aaf' <£Ci SUrJa Produfon «*$ monstruosites, II id., Paris 1894. Ä ^ Ir dU Prot°Plasma et *» Vöries de Vheridite, Paris 1895. W^ai^Tv^i^^ StUdiCn' * * WÜS' Z°0L 5S- u- 55' Bd' **** * W Ihtvat, Teratoginie, Path. gen. publ. p. Bouchard 1, Paris 1895. *nT£a%%% J^Z^?nm^rnItfnat A-f- E^^9smech. II 1895. I 1888 P* CaUSC d6 Piques monstruosites, Recueil zool. Suisse Förster Die Missbildungen des Menschen, Jena 1865. verlach Productwn v. Zwergbildungen im Hühnerei, Biol. Cbl. II 1883 ■ Neue Meth.A auf dem Gebiete der experimentellen Embryologie, ib. VII 1889 u Anat An* itl" Giaccomni, Anomalies de developp. de l'embWhumain, ArcTiat Ä. £ 1888 Zicgler, Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. 39 '