Entzündung. 350 II. Die Heilungsvorsänge und die Gewebswucherung. Bildung Ton Granuhitions- und Narbengewebe. Resorption von Exsudaten und (xewebsnekrosen und Substitution derselben durch Bindegewebe. § 99 Besteht in irgend einem Gewebe eine Entzündung d h eine mit Exsudatbildung verbundene Gewebsdegeneration, so 'stellen sich truher oder später stets Vorgänge ein, welche eine Beseitigung der gesetzten Veränderung und eine Wiederherstellung des degene- nrten Gewebes bezwecken und danach als Heilungsvorgänge angesehen werden müssen. Ist die Entzündung erregende Ursache nicht mehr vorhanden, so bestehen dieselben im Wesentlichen darin, dass die pathologische Exsudation sistirt und durch eine normale Gefässsecretion ersetzt, dass die vorhandenen Exsudate und die nekrotisch gewordenen Gewebe resorbirt oder nach aussen geschaßt und dass die verloren gegangenen Gewebe wieder ersetzt werden. Ist der Entzündungs- erreger noch im Gewebe vorhanden und wirksam, so muss auch dieser entfernt oder unwirksam gemacht werden. Die Aufhebung der Alteration der Gefässwände wird dadurch erzielt, dass den geschädigten Gefässen normales Blut zugeführt wird, so dass die Ernährung der Gefässe wieder eine normale wird. War die Alteration geringfügig, und wirkt der Entzündungserreger nur vor- übergehend, handelt es sich z. B. nur um die kurzdauernde Wirkung eines Traumas oder hoher Temperaturen oder einer chemischen Sub- stanz, die rasch wieder weggeschaft wird, so kann auch die Restitution der Gefässe in kurzer Zeit, d. h. in einer Zeit, die sich nach Minuten und Stunden bemisst, erfolgen. Wirkt der Entzündungserreger andauernd, handelt es sich z. B. um Bakterien, welche eine Zeit lang in den Geweben sich erhalten und vermehren, oder werden durch die Entzündung selbst Verände- rungen gesetzt, welche alterirend auf die Gefässe einwirken, ist es z. B. zu einer Gewebsnekrose gekommen, so findet auch eine längere Zeit fortgesetzte schädliche Einwirkung auf die Gefässe statt, welche die völlige Wiederherstellung ihrer Function hindert. Die Resorption der Exsudate erfolgt in vielen Fällen leicht und rasch, indem dieselben durch den Lymphstrom aufgenommen werden. Am raschesten erfolgt dieselbe bei serösen Exsudaten, doch können an manchen Stellen auch fibrinöse Exsudate ziemlich rasch wieder entfernt werden, dieses jedoch nur dann, wenn die Gerinnungen bald wieder einer Verflüssigung verfallen. Derbere fibrinöse Exsudate, wie sie namentlich auf den serösen Häuten sich bilden, und ebenso auch grössere Eiterherde pflegen der Resorption erheblichen Widerstand entgegenzusetzen und sind die Ursache, dass die betreffenden Ent- zündungen, wenn auch in etwas anderer Form als die ursprüngliche war, längere Zeit anhalten. In sehr vielen Fällen vollzieht sich die Resorption unter gleichzeitiger Substitution des Exsudates durch Keim- gewebe, das sich weiterhin in Bindegewebe umwandelt. Die Sequestration und Resorption nekrotisch gewordener Ge- webe erfordert, wenn man von der Losstossung abgestorbener Epi- thelien, die sich sehr rasch vollziehen kann, absieht, immer längere Zeit, schwankt indessen je nach der Beschaffenheit, dem Sitz und dem Umfang des abgetödteten Gewebes sehr erheblich. Die Entzündung