419 Glioraa. Neuroglioma ganglionare. Die Zellen sind normalen Gliazellen sehr ähnlich, nicht selten in- dessen erheblich grösser, zuweilen auch plumper, einige davon zwei- bis drei- oder auch vierkernig. Untersuchungen über die Entwicklung der Gliome ergeben, dass die Gliazellen die Mutterzellen der Geschwulst sind. Die Ganglien- zellen betheiligen sich nicht an dem Proliferationsprocesse. Der Zell- reichthum der Gliome ist sehr schwankend, bald wiegen die Zellen stark vor, bald kommt das Faserwerk mehr zur Geltung. Gleichzeitige Wucherung der perivasculär gelegenen Bindegewebszellen führt zur Bildung von Gliosarkomen. . Die Gefässe sind oft sehr reichlich entwickelt, zum Theil ektatiscn. Das Gliom tritt meist solitär auf und macht keine Metastasen. Die Aetiologie des Glioms ist nicht bekannt. Wahrscheinlich geht ein Theil von fehlerhaft ausgebildeten Theilen des Rückenmarks und des Gehirns aus. Traumen können die Veranlassung zu ihrer Entwicklung Als Gliome bezeichnet man auch nur im kindlichen Alter auf- tretende, z. Th. angeborene zellreiche, weiche, weisse oder grauröthliche Geschwülste, die sich in der Retina entwickeln und wohl auf Störungen der Retinaentwicklung zurückzu- führen sind. Die Hauptmasse der Geschwulst besteht aus kleinen run- den oder unregelmässig gestalteten protoplasmaarmen, den Zellen der Körnerschicht gleichenden Zellen, welche zum Theil kleinere oder grössere Fortsätze erkennen lassen und besonders in der Umgebung der Gefässe gut erhalten sind, während Fig.260. Schnitt aus einem Glioma cerebri mit Astrocyten (M. Fl. Häma- tox. nach Mallory). Vergr. 500. oft Gewebsnekrosen. retrobulbären Raum, recidivirt nach Ex- sie in den übrigen Theilen oft regressive Veränderungen zeigen. Die Geschwulst kann überdies (Wintersteiner) Ganglienzellen, Cylinder- zellen und eigenthümliche rosetten- und bandartige Zellformationen enthalten, von denen die letzteren als Aggregate von Stäbchen- und Zapfenfasern aufzufassen sind. Wintersteiner hat die Geschwulst danach als Neuroepitheliom bezeichnet. Das Gliom der Retina zeigt in seinem Innern Bei weiterem Wachsthume bricht es theils in den theils durch Cornea und Sclera nach vorn durch, stirpation und macht Metastasen. Als Neuroglioma ganglionare (Fig. 261) kann man Gewebs- bildungen bezeichnen, welche im Centrainervensystem vor- kommen, aus hyperplastisch gewuchertem Gliagewebe, Ganglien- zellen und Nervenfasern bestehen und entweder nicht scharf abgegrenzte Anschwellungen grösserer Hirntheile oder aber circum- scripte, knotige Vergrösserungen kleiner Gehirnabschnitte bilden. Für die makroskopische Besichtigung kann der Bau des Gehirnes in dem betreffenden Abschnitt im Allgemeinen noch erhalten sein, doch ist die Differenz zwischen Rinden- und Marksubstanz meist weniger deutlich 27*