704 Thierische Parasiten. Fruchbehalter besitzt 7- 10 Seitenäste, die durch grössere Abstände von einander getrennt sind und in eine wechselnde Anzahl baumförmig ver zweigter Aestchen sich autlösen. Der Fruchtbehälter ist mit Eiern gffüllt Das Korperparenchym reifer sowohl als auch unreifer Proglotti- den oder Bandwurmglieder (Fig. 514) zerfällt in zwei Hauptschichten Fig. 511. Fig. 512. Fig. 513. Fig. 511. Kopf von Taeniasolium mit vorgestelltem Kostellum. In Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 50. Fig. 512. Halbreife und reife Glieder in natürl. Grösse (nach Ledckart). Fig. 513. Zwei Proglottiden mit Uterus, um das Doppelte vergrössert (nach Leuckart). von denen die centrale als Mittelschicht, die periphere als Rinden- schicht bezeichnet wird. Die Mittelschicht enthält die Geschlechtsorgane (Fig. 514c, d, e, f, g, /?, i, 7c, l, m, n), sowie das Wassergefässsystem (a), einen excretorischen Apparat, der in Form zweier im seitlichen Rande der Mittelschicht ge- legener Kanäle den ganzen Bandwurm vom Kopfe bis zum letzten Gliede durchzieht. Die Kanäle stehen am hin- teren Ende eines jeden Gliedes unter einander in Verbindung (a,) und schicken auch zahlreiche feine, verzweigte Aeste nach dem Korperpar- enchym ab. Fig. 514. Glied von Taenia solium mit entwickeltem Geschlechts- apparat (nach Sommer). A Flächenansicht des Gliedes. B Nächst vorderer, C nächst hinterer Gliedrand, a Excretorischer Längsstamm, a, Queranastomose. b Plasmatisches Längsgefäss. c Hodenbläschen, d Samengänge, e Vas deferens. f Cirrusbeutel mit Cirrus. g Porus genitalis, h Eandpapille. i Vagina, k Ovarium. I Albumindrüse, m Schalendrüse und vor derselben der Eileiter, n Uterus. Vergr. 30.