Geschwülste. 400 T)PÄrD ^ Zäl,m1en' WGlche aus Cement ^stehen, werden als Dental-Osteome, solche aus Dentin als Odontome bezeichnet Nach ihrem Bau kann man harte (Fig. 237 und Fig. 239) oder elfenbeinerne (Osteoma durum s. eburneum) und weichere (Fig. 238 u. Fig. 240) spon- giöse Formen (0. spongiosum s. medulläre) unterscheiden. Erstere bestehen aus dichtem, com- pactem, der Corticalis der Röhren- knochen ähnlichem Gewebe mit engen Ernährungskanälen (Fig. 239a), letztere haben dünnere, zar- tere Knochenbalken und weite Markräume (Fig. 240) und schlies- sen sich in ihrem Bau der Spon- giosa der Knochen an. Die Oberfläche ist bald gleich- mässig gestaltet, glatt, so dass z. B. der ganze Tumor die Gestalt eines Kegels (Fig. 237) oder einer Kugel oder eines gestielten Knopfes hat oder aber sie ist unregelmässig, Fig. 238. Exostosis cartila- ginea des oberen Diaphysenendes der Tibia. Um V» verkleinert.