406 TCntwicklungsstörungen und Missbildungen. mehr den extrauterin erworbenen in ihrem Aussehen sich anschliessen. Ein Theil der Missbildungen ist typisch, d. h. sie kehren stets in denselben Formen wieder, während andere wieder vollkommen atypisch sind, so dass oft die wunderlichsten Missgestaltungen auf- treten. Die letzteren sind meist Folge secundär einwirkender äusserer Schädlichkeiten, während die ersteren vornehmlich inneren Ursachen ihre Entstehung verdanken dürften, doch können auch ;äussere Ein- wirkungen typische Verbildungen verursachen. Fig. 339. Fig. 340.J Fie 339 Durch, amniotische Verwachsungen verstümmelte Hand. Abschniirung des Ringtingers, Verwachsung und Verkrümmung des Mittel- und Zeigefingers. Um 1L verkleinert. , FiJ 340 Durch Druck entstandene Deformität und Verküm- merung der Hand. Defect des Daumens, Abflachung der Hand, übermassige Beugung und Verkürzung des Vorderarmes. Um 75 verkleinert. Geoffroy-St Hilaire (Eist. gen. et partic. des anomalies de VOrganisation chex l'komme et les animaux, Paris 1832-37) wies die Lehre von der primären Verbildung der Keime (Haller und Winslow) vollständig zurück und fuhrt die Hemmungsbildungen lediglich auf mechanische Einflüsse zurück. Panum (Untersuch, über die Entstehung der Missbildungen, Berlin 1860) stimmte ihm im Ganzen bei, obschon er die Möglichkeit einer primären Verbildung zugiebt. Er erzeugte bei Hühnereiern Missbildungen durch Temperaturschwankungen im Brutofen, sowie durch Firnissen der Eierschalen. Dareste (Beeherches sur la produetzonarHficielle des monstruosites, Paris 1877) machte ähnliche Versuche und erzeugte Hemmnnpm.ss- bildungen durch Verticalstellung der Eier, Firnissen der Schalen Erhöhung der Temperatur über 45° C, sowie durch unregelmässige Erwärmung der Eier. In neuester Zeit haben namentlich L. Gerlach Wabynsky. Richter, Roux und Schultze Experimente angestellt und bei Huhnerembryonen Mwsbü düngen durch locale Einwirkung strahlender Wärme, Tempemtunchwimkun^Uel^ firnissen der Eier, Lageveränderungen, Verletzungen, Entfernimg eines Theil, des