Der Aktinomyces und die Aktinomykose. 651 Grössere Knötchen erfahren im Centrum mit der Zeit oft eine eiterige Einschmelzung und führen so zur Bildung kleiner Abscesse, die mit benachbarten zu grösseren Eiterhöhlen oder Eitergängen confluiren können. In der Umgebung der zelligen Herde (Fig. 463) pflegt sich indessen schon frühzeitig eine lebhafte Gewebswuche- rung einzustellen, welche zur Bildung von Gefässen (&) und jungem Keimgewebe führt, das weiterhin in Bindegewebe über- geht (c,g,h). Gewinnt die bindegewebige Wucherung eine bedeutende i m ?1S-11463* Aktinomykose der Lunge (Alk. Karin. Gkam). a Pilzdruse. b Kleinzelliges Knötchen, e Fibröses Gewebe, d Mit grossen und kleinen Zellen er- tullte Alveolen, e Bronchiolus mit zellig infiltrirter Wand. /'Kleinzellige Herde in der Nachbarschaft des Bronchus e. g Mit vascularisirtem Bindegewebe gefüllte Al- veolen, h In Alveolen einwucherndes Bindegewebe, i Blutgefässe des Lungenfre- webes. k Blutgefässe des entzündeten Gebietes. Vergr. 45. Mächtigkeit, so führt sie zu Verhärtung (Fig. 463), oft auch zu Vergrösserung des Gewebes, und es können die Wucherungen schliesslich auch in die kleinzelligen Herde eindringen und dieselben substituiren, wobei wahrscheinlich die Pilze zu Grunde gehen. Ueberwiegt die Gewebswucherung, so entsteht im Laufe von Wochen und Monaten eine knotenförmige Gewebsneubildung (Fig 464 a) die bei Rindern an Umfang die Grösse einer Mannesfaust erreichen oder sogar erheblich überschreiten kann. Die Geschwulst besteht theils aus derbem Bindegewebe, theils aus Granulationsgewebe, theils aus Zwischen- stadien zwischen beiden und enthält immer kleine zellige Herde oder