Fettige Degeneration. .209 der Gewebe. Im Uebrigen begleitet fettige Degeneration der Zellen auch manche Degenerationen der Grundsubstanz, so z. B. die amyloide Entartung der Bindegewebe (vergl. § 66, Fig. 81, p. 224). Die Entscheidung, ob Fett, das man in den Zellen eines Organes findet, als Product eines degenerativen Vorganges oder als Product einer Ablagerung anzusehen sei, ist in den meisten Fällen leicht, in einzelnen schwierig zu treffen. Man giebt meistens an, dass das Fett bei degenerativer Atrophie in kleinen Tröpfchen auf- tritt, die unter einander nicht confluiren, dass das Ablagerungsfett dagegen zu grossen Tropfen confluirt. Dies gilt für die Mehrzahl der Gewebe, aber nicht für alle. Es gilt z. JB. für die quergestreiften Muskeln, Herzmuskeln, glatten Muskeln, .Gliazellen etc. Bei Verfettung der Nierenepithelien dagegen bilden sich schon etwas grössere Tropfen, und in der Leber tritt das Degenerationsfett sowohl in kleinen als in grossen Tropfen (Phosphorvergiftung, acute gelbe Leberatrophie) auf. Auf der anderen Seite tritt auch bei Fettablagerung das Fett zuerst in kleinen Tröpfchen auf, und bei Eesorption von Fett aus den Depots zerfallen die grossen Fetttropfen in kleine Kugelchen. Ist nach der histologischen Beschaffenheit die Diagnose nicht sicher zu stellen, so giebt meist der Sitz des Fettes Anhaltspunkte. Das Auftreten von Fetttröpfchen in Zellen, die normaler Weise kein Fett enthalten, unter Umständen, die eine ver- mehrte Zufuhr von Fett ausschliessen lassen, spricht für eine Entstehung desselben aus Zelleiweiss, ebenso gleichzeitig bestehender Zerfall der Zellen. Schwierigkeiten erheben sich daher eigentlich nur bei Geweben, die auf der einen Seite normale Fett- depöts sind, auf der anderen auch zu fettiger Entartung neigen, also besonders bei der Leber. Es ist auch bei derselben oft schwer so sagen, wie viel von dem in ihr befindlichen Fett in loco entstanden, wie viel zugeführt ist. Eine weitere Complication entsteht dadurch, dass Degenerationsfett abgeführt und in den Depots als Infiltrations- oder Ablagerungsfett deponirt werden kann. Nicht selten findet man in zerfallendem Gewebe, insbesondere in zerfallender Hirn- und Kückenmarksubstanz, Zellen, welche ganz mit Fettkügelchen gefüllt und zugleich mehr oder weniger vergrössert sind und welche nach ihrem Aussehen als Fettkörnchenzellen (Fig. 67a) oder Fettkörnchenkugeln bezeichnet werden. Man hat diese grossen Fettkörnchenkugeln vielfach für verfettete Gewebszellen, im Gehirn für verfettete Ganglienzellen und Gliazellen erklärt, allein die eigentlichen Fett- körnchenkugeln oder Zellen sind nicht verfettete, fixe Gewebszellen, sondern amöboide Leukocyten und gewucherte Gewebszellen, welche entweder die fettigen Producte des Ge- webszerfalls (insbesondere des Nervenmarks) durch Fress- tbätigkeit in sich aufgenom- men oder gelöst aufgenomme- nes Fett in Tröpfchenform wieder abgeschieden haben. Fig. 67. Fettkörn- chenzellen aus einem ischämischen Erweich- ungsherd im Gehirn (MARCHi'sche FL). a Fett- kornchenzellen. b Blutgefäss. Vergr. 280. Eine Zelle, welche Verfettungserscheinungen im Protoplasma zeigt ist im All gemeinen als emem einem gewissen Degenerationszustande befindliche Zelle aifzu" sehen und es fuhrt die Degeneration auch thatsächlich sehr häufig zun^UnferLg der Zell n Allein man beobachtet doch auch nicht selten, dass Zell e n mTt v er fetteten, Protoplasma Kerntheilungsf iguren besitzen, so dass allo in Ziegler, I.ehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. ^4