594 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. webe odematos und hyperämisch. Sowohl innerhalb dieser Herde als in deren Umgebung enthält das Gewebe Bacillen, besonders n den Blu und Lymphgefässen, und ebenso lassen sie sich auch in denge- schwellten Lymphdrüsen nachweisen. g Nach Beobachtungen von Eppinger und Paltauf kommen beim Menschen auch primäre, durch Inhalation von Milzbrandsporen bedingte Lungeninfectionen vor, denen die Betroffenen in 2-7 Tagen zu er- liegen pflegen. Diesen Infectionen sind vornehmlich Individuen aus- gesetzt welche mit Haaren an Milzbrand zu Grunde gegangener Thiere zu hantiren haben, und es ist die als H adernkrank hei t bekannte Infection der mit dem Sortiren der Hadern in Papierfabriken beschäf- tigten Arbeiter oder Arbeiterinnen in einem Theil der Fälle nichts anderes als eine Milzbrandinfection. Die wahrscheinlich mit der Ath- mungsluft in Sporenform in die Lungen eingeführten Bacillen ent- wickeln sich in den Bronchien und Alveolen, in den Saftspalten der Lunge und Pleura und in den Bronchialdrüsen und dringen auch in die Gefasse ein. Ihre Vermehrung verursacht entzündliche Processe in der Lunge, sowie serös-blutige Exsudationen in den Pleuraraum und das mediastinale Gewebe und Lymphdrüsenschwellungen; sie kann ferner auch zur Bildung nekrotischer Herde in der Lunge, in der Bronchial- und Trachealschleimhaut führen. Mäuse, Kaninchen, Schafe, Pferde, Sperlinge sind für Anthrax- lmpfungen sehr empfänglich; weisse Ratten, Hunde und algierische Hammel sind wenig empfänglich oder immun. Rinder erkranken leicht durch Aufnahme von Sporen vorn Darmkanal aus, sind dagegen für Impfungen weniger empfänglich. Sporenbildung findet innerhalb der Gewebe und im Blute nicht statt. Durch Züchtung der Bacillen bei 42—430 (Toussaint, Pastettr, Koch) lassen sich dieselben in ihrer Wirksamkeit so abschwächen, dass sie erst Schafe, dann Kaninchen und Meerschweinchen und schliesslich Mäuse nicht mehr tödten. Ist die Temperatur nahe an 43°, so kann dieser Zustand schon in 6 Tagen erreicht werden, bei 42° kann es gegen 30 Tage dauern, bis die Virulenz so gering geworden ist (Koch). Durch eine erste Impfung mit Bacillen, welche Mäuse tödten, aber für Meerschweinchen unschädlich sind, und eine zweite Impfung mit Bacillen, welche Meerschweinchen, nicht aber kräftige Kaninchen tödten, kann man Schafe und Binder, nicht aber Mäuse, Meerschweinchen und Kaninchen gegen Milzbrand immun machen. Praktisch ist in- dessen diese Schutzimpfung nicht verwerthbar, da sie, um gegen die natürliche Infection mit Sporen vom Darme aus zu schützen, mit sehr virulentem Impfstoff ausgeführt werden muss, so dass ein grosser Procentsatz der Schafe (10—15 Proc.) än der Prä- ventivimpfung zu Grunde geht. Hierzu kommt, dass der Schutz nur von kurzer Dauer ist, und die Impfung somit etwa nach Jahresfrist wiederholt werden muss. Nach Beobachtungen von Boux und Chambebland kann man den Milzbrand- bacillen durch Züchtung derselben in Bouillon, welcher geringe Mengen von Kalium- bichromat (1:2000) oder Karbolsäure (1—2:1000) zugesetzt sind, die Fähigkeit, Sporen zu bilden, auf die Dauer nehmen, während die Virulenz keine Einbusse er- leidet. Da nach Koch Milzbrandbacillen auf Kartoffeln und alkalischem oder neutralem Heuinfus, auf kalten Infusionen von Erbsenstroh, auf zerquetschter Gerste und zer- quetschtem Weizen, auf Bübensaft, Mais, Hülsenfrüchten und zahlreichen abgestor- benen Pflanzen bei Anwesenheit hinreichender Mengen von Wasser gezüchtet werden können, so finden sie auch ausserhalb des Körpers ihr Fortkommen und ihre Ent- wicklung, so z. B. (K. Koch) in sumpfigen Gegenden und an Flussufern. Das Ein- dringen in den Thierkörper ist als eine gelegentliche Excursion des ektogenen Bacillus anzusehen. Nach Soyka findet in feuchtem Boden, der das nöthige Nährmaterial