Hydropische Degeneration. Fettablagerung u. Atrophie d. Fettgewebes. 203 tive Charakter derselben meist weit stärker hervor als bei Oedemen, und es kann danach zu einer völligen Auflösung der Zellen und der Kerne kommen. Bei Oedemen können die Zellen trotz des hydropischen Zustandes sich lange am Leben erhalten. Fig. 59. Querschnitt durch ein Muskelbündel mit hydropisch de- generirten Muskelfasern (M. Fl. Häm.). a Muskelfaser mit kleinen, b mit grossen Fliissigkeitstropfen. Vergr. 66. VI. Liponiatose, Atrophie des Fettgewebes und fettige Degeneration der Gewebe. § 59. Bestimmte Gewebe des menschlichen Körpers enthalten be- kanntlich schon normaler Weise eine gewisse Menge von Fett, welches in Zellen eingelagert und an den betreffenden Stellen in solchen Mengen angehäuft ist, dass der Fettgehalt der Gewebe schon mit blossem Auge erkennbar ist. Dieses Fett ist Ab lager imgsfett, welches entweder von zugeführtem Nahrungsfett oder aus Eiweiss und Kohlehydraten im Innern des Organismus gebildet und danach in den Geweben abge- lagert worden ist. Ist die Zufuhr des Fettes oder der Fettbildner eine abnorm reich- liche, oder vermag der Organismus das ihm zugeführte oder in den Geweben entstandene Fett nicht weiter zu zerlegen, besteht also ein Missverhaltniss zwischen Nahrungsaufnahme und Stoffverbrauch zu Gunsten der ersteren, so kommt es zu einer Steigerung der Fettan- bildung, und es kann schliesslich dieselbe einen solchen Grad erreichen dass dadurch die Functionen der betroffenen Organe leiden und der Zustand als pathologisch angesehen werden muss. Diese übermässige bezeichnet1 rd als 0besitas oder Adipositas oder als Lipomatosis ™ i Die Verstärkung der Fcttablagerung findet zunächst in den nor- malen iettdepots statt, also im Panniculus der Haut und der serösen S™! fDmarJ Und in der Leber <Fig- 60 V- Weiterhin tritt kPin FpÄ 5? u Gme FettablaSerung an Orten ein, die normaler Weise faseW dP, en* -S° £ ?" im Wegwehe zwischen den Muskel- lasern deb Herzens, im Endocard der Ventrikel und der Vorhöfe und im intermusculären Bindegewebe der Körpermuskeln (Fig. 61) u s w t nkQDie Abl?§e™S des Fettes in den Bindegewebszellen und in der trpfffndP P • zusammenflössen, und es wird dadurch die be- treffende Zelle m eine Fettkugel umgewandelt.