54 Verbreitung krankhafter Processe im Körper. Perronctto, I parasüti dell' uomo e degli animaH utili, Milano 1882. Ulilworm, Centralbl. f. Bakt. u. Paraaitenkunde, 1887—1897. Zürn, Die Schmarotzer auf und in dem Körper der Haussäugetiere, Weimar 1882—89. II. Die Metastase und die Embolic und ihre Bedeutung bei der Entstehung lymphogner und hämatogener Krkrankungen. § 17. Die Schädlichkeiten, welche, von aussen kommend, auf den Körper einwirken, pflegen, von besonderen Fällen (Ueberhitzung des Körpers, Nahrungs- und Sauerstoffmangel, Vergiftung durch Nervengifte etc.) abgesehen, zunächst eine örtliche Gewebsveränderung hervorzu- rufen. Wird die örtliche Erkrankung durch Geschosse oder durch Staub oder durch Gifte oder durch Parasiten verursacht, so lagern sich zu- gleich auch dem veränderten Gewebe fremde Substanzen ein. Die Folge dieser Verhältnisse ist, dass in dem primären Krankheitsherd sehr häufig theils durch Gewebsveränderung frei gewordene Körperbestand- theile, theils von aussen eingedrungene corpusculärc Substanzen enthalten sind, welche vermöge ihrer chemisch-physikalischen Beschaffen- heit von den Säftemassen des Körpers oder auch vom Blut aufge- nommen und an andere Stellen des Körpers verschleppt und danach wieder abgelagert werden können. Sind die Körper unlöslich, so werden sie als solche verschleppt, sind sie löslich, so werden sie in gelöster Form aufgenommen und danach entweder zerstört oder durch die der Excretion dienenden Organe in veränderter oder unveränderter Form abgeschieden oder endlich an anderen Stellen des Körpers wieder in fester Form ausgeschieden und in diesem oder jenem Gewebe abge- lagert. Wird irgend ein in die Gewebe eingedrungener oder in den Ge- weben selbst frei gewordener Körper von dem Lymph- oder Blutstrom aufgenommen und an einer anderen Stelle des Körpers wieder im Ge- webe abgelagert, so bezeichnet man diesen Vorgang als Metastase. Führt diese Metastase auch zu Erkrankung des betreffenden Gewebes, so spricht man von einer metastatischen Erkrankung. Da dieselbe von der Lymphe resp. von dem Blut ausgeht, ist sie zugleich eine lymphogene resp. hämatogene Erkrankung. Die Metastasen spielen in dem Verlauf der krankhaften Lebens- vorgänge, wie schon aus dem letzten Capitel hervorgeht, eine ausser- ordentlich wichtige Rolle, doch ist nicht jede Metastase ein gleich- werthiger Vorgang. Es ist die Bedeutung der Metastase vielmehr ab- hängig von der Beschaffenheit des verschleppten Körpers. Zunächst ist für den Verlauf und die Wirkung der Metastase schon die Grösse des Körpers von Bedeutung, indem sehr kleine Korper alle Blutgefässe, auch die Capillaren, passiren können, während grossere nur in Gefässen fortbewegt werden können, deren Durchmesser in ge- fülltem Zustande ihren eigenen Durchmesser übertrifft. Sind sie aut irgend eine Weise in das arterielle Gefässsystem des grossen oder kleinen Kreislaufs gelangt und werden sie mit dem Blutstrom weiter- getrieben, so werden sie an jenen Stellen der Gefassverzweigung stecken bleiben, wo die Gefässweite für ihren Durchtritt zu klein wird, und werden alsdann das Gefäss mehr oder weniger vollkommen ver- stopfen. Dieses Hineinwerfen solcher Partikel in ein Gefass pflegt man gewöhnlich mit einem besonderen Namen zu belegen und ^ Embolie zu bezeichnen und nennt demgemass den in dem Gelass