Entzündliche Circulationsstörungen. 325 Vorgang, welcher sich durch amöboide Bewegung der Zellen vollzieht und vereinzelt auch schon unter normalen Verhältnissen vorkommt. Ursache des massenhaften Austrittes, wie er bei Entzündungen beob- achtet wird, ist aber zweifellos eine Veränderung der Gefässwände, welche das Haftenbleiben und den Durchtritt der Leukocyten erleichtert. Nach Untersuchungen von Arnold, Thoma etc. sind die Stellen der Auswanderung die Kittleisten zwischen den Endothelzellen, und es findet bei der entzündlichen Gefässalteration eine fleckweise Verbreite- rung derselben statt. Die Auswanderung vollzieht sich in der Weise, dass die Leukocyten zunächst einen Fortsatz durch die Gefässwand hindurch schicken und alsbald mit dem übrigen Zellleib dem Fortsatz A v ?£• 69V -Entzündetes Netz vom Menschen (Osmiumpräp.). «Normaler iNetzbalken b Normales Epithel, c Kleine Arterie, d Vene mit randständigen farb- losen Blutkörperchen, e Emigrirte oder in Emigration begriffene farblose Blut- körperchen. / Desquamirtes Epithel, f, Mehrkernige Zelle, g Ausgetretene rothe .Blutkörperchen. Vergr. ISO. nachfliessen, bis schliesslich die ganze Masse ausserhalb des Gefässes liegt. Hier angelangt, können die Leukocyten zunächst liegen bleiben, wandern aber häufig weiter, wobei die Richtung der Wanderung wohl grösstenteils durch Chemotaxis, d. h. durch anlockende oder ab- stoßende Wirkung in den Gewebssäften gelöst vorhandener chemischer bubstanzen bestimmt wird. Möglicherweise üben zuweilen chemotak- tische Einflüsse schon auf die randständigen und die in den Capillaren lestsitzenden Leukocyten einen Einfluss aus. Die aus den Gefässen auswandernden Leukocyten sind vornehmlich polynucleäre Formen, die , a 70 Proc- der Ablösen Blutkörperchen ausmachen. Die zahl derselben ist bald gross, bald nur gering. *PtaD^r, Aust1ritt des Aussigen Exsudats, dessen Zusammensetzung abwirbt ■ °i i?Tglr V°n derJ'enigen normalen Gewebslymph! abweicht und sich durch einen relativ hohen Ei weiss geh alt aus-