Locale Circulationsstörungen. 144 durch geeignete Behandlung nicht selten Büschel und Strahlen von Fibrinstäbchen (Fig. 14) nachweisen, welche von Gerinnungscentren ausgehen, doch ist in solchen Fällen oft nicht mit Sicherheit zu ent- scheiden, wie weit die Gerinnung intravital, wie weit sie postmortal eingetreten ist. Am häufigsten kommen solche Gerinnungen innerhalb entzündeter Gewebe zur Beobachtung, und es ist daraus zu schliessen, dass innerhalb von Entzündungsherden auftretende Blutveränderungen die Ursache dieser Gerinnungserscheinungen sind. Unmittelbar nach seiner Entstehung ist der rothe Thrombus weich und reich an Blutflüssigkeit, später wird er derber, fester und trockener, indem sich der Faserstoff zusammenzieht und einen Theil der Flüssig- keit auspresst. Gleichzeitig wird er blasser, braunroth oder rostfarben, indem der Blutfarbstoff ähnliche Veränderungen wie in Extravasaten eingeht. Die Ursache der intravasculären Blutgerinnung liegt entweder in einer Steigerung der Bildung von Fibrinferment und fibrinogener Sub- stanzen (durch Zellzerfall) oder in einer Aufhebung der gerinnungs- Fig. 15. Fig. 16. Fig. 15. Schnitt aus einem weissen zellarmen Thrombuis (M. Fl. Häm.). a Körnige Masse, b Körnig - fädiges Fibrin in netzförmiger Anordnung c Parallel gerichtete Fibrinfäden. Vergr. 200. _ Fig. 16. Schnitt aus einem gemischten zellreichen lnromb.ii- (M. Fl. Häm.). a Eothe Blutkörperchen, b Körnige Masse, c Netzförmig ange- ordnetes Fibrin mit zahlreichen Leukocyten. d Parallel gerichtete Fibrmfaden. Vergr. 200. hemmenden Wirkung (Brücke), welche die lebende Gefässwand aus- übt Vielleicht genügt schon eine stärkere Adhäsion des Blutes an einer degenerirten Stelle der Gefässwand, um Gerinnung auszulösen. Sie tritt danach in unterbundenen Gefässen da auf, wo das Endothel der Unterbindungsstelle verletzt ist. Sie stellt sich ferner dann ein, wenn durch Auflösung zahlreicher farbloser Blutkörperchen reichlich Fibrinferment in die Blutbahn gelangt, eine Bedingung, die man auch durch Injection von lackfarbenem Blute, dessen Zellen zum Theil zer- stört sind, erfüllen kann. .,.-,.■>, + Die festen Abscheidungen, welche sich nicht selten aus strömen- dem Blute an der Innenwand des Herzens oder der Gefasse bilden,