532 Einzelmissbildungen. Finger sind bald gut ausgebildet (Fig. 373), bald rudimentär. Mitunter sehen sie wie gestielte kleine fibröse Geschwülstchen aus. Ist ein überzähliger Finger ausgebildet, so sitzen seine Phalangen (Fig. 373) entweder auf dem Metacarpal- (resp. Metatarsal-)Knochen eines benach- barten Fingers (resp. einer Zehe) oder setzen sich in einen eigenen Metacarpal- (resp. Metatarsal-)Knochen fort und können unter Um- ständen sogar eigene Carpal- (resp. Tarsal-)Knochen haben (Fig. 369 5a). Polydaktylie tritt in einzelnen Fällen als vererbbare Erscheinung auf und entsteht sonach aus inneren Ursachen; es kann indessen eine Vermehrung der Finger durch Spaltung der Anlagen auch unter dem Einfluss intrauteriner Einwirkungen entstehen und ist dann nicht ver- erbbar. 2) Vermehrung der Brustwarzen oder Hyperthelie und Ver- mehrung der Brustdrüsen oder Uypermastie sind Missbildungen, die nicht selten sowohl bei Männern als bei Frauen vorkommen und wahr- scheinlich als ein Rückschlag auf mehrbrüstige Vorfahren anzusehen sind. Die accessorischen Warzen oder Brüste sitzen meistens am Thorax auf zwei von der Achselhöhle nach der Inguinalgegend conver- girenden Linien, doch kommen sie in seltenen Fällen auch an anderen Stellen, in der Axelhöhle, an der Schulter, am Unterleib, am Rücken, am Oberschenkel vor. Die Nebendrüsen sind meist nur klein, können aber bei Eintritt von Schwangerschaft zu milchgebenden Drüsen sich entwickeln. Die Zahl der Brustwarzen kann bis zu 10 steigen. 3) Die Bildung weiblicher Brüste bei Männern oder die Gynäkoinastie ist in stark entwickelter Ausbildung bei Männern mit normalem Geschlechtsapparat (vergl. Hermaphrodismus § 149; selten, dagegen kommt es nicht selten vor, dass in der Pubertätszeit eine mässige Zunahme der Brustdrüsen bei männlichen Individuen sich einstellt. 4) Verdoppelung des Penis mk Bildung zweier Harnröhren ist sehr selten. 5) Ue»erzählige Bildung von Knochen und Muskeln findet sich häufig. Ueberzählige Wirbel kommen an allen Abschnitten der Wirbelsäule vor. In der Steissgegend kommen in seltenen Fällen Schwänze vor, welche eine Verlängerung der Wirbelsäule bilden. Nach Virchow kann man drei Formen von Schwänzen unterscheiden, näm- lich: wahre Schwänze, in welchen sich Knochen befinden, falsche oder imperfecte Schwänze, welche eine Verlängerung der Wirbelsäule bilden, aber weder Knorpel noch Knochen enthalten (sogenannte Schweins- schwänze), und schwanzähnliche Hautanhänge, die aus verschiedenem Gewebe sich zusammensetzen und zum Theil den Teratomen zugezählt werden können. Die zuerst erwähnten wahren Schwänze sind sehr selten und beruhen nach Bartels meist nicht auf Vermehrung, son- dern auf einer Vergrösserung und auf einem Auseinandertreten der Wirbel Vermehrung der Rippen durch Bildung von Hals- oder Lendenrippen sowie gabelige Theilung der Rippen ist nicht selten. Vermehrung der Zähne kommt ebenfalls vor. 6) Unter den Eingeweiden der Brust- und Bauchhohle sind Spaltungen der Anlage am häufigsten an der Milz, dem Pankreas, den Nebennieren, den Ureteren, dem Nierenbecken, den Lungen, selten dagegen an den Ovarien, der Leber, den Nieren, den Hoden, der Blase.