Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. 596 Eberth und Koch in den kranken Darmtheilen beobachtet und be- schrieben und später von Gaffky reingezüchtet worden. A. Pfeiffer hat ihn in Dejectionen Typhuskranker nachgewiesen, und seine Be- funde sind seither vielfach bestätigt worden. Nach Seitz, Hueppe, Neumann und Anderen kann er auch im Urin von Typhuskranken vor- handen sein. Auf Deckglaspräparaten lässt er sich mit Gentianaviolett, alkali- schem Methylenblau und Bismarckbraun gut färben; durch Jodbehand- lung nach Gram wird er entfärbt. In Schnitten gehärteter Organe ist Fig. 415. Fig. 416. Fig. 415. Typhusbacillen aus einer Eeinkultur. Ausstrichpräparat (Methylenbl.). Vergr. 1000. Fig. 416. Typhusbacillen mit Geisseifäden (nach Bunge). Ver- grösserung 1200. sein Nachweis ziemlich schwierig, da bei der Färbung auch die Zell- kerne sich färben und da die Bacillen rieht gleichmässig vertheilt, sondern herdweise in das Gewebe eingelagert zu sein pflegen. Der Bacillus lässt sich sowohl in Nährgelatine, Agar-Agar und Blutserum, als auch in Milch und auf Kartoffelscheiben züchten und bildet auf letzteren Ueberzüge, die mit dem Auge kaum zu erkennen sind. Berührt man aber die Oberfläche mit einem Platindraht, so zeigt sich, dass sie mit einer Haut überzogen ist, und die mikro- skopische Untersuchung ergiebt, dass diese aus Bacillen besteht. Auf Gelatine und Agar bilden die Bacillen grauweisshche, unregei- mässig gestaltete, flache Kulturen; dir Gelatine wird nicht ver- flüssigt; Milch, in der Bacillen gewachsen sind, ist äusserlich nicht VGraiDiert Kulturen gedeihen sowohl bei Zimmertemperatur als bei Körpertemperatur. Zwischen 30-42° gehalten, produciren gewöhn- liche Kartoffelkulturen Stäbchen, welche an den Polen glanzende Korner besitzen. Gaffky hat diese Körner als Sporen gedeutet und es haben früher die meisten Autoren diese Deutung acceptirt Nach Buchner und Pfühl handelt es sich indessen bei diesen Polkornern um De- generationserscheinungen, die namentlich dann auftreten, wenn in der Kultur Säure vorhanden ist. Die Polkörner stellen verdichtete Protoplasma dar und färben sich danach auch im frischen Prapara mit Anilinfarben rascher als die übrigen Theile. Helle, Ablöse Flecken an den Enden der Stäbchen, welche man an getrockneten und danach «efärbteii Bacillen beobachtet und die man für identisch mit dSpolkömem gehalten und als Sporen erklärt hat, en stehen nach Buchnepdadurch, dass durch Retraction des Plasmaschlauches beim