518 Einzelmissbildungen. Heusinger, Virch. Arch. 29. u. 33. Bd., u. Dtsch. Zeitschr. f. Thiermed. II 1875. König, Fistula colli congenita, Langenbeck's Arch. 51. Bd. 1896. v. Kostaneclei, Zur Kenntn. d. Pharynxdivertikel des Menschen, V. A. 117. Bd. 1889. v. Kostanecki u. v. Mielccki, Die angeb. Halskiemenfisteln, V. A. 120. u. 121. Bd. 1890. Richard, Geschwülste der Kiemenspalten, BciVr. v. Bruns III 1888 (Lit.J. Schlange, Fistula colli congenita, langenbeck's Arch. 46. Bd. 1893. Strilbing, Zur Lehre v. d. congen. Hals-Luftröhrenfisteln, D. med. Woch. 1892. Virchoiv, Ilalskiemenfistel, V. A. 32. Bd.; Tiefes auriculares Dermoid, ib. 35. Bd. 1866. Zahn, Kiemengangscysten, Zeitschr. f. Chir. XXII 1885. d) Der mangelhafte Verschluss der Bauch- und Brust- höhle und die damit zusammenhängenden Miss- bildungen. § 143. Die Ausbildung der Leibesform aus den flachen Embryonal- anlagen wird in erster Linie dadurch eingeleitet, dass die einzelnen Keimblätter derselben sich von dem äusseren embryonalen Bezirk ab- schnüren und sich hierbei zu Röhren einfalten, wobei die Rumpfplatte zur röhrenförmigen Rumpfwand, die Darmplatte zum Darmrohr wird. Die Einfaltung des Keimblattes erfolgt sowohl am Kopf- und Schwanzende als auch an den Seitentheilen der Embryonalanlagen, und indem sich die Firsten der Falten allseitig entgegenwachsen, bilden die Rumpfplatten ein Rohr, dessen Höhlung schliesslich nur noch in der Gegend des Hautnabels durch eine stielartige Verbindung mit der Höhle des nunmehr als Hautdottersack bezeichneten ausserembryonalen Bezirks der Keimhaut in Verbindung steht. Während so die Seiten- und Bauch- wand des Embryos gebildet wird, schliesst sich im Innern der Leibeshöhle auch die Darmrinne zu einem Rohr, das nur an einer als Darm- nabel bezeichneten, innerhalb des Hautnabels gelegenen Stelle vermittelst eines als Ductus omphalo-mesaraicus bezeichneten Ganges mit dem Darmdottersack in Verbin- dung steht. Der Ductus omphalo- mesaraicus obliterirt in der sechsten Woche, der völlige Abschluss der Bauchhöhle erfolgt in der achten Woche. Die Entwicklungshem- mungen bei der Bildung der ventralen Leioeswand können an verschiedenen Stel- len auftreten und verschiedene Grade erreichen, kommen in- dessen am häufigsten im Ge- biete des Nabels vor, wo der Schluss der Leibeshöhle zu- ÄfMKU" letzt erfolgt Sind an dieser