Entstehung von Krankheiten durch Intoxication. Aetzgifte. Virchow, Miesmuschelvergiftung, Herl. Min. Woch. 1885. Vollmer, Heb. d. Wirkung d. BHllenschlangengiftes, A. f. exp. Path. 81. Bd. 1892. M. Wolff, Miesmuschelvergiflung, V. A. 108. Bd. 1886 u. 110. Bd. 1887. lieber Ptomaime und Toxine ist § 12 nachzusehen. § 9. Die Grifte lassen sich nach ihrer Wirkung in drei Gruppen unterbringen, von denen die erste sich durch Erzeugung örtlicher Ge- websveränderungen, die zweite durch eine verderbliche Wirkung auf das Blut auszeichnet, während die dritte anatomische Veränderungen an den Geweben nicht erkennen lässt. Die Grifte, welche ausgesprochene örtliche Gewebsveränderungen verursachen, schädigen in erster Linie die Gewebe, mit welchen sie bei ihrem Eintritt in den Körper in Berührung gerathen. Werden sie von da in die Säftemasse des Körpers aufgenommen, so kann eine Schädigung der verschiedensten Organe und Gewebe eintreten, doch beschränkt sich ihre Wirkung oft auf einzelne Organe, in denen sie abgelagert oder zur Ausscheidung gebracht werden, so namentlich auf die Leber, den Darm und die Nieren. Die Stätte der ersten Einwirkung bilden am häufigsten die Schleim- häute des obersten Darmabschnittes und der Respirationswege, doch kommt für manche Gifte auch die äussere Haut als Ort der ersten Schädigung in Betracht. Sehr oft werden Gifte zum Zwecke der Des- infection, d. h. der Fernhaltung oder Beseitigung von Bakterien auch absichtlich auf Wunden verbracht und können hier örtlich die Gewebe verändern oder in die Körpersäfte übergehen und innere Organe oder den Gesammtorganismus schädigen. Eine erste grosse Gruppe von Giften, welche hierher gehören, verursacht zunächst am Orte der ersten Berührung mit den Geweben des Körpers schwere Gewebsveränderungen, welche häufig den durch Verbrennung gesetzten ähnlich sehen und dadurch Veranlassung ge- geben haben, dass man die betreifenden Substanzen als Caustica, als Brenn- oder Aetzmittel bezeichnet. Erreicht die Wirkung den für ein Causticum charakteristischen höchsten Grad, so wird das betroffene Gewebe vollkommen abgetödtet und in einen bald trockenen, derben, bald mehr feuchten und weichen Schorf umgewandelt. Ist die Wirkung eine geringgradigere, indem die Concentration der ätzenden Flüssig- keit gering war, oder indem der chemische Körper, auch in stärkeren Lösungen oder in Substanz applicirt, nur unvollkommen ätzend wirkt, oder indem die Gewebe selbst, z. B. die äussere Haut, widerstands- fähiger sind, so stellen sich auch nur weniger schwere Veränderungen em, die durch Röthungen, Schwellungen, Entzündungen, Blutungen charaktensirt sind. Sehr oft findet man auch in demselben Organe verschiedenartige Veränderungen, also sowohl örtliche Verschorfungen (Nekrosen) als auch Blutungen und Entzündungen und leichte, durch örtliche Blutfülle bedingte Schwellungen. Haben die Veränderungen einige Zeit bestanden, so sind die örtlichen Verschorfungen stets von einem mehr oder weniger ausgebreiteten, bei einzelnen Aetzungen ireilich nur ganz schmalen Hof entzündeten Gewebes umgeben. Als Substanzen, welche in diesem Sinne wirken, sind zunächst die atzenden Säuren zu nennen, zu denen die Schwefelsäure, die Salpetersaure, die Salzsäure, die Phosphorsäure, die Oxalsäure, die arsemge baure die Arsensäure, die Osmiumsäure, die Essigsäure, die ?ÄnUreT>. Tn?MoresBigsäuref die Carbolsäure und die Salicylsäure genoren. Ihnen schliessen sich die ätzenden Verbindungen der