Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. gewebe innerhalb entzündlicher Gewebsneubildungen und in Geschwülsten betreffen und ist bald durch örtliche, bald durch allgemeine Er- nährungsstörungen bedingt. Prädilectionsstellen für diese Entartung sind das Bindegewebe der Schilddrüse (Fig. 83 b), das Klappenendocard, die Intima der Arterien, die ganze "Wand der kleinen Gefässe be- sonders des Gehirns und Rückenmarks, der Lymphdrüsen (Fig. 85 a b) und der Nierenglomeruli, das Bindegewebe und die Gefässe von Binde- substanzgeschwülsten der Hirnhaut (Psammome) und der Parotis und Submaxil- laris (Angiosarkome), das Bindegewebe der periphe- ren Theile von Tuberkel- knötchen, das Bindegewebe an Tuberculose erkrankter Sehnenscheiden und Schleimbeutel (Fig. 84 6). Besondere charakteristi- sche Reactionen, wie sie dem Fig. 83. Hyaline Ent- artung des Bindegewebes eines kolloidhaltigen Kropfes (Alk. van Giesox). a Drüsenfollikel mit Kolloid, b Hyalin entartetes Bindegewebe. c Blutgefässe. Vergr. 300. Amyloid eigentümlich sind, kommen dem hyalin degenerirten Binde- gewebe nicht zu. Färbungen nach van Gieson (Fuchsin mit Pikrinsäure) färben dasselbe meist sehr intensiv fuchsinroth, jedoch nicht immer. Zweifellos entspricht auch das, was man hyalin degenerirtes Bindege- webe nennt, verschiedenen Degenerationszuständen. Fig. 84. Hyaline Entartung des Bindegewebes in eines an Tuberculose erkrankten Schleimbeutels (M. Fl a Faseriges Bindegewebe, b Hyalines Bindegewebe. Vergr. 40. der Wand Häm. Eosin). In manchen Fällen (verdickte Herzklappen, verdickte Arterien- intima) erscheint das Gewebe bei der mikroskopischen Untersuchung sehr dicht und derb, und man hat daraus Veranlassung genommen, den