Thierische Parasiten. (.84 »nhiJ t I f dCT .Zecken k0mmen bei Hunde»> ändern und Schafen ver- schiedene Ixodesarten, bei Tauben Argas reflexus und andere vor Reptils autumnalis kommt auch bei Hunden und Hühnern vor' löse AuXeXarten " * ^ VOr Und ******* PU8t- Pentastomen kommen auch bei Rindern, Schafen und Ziegen vor und sind bei ersteren m gewissen Gegenden häufig. b Fig. 485. Fig. 486. Fig. 485. Männchen von D ermatophagus communis, von der Bauch- seite gesehen (nach Pütz). Vergr. 50. Fig. 486. Männchen von Dermatocoptes communfs, von der Bauch- seite gesehen (nach Pütz). Vergr. 50. 2. Insecten. § 191. Die Parasiten aus der Klasse der Insecten sind grössten- theils Epizoen. Sie halten sich theils nur vorübergehend auf der Haut auf und entnehmen derselben ihre Nahrung, zum Theil sind sie stationär und benutzen die Hautgebilde zur Niederlage ihrer Eier. Unter den zahlreichen hierher gehörigen Arten seien folgende erwähnt. 1) Pediculus capitis, die Kopflaus (Fig. 487), bewohnt die be- haarte Kopfhaut, entnimmt mit ihren Fresswerkzeugen der Haut ihre Nahrung, d. h. Blut. Ihre Eier (Nisse) sind tonnenförmig, weiss und werden mit einer Chitinschale an den Haaren befestigt. Der Embryo schlüpft schon nach circa 8 Tagen aus. Durch das in Folge des Juckens vorgenommene Kratzen entstehen oft ziemlich intensive Haut- entzündungen, namentlich Ekzeme. 2) Pediculus pubis, die Filzlaus (Fig. 488), bewohnt die behaarten Theile des Rumpfes und der Extremitäten. Die Lebensweise ist die- selbe wie diejenige des Ped. capitis. 3) Pediculus yestimeutoruni, die Kleiderlaus (Fig. 489). lebt in den Kleidungsstücken und legt auch ihre Eier in dieselben. Sie geht auf den Menschen über, um Nahrung zu holen. 4) Cimex lectuarius, die Bettwanze, bewohnt die Betten, Dielen,