Leiomyom. Myofibrom. Rhabdornyom 415 gleich frei verlaufenden Zügen von Muskelfasern (6) ihren Ursprung giebt. Sie kann sich dabei mit einer pathologischen Gefässbildung (a) verbinden, so dassTumoren entstehen, die als Angiomyome (Fig.257) zu bezeichnen sind. Nach Beobachtung von Jadassohn können Haut- myome auch von den Arrectores pilorum ausgehen. Fig. 256. Myom des Uterus (M. Fl. Häm. Eos.). Vergr. 300. An dem Aufbau von Myomen nimmt stets auch eine gewisse Menge von Bindegewebe Theil und gewinnt nicht selten eine solche Mächtig- keit, dass man die Geschwulst passend als Myofibroni oder Fibromyom. bezeichnet. So sind z.B. die Uterusmyome meist Fibromyome. Die faserigen bindegewebigen Antheile der Geschwulst erscheinen glänzend weiss, die musculösen mehr röthlich-weiss oder hell-grauröthlich. Durch Zer- zupfung frischer oder während 24 Stunden in 20-proc. Salpetersäure oder während 20—30 Minuten in 34-proc. Kalilauge macerirter Ge- websstücke lassen sich die spindelförmigen Muskelzellen isoliren. Auf einem Längsschnitt erkennt man die Muskelfasern am besten an den stäbchenförmigen Kernen (Fig. 256 u. Fig. 257 b), sowie an der regel- mässigen Structur der Zellzüge. Auf dem Querschnitt bilden die Muskel- spmdeln kleine, gegenseitig sich abplattende Felder, in deren Innerem der Querschnitt des Kernes (Fig. 256) liegt. Die Leiomyome sind gutartige Geschwülste, doch werden sie oft sehr gross, und es können von ihnen aus sarkomatöse Wucherungen ausgehen. In Fibromyomen des Uterus kommen nicht selten fettige uegenerations- und Erweichungsprocesse vor, die zum Zerfall der Ge- schwulst sowie zur Bildung cystischer Hohlräume führen. Auch Ver- kalkung kann eintreten. Durch Degeneration und Schwund der Muskel- lasern kann ein Myofibrom in ein Fibrom übergehen. Das ßhabdomyom (Zenker) oder Myoma striocellulare itiiS?^0p} ? ?£e-wiG.?Dzen Seltene GeschwuH deren charakteri- St« J^ajjdtoeil theils entwickelte, theils unentwickelte querge- streifte Muskelfasern bilden. Die ausgebildeten Muskelfasern bilden