567 Allgemeines über Bakterienuntersuchung. Bei richtiger Anwendung der Methode erhält man danach in der flächenhaft ausgebreiteten Gelatine (Fig. 393) verschiedene Kolonieen, die sich oft schon bei Betrachtung mit blossem Auge durch ihr ver- schiedenes Aussehen von einander unterscheiden. Sind dieselben hin- länglich von einander getrennt, so wird den einzelnen Kolonieen ver- mittelst einer feinen Plantinnadel etwas entnommen und entweder auf einer gekochten Kartoffel (Taf. I, Fig. 5 u. 6) oder aber auf einer bakterienfreien Gelatineplatte oder auch an der Oberfläche einer in ein Reagensgläschen eingefüllten erstarrten Nährflüssigkeit (Taf. I, Fig. 4) ausgestrichen. Sehr häufig wird auch die inficirte Nadel in eine er- starrte und durchsichtige, in ein Reagirgläschen eingefüllte Nährflüssig- keit (Taf. I, Fig. 1—3) eingestochen. ii • ?; Ge,latineP1atte mit häutchenartigen, etwas buchtigen Kolonieen Meiner Bacillen und mit kleinen kugeligen weissen Kolonieen von Kokken, aus dem Exsudat einer jauchigen Peritonitis erhalten. Um */„ verkleinert. Ist die Kultur auf der Gelatineplatte rein gewesen und das ganze Verfahren mit der nöthigen Sorgfalt und unter Vermeidung von Ver- unreinigungen ausgeführt worden, so erhält man mit den genannten Methoden Reinkulturen, und es zeigen dabei sowohl die Stichkulturen (lat. I, Fig. 1-3) als die Strichkulturen auf Kartoffeln (Fig. 5 und 6) oder auf irgend einem anderen Nährboden (Fig. 4) oft besondere Eigen- tümlichkeiten, welche dem damit vertrauten Beobachter eine Erken- nung der Bakterienform ermöglichen; doch wird man jeweilen auch noch eine eingehende mikroskopische Untersuchung der Kolonieen vor- nehmen. Es versteht sich von selbst, dass alle die angeführten Manipula- tionen mit Sorgfalt ausgeführt werden müssen, und dass man dabei für absolute Reinheit der in Benutzung kommenden Instrumente, Glas- platten und Reagirröhrchen zu sorgen hat, und dass auch die Nähr- boden frei von Bakterienkeimen sein müssen. Das hierzu geeignete Verfahren, bei dem länger dauernde oder starke Erhitzungen dir in Gebrauch kommenden Gegenstände eine grosse Rolle spielen ist in eigens dazu eingerichteten Laboratorien am leichtesten zu erlernen