143 Gerinnung des Blutes. Bildung der Thromben. von Kalksalzen nöthig ist und dass die fibrinogene Substanz ein zu den Globulinen gehörender Eiweisskörper ist, der im Blutplasma vorhanden ist, während das Ferment von den farblosen (wahrscheinlich auch von den rothen) Zellen des Blutes geliefert wird, die sich ent- weder auflösen (Schmidt) oder Bestandteile ihres Leibes an das Plasma abgeben (Löwit). Nach A. Schmidt wird durch das Fibrinferment aus den in alkalischer Lösung präexistirenden Globulinen auf eine noch dunkle Weise ein hochgradig gequollener Eiweisskörper gebildet, welcher durch die im Plasma enthaltenen Kalksalze gefällt wird, und man muss am Gerinnungsvorgang zwei Akte unterscheiden, nämlich den Akt der Fermenterzeugung und den Akt der Fermentwirkung oder der Ge- rinnung im engeren Sinne. Nach Pekelharing ist dagegen das Fibrin- ferment selbst eine Kalkverbindung (Kalk-Nucleoalbumin), welche im Stande ist, dem Fibrinogen den Kalk zu übertragen, so dass aus dem Fig. 13. Fig. 14. a^hJJSA Scfnitt <}urch einen in einer Muskelvene des Oberschenkels nach Ver- hrinflLn TT* ?m0f118 enjstandenen rothen Thrombus (M. Fl. Häm.). a Fi- Drintaden. b Leukocyten und körnige Massen. Vergr. 250 Blutaf>^clilÜÄh-eV-lLlld ^t^r--ne VOn ribrinfäden inn erhalb eines haut. Vergr. 500 tFlbnnfarbunS)- Präparat aus einer entzündeten Trachealschleim- ™S?n Flb^?geilei?e unlösli<*e kalkhaltige Eiweissverbindung, das lubrin, entsteht. Nach Freund ist die aus den Zellen austretende Gerinnung erregende Substanz Phosphorsäure. rpfäi!^ "lne Gerinnung des Blutes innerhalb des Herzens und der eine wraMend d? ein' oder wird aus dem strömenden Blute ThSnÄ i 6 abSeschieden, so wird der betreffende Vorgang als Thrombose, das Product desselben als Thrombus bezeichnet in Enhe hoflndlS? GeiSnunS oder eine Thrombose innerhalb einer Thromhn^ Blutmasse ein, so bildet sich ein dunkelrother rothpm tl- Flg' !-2 C und Fig- 13)' welcüer ähnli<* wie die schwarz- ?9 ^1C,hengennnunSen oder wie die Gerinnungen in Blutergüssen t f 1 d) ve gesammte Menge der rothen Blutkörperchen einSS das abgeschiedene Fibrin bildet Körner (Fig. 13 b) und Fäden (a) Bei frischer Gerinnung in kleinen Gefässen lassen sich nach dem Tode