109 Erwerbung der Immunität, Schutzimpfungen. welche die Bakterien selbst schädigen oder tödten, enthalten, und es wird dies namentlich für Cholera- und Typhusinfectionen (R. Pfeiffer, Gruber, Durham) und für Infectionen mit Pneumoniekokken (Em- MEEDi?Herl£unft der immunisirenden Substanzen im Blute ist noch dunkel. Man kann annehmen, dass sie das Product einer besonderen Thätigkeit der Zellen des inficirten Organismus sind, doch lässt sich mit dieser Annahme schwer vereinen, weshalb diese die Immunität bedingende Substanz stets nur gegen die betreffende Krankheitsform, in deren Verlauf sie entstanden ist, schützt, so dass also Tetanus- antitoxin nur gegen Tetanus, Diphtherieantitoxin nur gegen Diphtherie wirksam ist. Besser lässt sich diese Erscheinung jedenfalls durch die Annahme erklären, dass die Antitoxine Substanzen sind, die von den Bakterien selbst gebildet werden, oder dass die Bakterien wenigstens zur Bildung des Antikörpers das Material liefern. Buchner ist der Ansicht, dass es specifische Bakterienzellensubstanzen seien. Hiernach würde also die Immunisirung durch Heilserum in ähnlicher Weise zu Stande kommen, wie durch Injection von sterilisirten oder von ge- schwächten Baktemenkulturen. Der Unterschied zwischen den einzelnen Immunisirungsarten bestände nur darin, dass bei Injection ge- schwächter Kulturen (Vaccine) die Production der immunisirenden Substanz theils in den Kulturen, theils im Impfling selbst, bei-"l!ei' Injection sterilisirter Kulturen lediglich in den Kulturen und bei In- jection von sog. Heilserum in dem Thiere, von dem das Serum entnommen wird, vor sich geht. Bildet der Organismus die Antikörper selbst, so wird dies als aktive, werden dagegen fertige Antikörper in den Organismus ein- geführt, so wird dies als passive Immunisirung bezeichnet. Die grundlegenden Impf versuche mit abgeschwächten, ausserhalb des Körpers in Nährlösungen gezüchteten Bakterienkulturen verdanken wir Pasteur, der im Jahre 1880 den Nachweis leistete, dass man durch Impfung von Kulturen von Hühner- Cholerabacillen, die durch längeres Stehenlassen an der Luft geschwächt worden sind, Hühner gegen Hühnercholera immun machen kann. Mit der Zeit sind zahlreiche Schutzimpfungen auch mit anderen Bakterien vor- genommen worden, so namentlich mit abgeschwächten Milzbrandbacillen und Rausch- brandbacillen. Die besten Resultate haben die Impfungen gegen Rauschbrand der Rinder ergeben. Weniger günstig sind die Resultate der Impfungen gegen Milzbrand, indem einestheils ein Theü der Thiere bei den Schutzimpfungen zu Grunde ging, anderenteils die Schutzimpfungen keine absolute Immunität gegen eine neue Milz- brandinfection verliehen. Schafe und Rinder lassen sich gegen Milzbrand immun machen, und zwar zweckmässig in der Weise (Koch), dass man sie zunächst mit geschwächten Bacülen, welche Mause, aber nicht Meerschweinchen tödten, sodann mit solchen, welche Meer- schweinchen, nicht aber kräftige Kaninchen tödten, impft. • ,AlsAVaccine gegen Rauschbrand können sowohl durch Wärme als durch Che- mie Agentie^ wie z. B. Sublimatlösungen, Thymol, Eukalyptol und Höllenstein, abgeschwächte Bacillen dienen, und man kann durch diese Impfungen bei Rindern Immunitat erhalten. Gegenwärtig benutzt man (Hess, Kitt) für die Herstellung der Je?aZlg Th *e WTe' ES ^ iDficirte Mu*cul*tur eines an Rauschbrand rieben TJ ^li!610/^11111"611' ^ Va Gewi<*tstheil gewöhnlichen Wassers zer- Fhislkeit d^W* ^.^™<taü<* gepresst. Zum Schlüsse wird die Flüssigkeit durch feine nasse Leinwand noch einmal filtrirt. Diese virulente Masse WS 35odUrpet ^ ?aSplatten °der ü-hen Tellern in taS^Z W h man davon T^ll ^ ^ daS Yi™ abschaben ™* * Pulverform aufheben. Will man davon Impfstoff gewinnen, so wird der virulente Stoff mit der doppelten