Neubildung von Leukocyten und rothen Blutkörperchen. 309 obachtungen, wonach ein Hund etwa 20 g Blut pro Tag verarbeitet, zu kurz be- messen. Sobald sie functionsunfähig sind, werden sie von farblosen Blutkörperchen aufgenommen und aus der Blutbahn eliminirt, und zwar vorzugsweise in der Milz und der Leber, sowie im Knochenmark und den Lymphdrüsen. Die in den farblosen Zellen (Pulpazellen, Knochenmarkzellen) eingeschlossenen rothen Blutkörperchen, resp. ihre Zerfallsproducte werden in gefärbte oder in farblose Eisenverbindungen umge- wandelt, die sich theils in gelöster, theils in körniger Form mikrochemisch nach- weisen lassen. In der Milz und im Knochenmark, wahrscheinlich auch in der Leber wird ein Theil dieser Eisenverbindungen später wieder ins Blut aufgenommen und bei der Neubildung von rothen Blutkörperchen wieder verwerthet, ein anderer Theil des Eisens wird dagegen durch die Leberzellen ausgeschieden. Löwit unterscheidet unter den farblosen Zellen des Blutes zwei verschiedene Formen, Leukoblasten und Erythroblasten, welche ganz verschiedene Bedeutung haben und nicht in einander übergehen sollen. Die Leukoblasten sind die lymphoiden Zellen mit klumpig angeordnetem Chromatin, welche sich nicht mitotisch theilen, aber durch Kernfragmentation in die mehrkernige Leukocytenform übergehen. Die Erythro- blasten sind die farblosen Jugendformen der rothen Blutkörperchen, die sich mitotisch theilen und durch Homogenität und mangelnde Contractilität des Protoplasmas gegen- über den lymphoiden Zellen auszeichnen. Die Umwandlung in hämoglobinhaltige Zehen soll theils im Blut, theils im Knochenmark erfolgen. Flemming^ hält die Anschauung von Löwit für irrig und macht dagegen geltend, dass aus dem Befunde von Löwit ein Uebergang von farblosen Erythroblasten in rothe nicht ersichtlich sei, und dass Leukocyten, die nicht in rothe Blutkörperchen übergehen, sich mitotisch theilen. Auch Neumann kann der Darstellung von Löwit seine Zustimmung nicht geben. Ho well nimmt an, dass das Knochenmark zahlreiche farblose Erythroblasten enthält, welche sich im Knochenmark in kernhaltige und weiterhin durch Ausstossung des Kerns in kernlose rothe Blutkörperchen umwandeln. Hayem ist der Ansicht, dass rothe Blutkörperchen aus biconcaven kernlosen Scheiben, den Blutplättchen, die er danach Hämatoblasten nennt, entstehen. Die Blutplättchen lässt er in farblosen Blutkörperchen der Lymphe sich bilden, welche sich derselben entledigen, ehe sie ins Blut gerathen. Cadet und Pouchet machen ähnhche Angaben, doch lässt letzterer die kernhaltigen rothen Blutkörperchen durch directe Umwandlung von Leukocyten sich bilden. Malassez lässt sie aus Knospen kernhaltiger Zellen des Knochenmarks entstehen. Nach Denys, dem sich auch E. H. Ziegler anschliesst, haben die rothen Blutkörperchen einen eigenartigen Ur- sprung und werden bei Vögeln von der Wand der venösen Capillaren des Knochen- marks gebildet, die ein Keimlager rother Blutkörperchen in Form eines mehrschichtigen Zellbelages besitzen, welcher an den Blutstrom Zellen, die hämoglobinhaltig werden, abgiebt. Fol und Salvtoli haben die Hypothese aufgestellt, dass die grossen Zellen mit centralem gelappten Kern, welche im Knochenmark vorkommen, kernhaltige rothe Blutkörperchen erzeugen und zwar dadurch, dass sich von dem Kerne eine Knospe erhebt, die sich mit einer hyalinen Substanz umgiebt und abschnürt und nachträglich Hämoglobin erhält. Literatur über die Neubildung von Leukocyten. Arnold, Theilungsvorgänge an Wanderzellen, Arch. f. mikr. An. SO. Bd. 1887; Knochen- -markzellen, Virch. Arch. 144. Bd. 1896. Bizzozero, Bau d. Knochenmarks bei Vögeln, A. f. mikr. Anat. 85. Bd. 1890 u. A. ital de biol. XIV 1890. Dehhuyzen, ßlitosen in frei im Bindegewebe gelegenen Leukocyten, Anat. Anz. VI 1891 Dcnys, La structure de la modle des os, La Cellule IV 1887. ^rews, Zellvei-mehrung in der Tonsilla palatina, Arch. f. mikr. Anat. 24. Bd. 1885. Flemming, Zellvermehrung in Lymphdrüsen, Theilungsarten der Leukocyten, A. f. mikr. Anat. 24. Bd. 1885; Theilung u. Kernformen bei Leukocyten, ib. 871 Bd. 1891. ■Hayem, Du sang et de ses alterations organiques, Paris 1889. Uoa,8, lieber entzündliche Leukocytose, Beitr. v. Ziegler X 1891. LawdowsTvy, Unters, einiger Lebensvorgänge des Blutes, Virch. Arch. 96. Bd. I884