349 Diphtheritis. Verkäsung. Gangrän. oder auch schmutzig-grau gefärbter Schorfe. Nicht selten finden sich innerhalb des nekrotischen Gewebes Fibrinabscheidungen (Fig. 192 d und Fig. 193). Fig. 192. Durchschnitt durch die Uvula bei D i ph - theritis faucium mit krupösen Auflage- run gen (Alk.Anilin braun). a Normales Epithel. b Schleimhautbindegewebe. c Netzförmig angeordnetes Fibrin, d Mit geronnenem Fibrin und Rundzellen in- filtrirtes, zum Theil nekro- tisches Schleimhautbinde- gewebe, e Blutgefässe. f Hämorrhagie. g Mikro- kokkenballen. Vergr. 75. Bei der durch Tuberculose verursachten Nekrose stellt sich der Untergang des Gewebes nur allmählich ein und trägt den Charakter der Verkäs ung. Enthält ein Entzündungsherd Bakterien, welche eine putride Zer- setzung der Eiweisskörper bewirken, so kann die Entzündung auch einen gangränösen, jauchigen Charakter tragen, und es zerfällt das Gewebe in eine missfarbige, graue bis schwarze, zunderartige Masse, die sich allmählich auflöst und einen ausserordentlich üblen Geruch ver- breitet. Zuweilen entwickeln sich in dem Herd auch Gasblasen. , Fig. 193. Diphtherische Nekrose innerhalb einer geschwellten me- senterialen Lymphdrüse bei Ab- dominaltyphus (Alk. Fibrinfärb.). Fi- brmnetz zwischen nekrotischen Zellen. Ver- grösserung 300. Literatur über nekrotisirende Entzündung. Bäsch, Anat. u. Min. Untersuchungen über Diphtherie, Virch. Arch. 45. Bd. 1869. wrrni, Anat.pathol. des ulcerations intest, dam la dysenterie, Arch. de phys. V 1883 Startmann, Exper. Untersuchungen über Chromsäurenephritis, I.-D. Freiburg 1891 i,KSn' U^rs-üb- & patholog.-anat. Veränd. der Organe bei Abdominaltyphus, 1869. v.Aaniaen, Die Aetxologve u. Genese der acuten Nephritis, BeiVr. v. Zieqler XI 1892 KTl7ann', Dhle ?^limat™rgiflung, Breslau 1888, u. Virch. Arch. 117. Bd. 1889. Aeisch, tontrib. ä l'anat. pathol. de la dysentirie, Arch. de phys. V 187S. LeHcU, f;Vnß'' Verind- d' Verda^gkanales durch Aetzgifte, V. A. 88. Bd. 1881. MarcLL Va«UeZ> E^foisonnement par l'acide chlorhydrique, Arch. de phys. I 1889. Neubera^' ^™*ra^™9™ bei Typhus abdominalis, Cbl. f. allg. Path. I 1890. Weüerl rT Y f" Sublimats auf *** Nieren, Beitr. v. Ziegler VI 1889. wettere Diteratur enthalten § 94 bis § 97.