Hauptformen der Krebse. 473 Der harte Krebs kanD dadurch zu Stande kommen, dass von An- fang an die Krebszellnester klein und relativ spärlich sind, während das Bindegewebsstroma reichlich und derb ist. Es kommt das nament- lich dann vor, wenn die epitheliale Wucherung in derbes Bindegewebe, wie es z. B. in der Mamma und in der Haut vorhanden ist, ein- dringt, doch kann es sich auch um neugebildetes Bindegewebe handeln. Im Laufe der Zeit kann eine Verhärtung eines Krebses auch dadurch zu Stande kommen, dass die epithelialen Zellnester grössten- teils oder auch ganz wieder zu Grunde gehen (Fig. 319 b), während das Bindegewebe zunimmt. Es kann danach auch ein ursprünglich weicher Krebs hart werden, wobei mit der Induration des Gewebes eine mehr oder minder ausgesprochene Schrumpfung des Krebses verbunden ist. Mamma-, Magen- und Darmkrebse zeigen häufig solche secundäre Verhärtungen, und es können im fibrös entarteten Ge- webe Krebszellnester ganz fehlen. fAlt flfm? gur(^^™*t dp/ch ein Segment eines Mammacarcinoms i An ^Sthf j?r?stwarze\ b Mammagewebe. c Haut, d Drüsenausführungsgänge. LtL des Drusengewebes befindliche Krebsherde, f Fettläppchen in krebsiler Entartung, g Krebs,g infiltrirte Hautpartie, h Krebszellen nester in der Brustwarze ver^Sning.rUSe aPPChGn- * KleinzelliSe Infiltration des Bindegewebes. Lu™. w42 Diircl! secundäre Gewebsveränderungen eigenartig beschaf- fne Krebse kommen am häufigsten dadurch zu Stande, dass die Krebs- llBn ködere Producte bilden oder besondere Metamorphosen ein- gehen, seltener dadurch, dass das Stroma sich verändert. <n™7nr 8?h\6-imkrcl)S oder Gallertkrebs, das Carcinoma muco- cHe ÄitL6! an1 n °qS ?,m.' CV,C,°1101 d e s) kommt dadurch zu Stande, dass kolloidPfbnitt n uChleim o(M.Ucin oder Ps™domucin) oder eine mehr kommt ^ Substanz Prochlciren. Diese Schleimbildung Kommt namentlich in Darm- und Brustdrüsenkrebsen zur Beobachtung