Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. Organen auftritt und, falls sie nur ein Organ befällt, eine diffus durch das "-anze Organ ausgebreitete Veränderung darstellt. Daneben kommt auch°eine örtlich beschränkte Amyloidbildung vor, welche entweder in Form localer amyloider Gewebsinfiltrationen oder in Form freier Concremente auftritt. Die localen amyloiden (jcwcbsinfiltrationcn treten theils in zell- reichen Granulationen (Conjunctiva) und chronisch entzündeten Ge- weben theils in Narben und hyperplastischen Bindegewebswucherungen auf. Auch in Geschwülsten, in denen auch sonst regressive Processe sich eingestellt haben, kommen sie gelegentlich vor. In einem Theil der Fälle bilden sich dabei in den betreffenden Geweben nur kleine Herde, mitunter lediglich innerhalb der Gefässwände. In anderen Fällen'treten dagegen grössere Knoten auf, welche fast nur aus Amy- loidsubstanz bestehen und eine holzartige Härte annehmen können. Die Amyloidsubstanz lagert sich auch hier in der Grund- substanz des Gewebes ab, doch wird von einzelnen Autoren (Rählmann) angegeben , dass auch die Zellen ein hyalines Aussehen gewinnen und amyloide Reaction geben können. Solche locale Amyloidbildungen hat man in der entzündlich ver- änderten Conjunctiva, in syphilitischen Narben der Leber, der Zunge und des Kehlkopfes, in entzündlich veränderten Lymphdrusen, in Bein- geschwüren, in Larynx- und Magentumoren gefunden. Es kommen indessen auch tumorartige Amyloid- knoten vor (Conjunctiva, Zunge, Kehl- kopf, Trachea), von welchen ein Zu- sammenhang mit Entzündungspro- cessen nicht sicher nachweisbar ist, und wo auch neben der hyalinen Ge- websmasse nur wenig normales Binde- gewebe vorhanden ist. Ver- Fig. 82. Corpora amylacea. a Geschichtete Prostataconcretionen. | grösserung 200. (f) b Corpus amylaceum aus einem alten na- morrhagischen Lungeninfarkt milHama- C toidinkrystallen im Kern. Vergr. 200. e Corpora amylacea aus dem Rückenmark. Vergr. 400. Frei liegende amyloide Concretionen oder Corpora amylacea kommen am häufigsten "in den Geweben des ^nervensys^ ins- besondere in der Substanz des Ruckenmarks und/™ JPeflnnd^ste,er Ventrikel sodann auch in der Prostatadruse vor und bilden an ersterer SteUVkleine (Rß 82 c), mattglänzende, meist homogene, seltener aus Kein und besteilende Wioh) an l^J^*^ 82 d\ meist deutlich geschichtete Korner. Weiterhin hat mau (C rgpora tykcea ath in Krisen ^'^^^^to mehrfach in der Lunge (Friedreich ^J1^^^^^ sie theils in Entzündungsherden und blutigen Extravasaten \ph bei Emphysem vorkamen. u^nMo^rnnffpii und Die in Rede stehenden localen ^myloidablagerungen u die freien amyloiden C o n c r e tio n eill du r fe nb ich als scheinungen angesehen werden, welche derprogressn