510 Einzelmissbildungen. Tavxiffi, Deila rachischisi, Bologna 1890. Virchow, sein Arch. 27. Bd., und Die krankh. Geschwülste I 1863. Wiedershetm, Der Bau des Menschen, Freiburg i. B. 1898. § 141. Die mangelhafte Ausbildung der Schädeldecke und die damit verbundenen Störungen der Hirnentwicklung führen zu jenen Missbildungen, welche als Cr an ioschisis, Akranie, Hemikranie, Mikrokephalie, als Anenkephalie, Exenkephalie, Mikr- enkephalie und Kephalocele bezeichnet werden. Die Akranie und die Hemikranie oder Kranioschisis sind die Folgen einer Agenesie oder Hypoplasie der knöchernen und häutigen Theile des Schädeldaches, welche entweder als primäre Wachsthums- störung aufgetreten oder durch schädliche äussere Einwirkungen auf . die Hirnanlage verursacht ist, Bei der Akranie fehlen die knöchernen Theile sowie die Haut der Schädeldecke (Fig. 347 und Fig. 349) fast ganz, die Oberfläche der Schädelbasis ist nur mit häutigem, blutreichem Gewebe bedeckt. Fig. 347. Fig. 348. Greift der Defect im Schädeldach auch auf die Wirbelbögen über, so entsteht eine Kraniorachischisis (Fig. 343 S. 504), wobei meist auch die Wirbelsäule verkürzt und verkrümmt, der Kopf m Folge davon stark nach hinten gezogen, das Gesicht nach oben gekehrt ist. Durch starkes Hervortreten der Augen bei mangelhafter Entwicklung der Stirn gewinnen die Missbildungen das Aussehen von Kröten (K r ö t e n k ö p f e). Bei der Hemikranie sind die platten Knochen des Schädeldaches in mehr oder minder grosser Ausdehnung entwickelt (Fig. 349 b c d) und bilden eine Schädelhöhle, die aber nur klein ist, indem sich die platten Deckknochen nur wenig über die Schädelbasis erheben. Kommen die im Wachsthum zurückbleibenden Schädelknochen zu nor- maler Vereinigung, so entsteht eine einfache Mikroeephalic, welche