139 Locale Hyperämie. Hypostase. Locale Anämie. Capillaren in Spannung versetzten Gewebe nach dem Erlöschen der Circulation durch ihren Gegendruck das Blut aus den Capillaren in die Venen entleeren. Es kann danach ein während des Lebens geröthet gewesenes Gewebe nach dem Tode blass aussehen. Im Gegensatz hierzu können andere Gewebe, welche während des Lebens blass waren oder wenigstens keine besondere Röthung zeigten, nach dem Tode eine blau- rothe Färbung annehmen. Es kommt dies namentlich an den Seiten- und Rückentheilen (soweit sie nicht aufliegen) des Rumpfes und am Nacken und den Hinterflächen der Extremitäten der auf dem Rücken liegenden Leichen vor und ist darauf zurückzuführen, dass nach dem Tode sich das Blut nach dem tiefer gelegenen Theile senkt und nicht nur die Venen, sondern schliesslich auch die Capillaren anfüllt. Man bezeichnet danach auch die Erscheinung als Leichenliypostase und nennt die Flecken Todtenflecken oder Livores. Sie treten etwa von der 3. Stunde ab nach dem Tode auf und sind um so reichlicher, je mehr Blut die Haut und das subcutane Gewebe zur Zeit des Todes enthielten. In den inneren Organen macht sich die Leichenhypostase nament- lich in der Pia mater bemerkbar, deren tief gelegene Venen meist viel stärker mit Blut gefüllt sind als die höher gelegenen. In der Lunge kommt es durch die Blutsenkung nicht nur zu stärkerer Füllung der Venen, sondern auch der Capillaren. Ist die allgemeine Circulation während des Lebens zufolge Insuffizienz des Herzens eine unvollkommene und bestehen danach Stauungen, so sammelt sich das Blut oft ebenfalls in den tief gelegenen Theilen, theils weil es aus denselben nicht herausgeschafft wird, theils weil es auch aus höher gelegenen Theilen sich nach den tiefer gelegenen senkt. Es kommt diese ebenfalls als Hypostase bezeichnete Erscheinung nament- lich in der Lunge vor. Zur Beobachtung der Circulation und ihrer Störungen während des Lebens wählt man gewöhnlich die Froschzunge oder die Schwimmhaut eines curarisirten Frosches (Cohnheim, Virch. Arch. 40. Bd.), die man sich in passender Weise auf einem Objectträger ausbreitet. Ein sehr einfaches Verfahren besteht z. B. darin, dass man die nach aussen geschlagene Zunge auf einem auf dem Objectträger festgeklebten Kork ausbreitet und mit Stecknadeln feststeckt. Bei der normalen und bei der beschleu- nigten Circulation zeigt sowohl der pulsirende Arterien ström, als auch der continuirlich fliessende Venenstrom eine plasmatische Bandzone. Erzeugt man durch Unterbindung der abführenden Zungenvenen eine Stauung, so wird der Strom verlangsamt, die plas- matische Eandzone in den Venen geht verloren, und Venen und Capillaren werden durch angehäufte rothe Blutkörperchen mächtig ausgedehnt. Nach einer gewissen Zeit schwillt die Zunge durch Infiltration mit transsudirter Flüssigkeit an. Nach Untersuchungen v. Landerer (Die Gewebsspannung, Leipzig 1884) trägt die Wand einer im Gewebe eingebetteten Capillare nur etwa ein Drittel bis die Hälfte des Blutdruckes. Der übrige Theil wird von den Geweben getragen, die einen ela- stischen W iderstand bilden und dadurch die Spannung erhalten, welche für die Fort- wegung des Blutes erforderlich ist. Sowohl bei congestiver als bei passiver Hyperämie beide ab Gewebsdruck und die Gewebsspannung, bei Anämie nehmen l39*- ?[? l0,cale Allämie oder Ischämie, die Blutarmuth eines jjeweoes ist stets die Folge einer Verringerung der Blutzufuhr. Ist die Gesammtblutmenge normal, so ist die Ursache der Ischämie eine rZ iu^fÄ kann diG ÖrtUche B^armuJh zu einem iheil auch von letzterer abhängen.