14 Aeussere Krankheitsursachen. Monti, Alterat. del sist. nervoso nell' imanizione, A. iial. de biol. XXIV 1895. Müller, Stoffwechseluntersuchungen bei Krebskremken, Zeitschr. f. klin. Med. XVI 1889. Münk, Ueber die Folgen einer ausreichenden aber evweissarmen Nahrung, V. A. ISS. Bd. 1893. v. Noorden, Pathologie des Stoffwechsels, Berlin 1898. OttolengM, Osserv. sperim. sul sangue asßttico, A. p. le Sc. Med. XVII 1898. Perf, Alterations du syst. nerv. prod. par Vimanition, A. ilal. de biol. XVIII 1892. Pernice u. Scagliosi, Wirkung d. Wasserentziehung, V. A. 189. Bd. 1895 (IAt.). JPenzoldt u. Fleischer, Einßuss von Respirationsstörungen, Virch. Arch. 87. Bd. 1882. Illing e, Die Krankheiten der ersten Lebens tage, Stuttgart 1898. Statkewitscli, Veränderungen d. Muskeln u. Drüsen b. Hungern, A.f. exp. Path. 88. Bd. 1894. § 4. Ist die functionelle Thätigkeit irgend eines Organes längere Zeit hindurch über das gewöhnliche Maass angestrengt, so tritt früher oder später theils durch Verbrauch des funetionsfähigen Ma- terials, theils durch Bildung toxisch wirkender Stoffwechselproducte eine Ermüdung ein, welche das betreffende Organ zu weiterer ange- strengter Thätigkeit untauglich macht. Am häufigsten machen sich die Folgen der Ueberanstrengung im Muskel- und Nervensystem geltend und äussern sich in schmerzhafter Steifigkeit der Muskeln sowie in Aufregungszuständen, Schlaflosigkeit, schwerem Kopf, Mangel an Appetit, Gefühl von Hinfälligkeit, pathologischen Schweissausbrüchen, unter Um- ständen sogar in Temperaturerhöhungen. Betrifft diese Ermüdung ein lebenswichtiges Organ, z. B. das Herz, so kann durch dieselbe der Tod herbeigeführt werden. Dieses Ereigniss kann sich sowohl dann einstellen, wenn das Herz kurze Zeit bis zur äussersten Leistungs- fähigkeit, als wenn es längere Zeit unter seiner maximalen Leistungs- fähigkeit, aber doch nahe an derselben arbeiten muss. Gelangen die ermüdeten Gewebe zur Ruhe, und wird ihnen in hinreichendem Maasse Ernährungsmaterial geboten, so werden die durch die angestrengte Thätigkeit gesetzten Verluste an funetionsfähigem Material wieder er- setzt, die Producte des Stoffwechsels, welche hemmend auf die Gewebs- thätigkeit wirken, weggeschafft und das Gewebe zu neuer Thätigkeit wieder fähig gemacht. Ist ein Gewebe häufig der Sitz angestrengtester functioneller Thätigkeit, und sind die Ruhepausen zu klein, um eine völlige Wieder- herstellung des Gewebes zu gestatten, so kann sich schliesslich ein Zustand dauernder functioneller Insuffizienz, eine dauernde Ermüdung, einstellen, welche unter Umständen sich sogar in einer Degeneration und Atrophie des betreffenden Organes äussert. So kann z. B. ein Muskel durch übermässigen Gebrauch atrophisch werden, und ein Ge- hirn, welches durch irgend welche Erregungen ohne die nöthigen Ruhe- pausen zu angestrengter Thätigkeit angeregt wird, geräth schliesslich in einen Zustand der Erschlaffung und Erschöpfung, welcher eine nor- male Function zur Unmöglichkeit macht. Durch Ruhe und geregelte Ernährung kann das Gehirn sich wieder erholen. Bei hohem Grade der Erschöpfung kann indessen die functionelle Insuffizienz eine blei- bende werden und schliesslich in anatomischen Veränderungen ihren Ausdruck finden. Ist die Erregung des Nervensystems eine sehr heftige, so bedingt sie unter Umständen auch bei kürzester Dauer der Erregung eine Auf- hebung der Nervenfunctionen, eine Lähmung, welche, ialls sie die Herz- und Respirationsthätigkeit betrifft, sogar den Tod zur Folge haben kann, häufiger indessen nach kurzer Zeit vorübergeht. Bei schwer arbeitenden Organen tritt die Ermüdung und die In-