90 Schutzvorrichtungen und Schutzkräfte. Zweifel unterliegen, dass viele pathogene Bakterien nicht nur durch die unverletzte äussere Haut, sondern auch durch die unverletzten Schleim- häute ohne eine die Ansiedelung und Vermehrung begünstigende Bei- hilfe nicht in die Gewebe zu dringen vermögen, und dass der Magen- saft nicht selten die Wirksamkeit der Bakterien vernichtet (Pneumonie- kokken, Choleraspirillen) oder die Bakterien sogar tödtet. Auch kann, wie es scheint, der Schleim der Schleimhäute die Bakterien nicht nur einhüllen und ihr Eindringen in die Gewebe er- schweren und die Fortschaffung begünstigen, es kommt vielmehr auch vor, dass der Schleim auf Bakterien degenerirend wirkt, entweder in- dem er Substanzen enthält, die für die Bakterien schädlich sind, oder indem er einen ungünstigen Nährboden für die Bakterien bildet, bo verlieren z. B. nach Sanarelli und Dittrich Eiterkokken, Cholera- spirillen und Pneumoniekokken im Schleim der Mundhoh e allmählich ihre Giftigkeit und gehen zu Grunde, während Diphtheriebacillen wie es scheint, durch Schleim nicht geschädigt werden. In dem Secret- der Scheide und des Uterus gehen verschiedene Bakterien ebenfalls bald ZU Wonach führt also nicht jeder pathogene Spaltpilz der auf die Haut oder auf eine von aussen zugängliche Schleimhaut oder in die Lunge geräth, zur Infection. Es ist auch durch Untersuchungen viel- fach nachgewiesen, dass bei gesunden Individuen m den oberen ^Vkrto™™&n in der Mundhöhle nicht selten neben nn- Bakterien, d. h. solchen, die im menschlichen Gewebe sich nicht vermehren können, auch solche vorkommen welche■ zweifeltoa Krankheiten hervorzurufen im Stande sind, so z. B Kokken, welche EiterunK oder solche, welche krupöse Lungenentzündung zu erzeugen ve mögen. Es ist danach anzunehmen, dass Bakterien welche auf SchTeimhäute gerathen sind und sich hier vielleicht noch vermehrt habeoft wiede zu Grunde gehen und weggeschafft werden ohne eine Infection zu verursachen. Es gilt das namentlich für d e ge- ZnÄkken und die Tuberkelbacillen, t«£ " rtinlorasnirillen welche unter der sauren Besehattenheit des Magen SÄE Endlich ist anzunehmen, dass auch von den mit der Atmungsluf in die Lungenalveolen gelangenden pathogenen Bakterien villP nicht zur Vermehrung gelangen, sondern untergehen. Befindet sich irgendwo8eine Wunde, so bieten die Wundgranu- SIEFq-' i ««ir+PriPTi «rtlich zur Ansiedelung und Vermehrung ge- Smd Bakterien oitncnz ur * s Einwirkung n^^^M ^^^^ Choleraspirillen), sei die Epitheldecke in die Bindesubstanzgewebe ge- es, dass sie durch kleine Verletzungen J" " , ^ Tuberkelbacillen , langten (Tetanusbacü en;»ok en E y^rpelkgkken, 1*^ theüs und wirken sie nunmehr theils üurc^ocÜI}^rripr„ s0 können sich von durch Vergiftung der Saftemasse^ welche aufheben. Der er