Katarrh. Fibrinöse und serös-fibrinöse Exsudate. 335 ccj und der Schleimdrüsen (w), so entsteht ein schleimiger Katarrh (Fig. Yl^&ffx)' Findet mit oder ohne Verschleimung eine stärkere Desquamation des Schleimhautepithels statt, so kommt es zu einem desquamativen Katarrh, und es kann derselbe nicht nur in Schleim- häuten, sondern auch im respirirenden Lungenparenchym an den Mg ^ 1^^^^« 0J Eft* Jih TL Fig. 175. Entzündliches Nierenödem mit Katarrh der Harnkanäl- chen (von einem an eiteriger Mediastinitis und Pleuritis mit Nephritis am 10. Tage nach Beginn der Erkrankung gestorbenen Manne) (Osmiums. Glycerin). a- Durch Flussigkeitsansammlung verbreitertes Stroma, mit Körnern und Fäden von IFibrin sowie mit einzelnen Tetttröpfchen durchsetzt, b Capillaren. c Epithehen rder ge- wundenen Kanälchen, zum Theii leicht verfettet und in Desquamation begriffen, d Abgestossene Epithelzellen in einem Schleifenschenkel, e Körnige und fettige Zerfalls- massen in einem Schleifenschenkel, dessen Epithel erhalten, aber trübe ist. f Hyaliner Cylinder in einem gewundenen Kanal, g Kundzellen. Vergr. 350. serösen Häuten (Fig. 169 f), den Nierenkanälchen (Fig. 175 c d) etc. vorkommen. Wird bei desquamativen Katarrhen die Beimischung von Epithel zum Secret sehr reichlich, so wird dasselbe dadurch getrübt und ent- hält eine grosse Zahl von Zellen, die je nach dem Orte des Katarrhs bald verschleimte Cylinder- und Flimmerzellen (Fig. 176 5, 5 6) bald Plattenepithelen (11, 12, 18, 19) enthalten. Daneben finden sich 'meist auch Rundzellen (Fig. 176 I, 2, 7, 9,10, 13, 20), oft auch noch Bakterien (4, 14, 15, 16, 17, 21). Kommt es in einem flüssigen Exsudat zur Abscheidung von Fibrin also zur Gerinnung, so bilden sich fibrinöse und serös-fibrinöse Ex- surtate, die oft auch als krupöse bezeichnet werden. Sie treten vor- nehmlich an der Oberfläche von serösen Häuten, von Schleimhäuten und in den Lungen auf, doch können sich auch innerhalb von Exsudat durchsetzter Gewebe sowie in Lymphgefässen Fibrinmassen abscheiden. Auf den Schleimhäuten bilden die fibrinösen Exsudate weissliche Jlockchen und cohärente Membranen, die bald nur lose aufliegen, bald der Unterlage fest anhaften. In den serösen Körperhöhlen schwimmen ,ultn7^SCheidunguenJ in I0Tm von Flocken in dem flüssigen Ex- sudat oder lagern sich der Oberfläche der Häute fest an und bestehen