Geschwülste. 402 dem wuchernden Periost, als bindegewebige Exostose (Fie 237 Fig. 239 u. Fig. 240). K * Öl% Verbindet sich Bindegewebsbildung mit Knochenbildung in der Weise, dass das Bindegewebe einen grösseren Bestandtheil der Ge- schwulst darstellt und nicht nur als Periost und Mark des Knochens vertreten ist, so entstehen Osteofibrome. Sie sind häufige Geschwülste des Knochensystems. Reichliche Production von Knochen in Chon- dromen führt zur Bildung von Osteochondromen (Fig. 236 u. Fig. 241), welche ebenfalls am häufigsten am Knochen (Röhrenknochen) vor- kommen. Die Neubildung kann sich sowohl im Periost (Fig. 241 c), als im Knochenmark (a b) entwickeln. Die reichliche Bildung von Knochenbälkchen (/' h k) in dem Knorpel (e g i) verleiht dem Gewebe eine feste, harte Beschaffenheit. Viele der aufgeführten Knochenbildungen sind nicht Geschwülste im engeren Sinne, sondern in Folge excessiven Wachsthums oder ent- zündlicher Processe entstandene Hyperplasieen. Es gilt dies nament- lich für viele Osteophyten und Exostosen, zum Theil auch für die Fig. 241. Osteo- chondrom des Hume- rus (Alk. Pikrins. Häm. Karm.). a Corticalis humeri. b Markhöhle. c Periostale Auflagerung. d Normale HAVERs'sche Kanäle, e Er- weiterte HAVERS'sche Ka- näle, mit Knorpel gefüllt, die bei / neugebildeten Knochen enthalten, g Aus dem Periost gebildeter Knor- pel mit Knochenbälkchen h i Aus dem Markgewebe ent- standener Knorpel mit neu- gebildeten Knochenbälkchen k. I Alte Knochenbalken. m Rest von Markgewebe. Lupen vergrö sserung. Parostosen und die discontinuirlichen Osteome. Knochenplatten, welche nicht selten in der Falx der Dura vorkommen und die ein normales Knochenmark haben (Fig. 240), sind als abgesprengte Skeletstücke an- zusehen. Die als Reit -undExercirknochen bezeichneten Knochen- bildungen, welche sich im Musculus deltoides und den Adducturen des Oberschenkels in Folge des stets sich wiederholenden Gewehrschulterns und des Reitens entwickeln, sind als Geschwülste anzusehen welche aus einer angeborenen Anlage sich entwickeln, indem das Muskelbinde- gewebe Eigenschaften besitzt, die sonst nur dem Periost und dem Knochenmark zukommen. In demselben Sinne ist endlich auch die sog. Myositis ossificans, d. h. jene eigentümliche Erkrankung der