Regeneration der peripherischen Nerven. 317 Auf diese Weise bildet sich am unteren Ende des centralen Nerven- stumpfes eine grosse Anzahl neuer Nervenfasern, welche anfänglich nur aus dem neugebildeten Axencylinder bestehen, sich aber sofort mit einer Markscheide umgeben, welche durch ihre ungleichmässige Entwicklung der Nervenfaser ein varicöses Aussehen (Fig. 164 c) verleiht. Ferner erhalten die Fasern eine Neurilemm scheide, d. h. eine Bindegewebs- hülle, welche wahrscheinlich von den in Wucherung gerathenen Nerven- körperchen gebildet wird. Ist ein Nerv ganz durchtrennt und ausser Verbindung mit seinem peripherisch gelegenen Stück gebracht, wie das z. B. bei allen Am- putationen von Extremitäten geschieht, so bildet sich im Gebiet des Schnittendes ein aus dem Bindegewebe des Nerven hervorgehendes Keimgewebe, das sich weiterhin in Bindegewebe umwandelt. Anfäng- lich nervenlos, wird dieses Bindegewebe durch die aus dem Nerven- stumpf auswachsenden Nervenfasern mit jungen Nerven durchsetzt, welche in kleinen Bündeln oder auch zersprengt hineinwachsen und das Narbengew.ebe in den verschiedensten Richtungen durchziehen (Fig. 166). Nicht selten wird die Nervenentwicklung so mächtig, dass an den Enden der Nerven knotige oder keulenförmige Anschwellungen (Fig. 166 6), die als Amputationsneurome bezeichnet werden, entstehen. Ist ein Nerv nach der Durchtrennung wieder vereinigt worden, oder ist die Durchtrennung eines Nerven nur eine partielle gewesen, so tonnen die auswachsenden Nervenfasern des proximalen Nervenstückes nach Durchwachsung des sich im Wundgebiet bildenden Bindegewebes zu einem Theil oder auch alle in das peripherische Stück, wo mittler- weile die Nervenfasern zu Grunde gegangen sind, eindringen und das periphere Stück neurotisiren, d.h. mit neuenNerven versehen. Nach Untersuchungen von Vanlair beträgt das Wachsthum eines sich regenerirenden Nerven je nach der Beschaffenheit des Gewebes, in •dem er wächst, 0,2—1,0 mm im Tage. Einzelne junge Nervenfasern können sich in die alten leeren ScHWANN'schen Scheiden einsenken, die Mehrzahl derselben dringt indessen in das Epineurium und Peri- neurium ein und zieht in diesen nach der Peripherie dem Endorgane zu. Einzelne Fasern gehen auch an den Nervenenden vorbei und ziehen entweder längs der alten Nerven oder aber auf eigenen Bahnen nach der Peripherie. Manche Fasern endlich, welche die alte Bahn verlassen, gehen im Gewebe verloren. Schon in der unteren Hälfte •des Zwischenstückes (Vanlair) beginnen die Nervenzüge sich wieder m Bündel zu sondern, und indem sich um letztere wieder ein Peri- neurium bildet, kann der regenerirte Nerv mehr und mehr wieder die •Dtructur eines normalen Nerven annehmen. Der eben geschilderte Regenerationsvorgang braucht zu seinem Ablaut stets Wochen und Monate und ist zuweilen selbst nach mehreren Monaten noch nicht beendet. Die Regeneration der nervösen Bestandteile des Centrainervensystems steht SShin- TCUSSAion- .^ls festgestellt kann gelten, dass bei Kaltblütern, Reptilien und geschwänzten Amphibien eine regenerative Neubildung von Theilen des Central- hlhTl freistellen kann. Bei Warmblütern, insbesondere bei Säugethieren, nachznwir1 ExPenmTente eüle regenerative Neubildung von Ganglienzellen nich ■nachzuweisen vermocht. In neuester Zeit geben Tedeschi, Vitzoij u. A an dass