Der Bacillus leprae und der Aussatz. 641 theilen, namentlich in den Ganglienzellen (Sudakewitsch). Die von ihnen eingenommenen Zellen verfallen im Laufe der Zeit der Degene- ration, zuweilen unter hydropischer Schwellung und Vacuolenbildung (Fig. 452). Die durch die Bacillenansiedelung hervorgerufenen Gewebswuche- rungen können nach jahrelangem Bestände durch Zerfall und Resorp- tion der Zellen fast ganz verschwinden, doch bleiben zellreiche Ver- härtungen und in der Haut auch Pigmentirungen zurück. Verkäsung tritt niemals ein. Die Lepra der Haut tritt besonders im Gesicht, an den Streck- seiten der Kniee und der Ellenbogen, sowie an der Rückenfläche der Hände und Füsse auf und beginnt mit der Bildung rother Flecken, die Fig. 454. Leontiasis leprosa (nach G. Münch). entweder 'mit Hinterlassung von Pigmentflecken wieder verschwinden oder aber zu Knoten von braunrother Farbe sich erheben (Lepra tuberosa s tuberculosa s. nodosa). Im Gebiete der rothen flecken enthält das Gewebe bereits grosse Mengen von Bacillen (Philippson), welche zum grossen Theil intravasculär liegen und es lasst sich auch schon die Gewebswucherung nachweisen. Nach Unter suchungen von Müller sind auch blasige Eruptionen, welche bei Leon vorkommen und früher als Folgezustände von leprösen Nervenerkran- Ziegler Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl 1 41