Missbildungen des Schädeldaches und des Gehirnes. 511 entweder schon bei der Geburt vorhanden ist oder sich erst später entwickelt, indem das Wachsthum des Schädels hinter der Norm zurückbleibt. Die Akranie und die Hemikranie sind oft mit totaler Anenzephalie verbunden, und es ist die Schädelbasis nur mit einer häutigen, blut- reichen schwammigen Masse bedeckt, welche aus einem gefässreichen, meist von Blutungen durchsetzten Bindege- webe besteht und keine oder nur unentwickelte Rudimente von Hirn- substanz enthält (Area cerebro- v a s c u 1 o s a). Fig. 349. Partielle Agenesie der Knochen des Schädeldaches bei Anenkephalie. a Defect. b Hinterhauptschuppe, c Scheitelbein, d Stirnbein. Um 7s verkleinert. In anderen Fällen ist in den Hirnhäuten neben cystischen Hohl- räumen und drüsenartigen Resten der Medullarplatte noch mehr oder weniger entwickelte Hirnsubstanz vorhanden, welche meistens durch den Defect im Schädeldach nach aussen tritt, so dass eine Exen- kephalie besteht (Fig. 348 und Fig. 337 S. 494), wobei die vorgefallenen Massen entweder nur von einer weichen Membran, die den zarten Hirnhäuten entspricht, abgeschlossen oder noch von äusserer Haut überdeckt sind. Bei Mikrokephalie besteht auch Mikrenkeplialie, d. h. eine ab- norme Kleinheit des Gehirns, bei welcher auch die Ausgestaltung des Gehirns eine mangelhafte ist, oder einzelne Theile fehlen. Finden sich in einem im Allgemeinen geschlossenen Schädeldache partielle Bet'ecte, so können sich Theile des in der Schädelhöhle ge- legenen Inhaltes nach aussen vordrängen und in Form eines hernien- artigen Sackes nach aussen treten, welcher demgemäss auch als Hernia cerebri oder Kephalocele (Fig. 350 und Fig. 351) bezeichnet wird. Fig. 350. Fig. 351. Fig. 350. Hydrenkephalocele occipitalis. Fig. 351. Enkephalomen ingocele nasofron talis.