Störungen der Circulation. 160 Der Blutgehalt ödematöser Gewebe ist verschieden und demgemäss auch die Farbe. Körperhöhlen, die der Sitz eines hydropischen Ergusses sind, ent- halten eine bald grosse, bald nur geringe Menge klarer, meistens leicht gelblich gefärbter, seltener ganz farbloser alkalischer Flüssigkeit, welche zuweilen einige Fibrinflocken enthält (vergl. den Abschnitt über Ent- zündung). Comprimirbare Organe werden durch den Erguss zusammen- gedrückt, die Körperhöhlen erweitert. Flüssigkeitsansammlung in der Bauchhöhle wird als Ascites be- zeichnet. Der Albumingehalt der reinen Transsudate ist nicht in allen Körper- höhlen und Geweben der nämliche, sondern differirt in .erheblichem Grade. Nach Reuss beträgt der Albumingehalt von Transsudaten der Pleura 22,5, des Pericardium 18,3, des Peritoneum 11,1, des Unterhaut- gewebes 5,8, der Gehirn- und Rückenmarkshöhle 1,4 pro Mille. Es liegt darin ein Beweis für die verschiedene Beschaffenheit der Gefäss- wände der einzelnen Körpergewebe. Das Wasser der Organe und Gewebe setzt sich nach Heidenhain (Versuch und Fragen zur Lehre von der Lymphbildung, Arch. f. d. ges. Phys. 49. Bd. 1891, und Verh. des X. intemat. med. Gongr. IL Berlin 1891) aus drei Theilen, aus dem Wasser des anwesenden Blutes, aus der Organlymphe und aus dem Wasser, das in den Zellen und Fasern enthalten ist, dem Gewebswasser, zusammen. Das Gewebs- wasser unterliegt unter Umständen erheblichen Schwankungen und kann auf Kosten des freien Blut- und Lymphwassers steigen oder zu Gunsten desselben sinken. Wird der Gehalt des Blutes an krystalloiden Substanzen (Harnstoff, Zucker, Salze) vermehrt, so werden Blut und Lymphe gleichzeitig wasserreicher, und es ist dies nur dadurch möglich, dass die in das Blut injicirten Substanzen in die Lymph- räume übertreten und den Austritt von Wasser aus den Gewebselementen durch An- ziehung des Gewebswassers veranlassen. Die rasche Ueberführung der krystalloiden Substanzen aus dem Blute und der Lymphe wird unter Mithülfe einer von den Capillarzellen ausgehenden Triebkraft erzielt, ist also nicht eine blosse Diffusions- erscheinung. Es geht dies daraus hervor, dass der Gehalt der Lymphe an Salz oder Zucker sehr bald grösser wird, als derjenige des Blutes. 6 44 Je nach der Genese kann man vier Formen von Oedem unterscheiden: Oedem durch Stauung in den Blutgefässen, Oedem durch Hinderung des Abflusses der Lymphe, Oedem durch Störung der Capillarsecretion, bedingt durch Veränderung der Capillarwande, und Oedem ex vacuo. Die dritte der genannten Formen wird von den Praktikern theils als entzündliches, theils als hydrämisches oder kachektisches theils als neuropathisches Oedem bezeichnet. Das durch Blutstauung bedingte Oedem kommt dadurch zu Stande, dass bei hochgradiger Behinderung des Abflusses des Blutes aus den Capillaren der Druck in den Capillaren steigt und die Blutflüssig- keit sich einen seitlichen Ausweg sucht, so dass eine vermehrte Menge von Flüssigkeit aus den Gefässen austritt. Die Menge der; austretenden Flüssigkeit ist um so reichlicher, je grösser das Missverhaltniss zwischeii Zuflusl und Abfluss ist; sie wird daher durch gleichzeitige Steigerung S^lSÄüBBigkeit ist immer arm an Eiweiss doch nimmt bei Erhöhung des Venendruckes der Gehalt an Eiweiss zu (Senator), sie kann ferner mehr oder weniger rotte Blutkörperchen enthalten, und zwar um so reichlicher, je hochgradiger die Stauung ist. Die Folge der Verstärkung der Bluttranssudation ist zunächst eine