323 Allgemeines über Entzündung. wisse Circulationsstörungen hervorzurufen, anderntheils aber auch nicht so stark wirkt, dass das Gewebe abgetödtet und die Circulation sistirt wird. Die meisten Entzündungsursachen gelangen von aussen in den menschlichen Organismus, doch können sich Entzündungserreger auch im Innern des Körpers bilden. Zunächst erzeugen in die Gewebe ein- gedrungene Bakterien sehr oft in ihrem Protoplasma oder auch aus den im Körper vorhandenen Substanzen als Entzündungserreger wir- kende Producte. Sodann können aber auch ohne Beihülfe von Para- siten Entzündung erregende Substanzen im Organismus entstehen und zwar namentlich dann, wenn Gewebe in grösseren Massen aus irgend einem Grunde, z. B. in Folge von Ischämie, absterben, oder wenn in Folge von Störung der Stoffwechselvorgänge (Gicht) sich Stoffwechsel- producte in dem Gewebe ablagern. Die Entzündungserreger können sowohl von den von aussen zu- gänglichen Stellen des Körpers, als auch von der Gewebslymphe und dem Blute aus auf die Gewebe einwirken, und man kann danach ektogene, lymphogene und hämatogene Entzündungen unterscheiden. Durch Uebergreifen einer Entzündung auf benachbarte Gebiete ent- stehen fortgeleitete Entzündungen, Verschleppung der Entzündungs- ursache aus einem Entzündungsherd durch den Lyinph- und Blutstrom führt zu metastatischen Entzündungen. Werden schädliche Sub- stanzen durch die Excretionsorgane abgeschieden, so können Aus- scheidungsentzündungen entstehen. Hat eine örtliche Gewebsschädigung jene Stärke erreicht, um die für die Entzündung charakteristische Exsudation zu verursachen, so pflegt sich zunächst eine congestive Hyperämie, bei welcher das Blut durch das erweiterte Strombett mit erhöhter Geschwindigkeit fliesst, einzustellen. Nach kurzer Zeit tritt indessen wieder eine Abnahme der Strömungsgeschwindigkeit ein, welche zu einer Verlanffsainune des Blutstromes führt. Die ersten Störungen der Circulation, welche in der congestiven Hyperämie ihren Ausdruck finden, können sowohl durch eine Reizung oder Lähmung des vasomotorischen Nervensystems als auch durch eine directe Einwirkung auf die Gefässwände, insbesondere die Ar- terienwände, welche eine Erweiterung der Strombahn zur Folge hat bedingt sein. Obschon dieselben sehr häufig der entzündlichen Exsu- dation vorausgehen, so bilden sie doch keinen wesentlichen Bestand- teil der Entzündung und treten auch sehr häufig auf, ohne dass eine entzündliche Exsudation ihnen nachfolgt. Sie können ferner auch im Verlaufe einer Entzündung fehlen. Die für die Entzündung charakte- ristische Circulationsstörung ist erst dann gegeben, wenn die Strom- verlangsamung und die pathologische Exsudation aus den Gefässen sich einstellen Die Verlangsamung des Blutstromes in erweitertem ötromoett und die pathologische Exsudation sind durch eine Ver- änderung der Stru et ur, durch eine Alteration der Gefässwände oedingt, indem durch dieselbe sowohl eine dauernde Erweiterung als auch eine Erhöhung der Adhäsion des Blutes an der Gefässwand und eS pr?;^ ng6ru.g der Reibungwiderstände, ferner auch w,H * oh,te D^chlassigkeit der Gefässwände herbeigeführt ThPii ,1 f Cj}PlllaJ;en lst die dauernde Erweiterung zum grossen eehlnH/°Lge d/r Ersfhlaffung des die Capillaren um- gebenden Bindegewebes, indem die Dünnheit der Capillarwände 21*