Regressive Ernährungsstörungen nnd Infiltrationen. 246 fallcnen Blutmassen enthalten kann. Die meisten Pigmentkörner lassen auch mikrochemisch kein Eisen nachweisen. Ueber die Entstehung der Lipochromc, welche den Farbstoff des Fettgewebes, der Corpora lutea, der Ganglienzellen (Rosin) und der als Chlorome bezeichneten grünlich gefärbten Geschwülste (Kruken- berg) bilden sollen, ist Näheres nicht bekannt. Die als Hämofuscin (v. Rellinghausen, Goebel) bezeichneten eisenfreien gelblichen Körner in den Herzmuskelzellen, den glatten und quergestreiften Muskelfasern, in den Zellen der Magen-, Darm-, Thränen-, Schleim- und Schweissdrüsen sollen nach v. Reckling- hausen vom Blut abstammen, doch ist es in keiner Weise festgestellt, dass das Hämoglobin das Material liefert, so dass sie nicht mit Sicher- heit den Hämochromatosen (§ 74) zugezählt werden können. Wahr- scheinlich entstehen sie in ähnlicher Weise wie die Melanine. Aeby war der Erste, welcher die Ansicht aufstellte, dass im Epithel selbst kein Pigment gebildet, dass es ihm vielmehr durch Wanderzellen zugetragen werde. Letztere sollen mit Pigment beladen zwischen die Epithelzellen eindringen und hier zu Grunde gehen, während das Pigment sowie das durch den Untergang der Epithelzellen frei- werdende Protoplasma von den Epithelzellen aufgenommen wird. Nach v. Kölliker „entsteht in den Haaren und in der Epidermis das Pigment dadurch, dass pigmentirte Bindegewebszellen hier aus der Haarpapille und dem Haarbalge, dort aus der Leder- haut zwischen die weichen tiefsten Epidermiselemente einwachsen. Hier verastein sich dieselben mit feinen, z. Th. sehr langen Ausläufern in den Spalträumen zwischen den Zellen und dringen zuletzt auch in das Innere dieser Elemente ein, welche dadurch zu Pigmentzellen werden. Die pigmentirten Bindegewebszellen hegen stets nur in den tiefsten Lagen der Keimschicht." Das Pigment der Ganglienzellen und der^ Pigment- zellen der Netzhaut entsteht dagegen in den betreffenden ektodermalen Zellen selbst. Aehnlich wie Kölliker äussern sich auch Eiehl und Ehrmann. Karg, der bei Transplantation weisser Epidermis auf ein Unterschenkelgeschwür bei einem Neger die Beobachtung machte, dass die anheilende, ursprünglich weisse Epidermis irn Laute von 12—14 Wochen vollkommen schwarz wurde, giebt ebenfalls an, dass bei der Bildung von epidermoidalen Hautpigmenten pigmentirte Bindegewebszellen zwischen die Epithelzellen eindringen und ihr Pigment an die Epithelzellen abgeben Bei den erwähnten Transplantationsversuchen findet man pigmentirte, als Zellfortsatze zu deutende Eäden zwischen den Epithelzellen schon in einer Zeit, in der die Lpithel- zellen noch kein Pigment enthalten, v. Wild constatirte, dass auch aus pigmentirten Hautsarkomen pigmentirte BindegewebszeUen zwischen die Epithelzellen eindringen. Untersucht man die pigmentirte Haut von Individuen, die an Morbus Addisonn ver- storben sind, so gelingt es auch darin solche Zellen nachzuweisen, doch ist zu be- merken, dass man dies nicht überall findet, sondern nur stellenweise. Histologische Untersuchungen über die Bildung der normalen Pigmente bei Thieren, welche hauptsächlich an Fischen, Amphibien und Reptilien angestellt worden sind, haben die betreffenden Autoren zu. verschiedenen Anschauungen gefuhrt So ist z. B. Jarisch der Ansicht, dass das Oberhautpigment und das Pigment der Zahne von Eroschiarven nicht vom Blutfarbstoff stamme, sondern als ein Product des Proto- plasmas anzusehen sei, während List das Oberhau pigment von ^sche»/lpnhd^3h'^ von zerfallenen rothen Blutkörperchen glaubt herleiten zu können. Nach^BOMAJIB soll das Oberhautpigment der Säugethiere aus den Pro oplasmafasern der Epithelzellen hervorgehen und ein Zerfallsproduct derselben darstellen. Bei den Hausthieren kommt eine eigenthümliche Melanose der Em^reide, zuweilen verbunden mit Melanose der subcutanen Gewebe vor, bei welcher die,be treffenden Organe (Herz, Lunge, Darm etc.) graue und schwarze, T n liehe Flecken in mehr oder minder reicher Menge besitzen welche durch Einlagerung von Pigment in die sonst normalen Bindegewebszellen bedingt sind. Als Ochronose der Knorpel ist von Virchow eine eigentümliche eisen-