Pathogene Kokken. 586 und Air A Dftk0kken ■ die z™ Theil eine Gallorthülle besitzen. Auf Gelatine und Agar-Agar bilden sie meist weisse, später cremefarbene Kolonieen. Reinkultuen m die Lunge von Kaninchen, Meerschweinchen, Hunden und Kindern Ä 7' wirken pneumonische Veränderungen. (Literatur: Pasteur, Recueil deZld J* med. 187^ dCPhy8' 1883' SU88DORFF' D- ZM' Ti£- 5) Bei Euterentzündungen der Hausthiere, die theils sporadisch, theils epidemisch auftreten sind verschiedene Mikrokokken und Streptokokken beschrieben und auch mit verschiedenen Namen belegt worden (Hess u. Bergeaud ^f^- ^terentxundung, gelber Qalt genannt, schweif., Arch. f. Thierheük., 30. Bd ltibü; r rank, Eiderentzündungen, D. Zeitschr. f. 7hierrned.il 1876: Kitt Euter- entxundung, Lehrb., d. path. anat. Diagnostik, Stuttgart 1894). 6) Nach Johne {Seuchenart. Gerebrosjnnalmeningitis d. Pferde, D. Zeitschr f Thtermed. XXII 188 7) ist die bei Pferden seuchenartig auftretende Cerebrospinal- meningitis durch den Diplococcus intracellularis (Weichselbaum §163) 7) Babes fand bei der Hämoglobinurie der Rinder, einer in Rumänien epidemisch vorkommenden Krankheit (Sur Vhemoglobinurie bacterienne du boeuf, Compt. rend de lAcad. des sciences de Paris GVII 1888, Vireh. Arch.* 115. Bd. und Ann. de l Institut de pathol. ä Bucarest 1890) einen dem Gonococcus ähnlichen Coccus, den er für die Ursache der Seuche hält. 8) Nach Semmer, Friedberger und Mathis (Centralbl. f. Bald. III p. 343) soll die Hundestaupe ebenfalls durch einen Coccus verursacht werden. 9) Die Maul- und Klauenseuche der Rinder soll nach Klein (Cen- tralbl. f. d. med. Wiss. 1886) durch einen Streptococcus verursacht werden. In den letzten Jahren haben auch Schottelius (üeber einen bakteriologischen Befund bei Maul- und Klauenseuche, Gbl. f. Bakt. XI 1892) und Kurth (Bald. Untersuch, bei Maul- und Klauenseuche, Arb. a. d. Reichsgesundheitsamt VIII1893) u. A. Kokken in den Organen an Maul- und Klauenseuche erkrankter Thiere gefunden, doch stimmen die beschriebenen Bakterien unter einander nicht überein, und die pathogene Be- deutung derselben ist nicht nachgewiesen (Johne, D. Zeitschr. f. Thier med. XIX 1893; Löffler u. Frosch, Gbl. f. Bakt. XXII S. 257 1897). 10) Nach Rivolta und Johne (D. Zeitschr. f. Thiermed. XII, u. Bericht über das Veterinärwesen im Königr. Sachsen f. d. J. 1885) und Rabe (D. Zeitsch. f. Thiermed. XII) kommt bei Pferden eine eigenthümliche, von Johne als Myko- fibrom oder Mykodesmoid bezeichnete geschwulstartige Bindegewebswucherung vor, welche durch einen Micrococcus hervorgerufen wird, der in thierischen Geweben in rundlichen oder traubenförmigen Kolonieen wächst, die sich sehr bald mit hyalinen Kapseln umgeben, sonach den Askokokken (Micrococcus aseoformans) zuzuzählen ist. Die Wucherungen bestehen, ähnlich den bei Aktinomykose vorkommenden, aus Bindegewebe, welches kleine, eiterig zerfliessende Granulationsherde einschliesst, welche die Pilzkörner beherbergen. Sie scheinen am häufigsten sich nach Castration im Samenstrang zu entwickeln, kommen indessen auch an anderen Stellen des Körpers vor (Kitt, Der Micrococcus aseoformans und das Mykoßbrom des Pferdes, Gbl. f. Bakt. III 1888). 11) Nach Eberth (Virch. Arch. 80. Bd.) und M. Wolff (Vireh. Arch. 92. Bd.) geht der nach Europa gebrachte Graupapagei (Psittacus erithacus) in grosser Zahl an einer Streptococcus-Mykose zu Grunde. Die Mikrokokken finden sich in fast allen Organen, namentlich aber in den Capillaren der Leber und deren Umgebung, wo sie Nekrose der Leberzellen, aber keine Eiterung verursachen. 12) Nach Eberth (Virch. Arch. 100. Bd.) ist ein Theil der beim Meerschwein- chen vorkommenden pseudotuberculösen Processe eine durch Kokken erzeugte chro- nische, gelegentlich zu Metastase in anderen Organen führende Eiterung.