Schleimige Entartung. Epitheliale Kolloidbildung. 215 mit verdünnten Mineralsäuren spaltet sich (wie beim Mucin) ein Kohle- hydrat ab, welches in alkalischer Lösung Kupfersulfat reducirt (Pfan- nenstiel). Das Pseudomucin kommt (Pfannenstiel) namentlich in Ovarial- kystomen vor und ist die Ursache der schleimigen Beschaffenheit des Cysteninhalts. Das Pseudomucin wird von den Epithelien der ge- nannten Geschwülste producirt (Fig. 70), und es treten dabei in den Zellen dieselben Veränderungen auf, wie bei der Bildung des Mucins aus Epithel. Wahrscheinlich ist die in Schleimkrebsen vorkommende galler- tige Substanz ein dem Pseudomucin oder Metalbumin sehr nahestehender Körper, d. h. es giebt verschiedene Pseudomucine (Pfannenstiel), von denen die beiden genannten zwei Repräsentanten darstellen. Die mucinartige, durch Essigsäure fällbare Substanz, welche in der Synovia, enthalten ist, unterscheidet sich nach Salkowski von dem Nucleoalbumin durch das Fehlen des Phosphorgehaltes, von dem gewöhnlichen Mucin durch ihr abweichendes Verhalten gegen Mineralsäuren, indem beim Kochen mit verdünnter Salzsäure keine reducirende Substanz erhalten wird. Mitjukoff hat aus dem gallertigen Inhalt einer Eierstockscyste eine mucin- artige Substanz beschrieben, welche er als Paramucin bezeichnet. Sie unterscheidet sich von dem Pseudomucin namentlich dadurch, dass sie ohne vorgängiges Kochen mit verdünnten Säuren Kupferoxyd in alkalischer Lösung reducirt. Literatur über schleimige Entartung. Eichwald, Die Kolloidentartung der Eierstöcke, Würzburger med. Zeitschr. 1864. Hanvmarsten, Studien über Mucin u. mucinähnliche Substanzen, Pflüg. A. 36. Bd. 1885. Hoppe-Seyler, Eandb. der phys. u. pathol.-chem. Analyse, 5. Aufl. Hoyer, Nachweis d. Mucins durch Färbemethoden, Arch. f. mikr. Anat. 26. Bd. 1890. Kossei, Ueber Schleim u. schleimbildende Stoffe, D. med. Wochenschr. 1891. Landwehr, Ueber Mucin, Metalbumin, u. Paralbumin, Zeitschr. f. phys. Chem. VIII, und Ueber die Bedeutung des thier. Gummi's, Pflüger's Arch. 89. Bd. u. 40. Bd. 1887. Mitjxücoff, Ueber das Paramucin, Arch. f. Gyn. 49. Bd. 1895. Pfannenstiel, Pseudomucine d. cystischen Ovarialgeschwülste, A. f. Gynäk. 88. Bd. 1890. Salkoivski, Zur Kenntniss der Synovia, Virch. Arch. 181. Bd. 1898. StruiJeen, ffütol. u. Histochemie d. Rectumepithels u. d. Schleimzellen, I.-D. Freiburg 1893. IX. Die epitheliale Kolloidbildung nnd die epithelialen hyalinen Concretionen. § 64. Die epitheliale Kolloidbildung ist ein Vorgang, welcher der epithelialen Schleimbildung nahe steht und danach auch theils durch eine Secretion des Kolloids durch Drüsenzellen, theils durch eine Lmwandlung ganzer Zellen in Kolloid sich vollzieht. Physiologisch tritt das Kolloid in der Schilddrüse (Fig. 72) auf und bildet hier hyaline ziemlich feste, farblose oder leicht gefärbte ixaiiertkorner, welche zunächst die Follikel erfüllen (c) von da aber auch m die Lymphgefässe der Schilddrüse übergehen können. P a t h 0 - logische Ansammlung von Kolloid kommt sowohl in normalem ais in pathologisch neugebildetem Drüsengewebe vor und führt zu einer mehr oder weniger starken Ausdehnung der Follikel und damit auch bezSchne^ew?rerUng ^ erkrankten Drüsen' welche als Kolloidkropf D*e fische Secretion ist durch Bildung von homogenen Körnern und Kugelchen in dem inneren Theil der Epithelzellen (Figm charakterisirt, und es können einzelne Zellen sich mit diesen Körnern