Neubildung von Blutgefässen. 299 Zeit aus platten Endothelzeilen zusammengesetzt ist. Wie Arnold ge- zeigt hat, lässt sich alsdann durch Injection einer Silberlösung in die Gefässe die Grenze zwischen den einzelnen platten Zellen (Endothel- zeilen) sichtbar machen. In dieser Zeit erscheint die Wand meistens auch schon erheblich verdickt, und zwar durch Wucherung der Gefäss- wandzellen selbst, zum Theil auch dadurch, dass Bildungszellen der Umgebung sich der Oberfläche des jungen Gefässes auflagern (Fig. 153 d), der Wand sich adaptiren und so dieselbe verstärken. Der Gefässneubildungsvorgang besteht meist nur aus diesen Ent- wicklungsphasen. Es scheint indessen noch ein neues Glied in den Entwicklungsgang eintreten zu können, indem spindelige, keulenförmige oder verzweigte Bildungszellen mit den Fortsätzen der Gefässwand- zellen in Communication treten und alsdann in derselben Weise durch centrale Kanalbildung in Capillaren sich umwandeln wie die Proto- plasmabögen. Zur Zeit der Bildung von Sprossen sind die Endothelien der Ca- pillaren zu protoplasmareichen Zellen angeschwollen und sie erreichen in wuchernden Geweben oft eine solche Grösse, dass der Querschnitt einer Capillare einem mit Epithel ausgekleideten Drüsengang (Fig. 155 d) nicht unähnlich sieht. Gleichzeitig treten in den Endothelien Kerntheilungsfiguren (Fig. 154 a—c) auf, welchen weiterhin Kern- und Zelltheilungen nachfolgen. In welchem Verhältniss diese Wuche- rungen zur Sprossenbildung stehen, ist noch Fig. 154. Zwei Gefässe des Papillarkör- pers, deren Endothelzeilen in Wucherung begriffen sind; 5 Tage nach Bepinselung der Haut des Fussrückens mit Jodtinctur (Flemm. Öarr. Pikrins.). a Kern mit Chromatingerüst. b\ Knäuelformen, c Mutterstern, d Bindegewebszelle mit Kerntheilungs- figur. e Einkernige Leukocyten. Vergr. 350. nicht hinlänglich untersucht, doch gehen die Sprossen wohl zweifellos von wuchernden Zellen aus. Die Wucherung der Endothelien führt da- gegen nicht mimer zu Gefässneubildung, sondern kann auch nur eine Wandverdickung und schliesslich eine Obliteration des alten Gefäss- lumens zur Folge haben. Werden neugebildete Capillaren zu Arterien und Venen, eine Um- wandlung, welche sich bei umfangreicher Gewebsneubildung an einem Theil der Capillaren stets vollziehen muss, so erfolgt die Gewebs- zunahme durch Wucherung der Gefässwandzellen. Dil einzeluen Be- standtheile der arteriellen und venösen Gefässe gehen alsdann aus taem Bildungsmaterial durch eigenartige Differenzirungsvo^ ™ *n d^H^bücliern der pathologischen Anatomie und der Chirurgie werden Äet^Sf ^fässneubildung aufgeführt und als primäre* JS£ d,WD-6 Primäre Gefässbüdung besteht darin, dass die Zellen des Keimgewebes sich wTLm r°^e Blutkörperc^ ™d ^ Wandungselemente eines Blutgefässes um wandeln und zwar in der Weise, dass die Keimzellen sich zu S^iref^niZ deren axialer Theil zu rothen Blutkörperchen wird, während die ÄS