Genese der Gewebe aus Zellen. Ursachen der Zellwucherung. 289 zellen durch das Vermögen rascher und ausgiebiger Vermehrung aus, während die Knorpelzellen, die Gliazellen und die Ganglienzellen nur unter besonderen Verhältnissen sich vermehren und meist nur geringere Mengen von Gewebe neu produciren. Die Ursachen der pathologischen Zell- und Gewebsneubildung, wie sie der Hypertrophie und der Regeneration zu Grunde liegen, können sowohl in einer ererbten Anlage eines Gewebes zu pathologischem Wachsthum, als auch in äusseren Einwirkungen, welche eine normale Anlage treffen, gegeben sein. Vom Keime herstammende vererbte Anlagen müssen wir in allen jenen Fällen annehmen, in denen allgemeiner oder partieller Riesenwuchs oder örtliche elephantiastische oder geschwulstartige Gewebsneubildungen ohne äussere Ursache, von selbst oder nach geringfügigen, zur ein- tretenden Wucherung in keinem Verhältniss stehenden Veranlassungen auftreten. Ob dabei das pathologische Wachsthum durch eine abnorm starke Proliferationsfähigkeit der Gewebe oder ob es durch eine im Bau der Gewebe gelegene abnorm geringe Hemmung des Wachsthums durch die gegenseitigen Beziehungen der Gewebe zu einander aus- gelöst wird, entzieht sich einer sicheren Beurtheilung, doch ist an- zunehmen, dass die Vermehrungsfähigkeit der Gewebe, die formativen Eigenschaften der Zellen das Maassgebende sind. Die äusseren Einwirkungen, welche eine pathologische Zell- und Gewebsneubildung verursachen, bestehen entweder in der TFegschaflung von Wachsthumshindernissen, welche das unbeschränkte Wachsthum eines Gewebes in normalen Zuständen verhindern, oder aber in der Steigerung der Yermehrungsfahigkeit und Vermehrimgstcndenz der Zellen, oder aber in einer Coinbination beider Einwirkunffs- arten. Bei der Ausgestaltung der einzelnen Gewebe und Organe werden die Zellen durch Kittsubstanzen oder mächtig ausgebildete Grund- substanzen fest in die Organisation des Ganzen eingefügt, und es ist wohl nicht zu bezweifeln, dass die Umwandlung, welche die ursprüng- lich zelligen Anlagen der Gewebe dabei erfahren, schliesslich die Ver- mehrung der Zellen auf ein bestimmtes Maass beschränken oder ganz zum Stillstand bringen. Entstehen in einem Gewebe durch Untergang einzelner Zellen Lücken, oder werden durch Verletzungen oder Ent- zündungen grössere Defecte oder stärkere Desorganisationen in dem testen Gefuge der Gewebe bewirkt, so ändern sich auch die gegen- seitigen Nachbarschaftswirkungen der einzelnen Gewebsbestandtheile und die Erfahrung, dass unter solchen Verhältnissen Zelltheilungen sich einstellen, spricht dafür, dass dabei vonden, dieununterbrochene Vermehrung der Zellen hemmenden Einwirkungen ein lneil in Wegfall kommt. , Die Steigerung der Proliferationstend enz, die bis zum wirklichen Eintritt einer Kern- und Zelltheilung führt, durch äussere Einwirkungen hat zur Voraussetzung, dass Zellen nicht nur zu !?Ctl5?? !ef' .sondei*n auch zu nutritiver und forma- Wh?P ^»MS1*6111 gereizt werden können. Das Erstere ist wonLrfg?uem an?rJ£a°°t. das Letztere dagegen vielfach bestritten worden, allein es ist nicht zu bezweifeln, dass äussere Einwirkungen nicht nur die specifischen Functionen, wie Contractionen, und Secretionen ZeuÄ-°ndern aUCh,die Ernäh^^sthätigkeit und die Vermehrung der bellen steigern, resp. da. wo sie ruht, wieder auslösen können. Diese Ziegler, Lehrt, d. allgem. Pathol. 9. Aufl. 1 n