152 Locale Circulationsstörungen. ständige Thromben solche, die einer Herz- (Fig. 20 c) oder Gefässwand, als klappenständige solche, die einer Herz- oder Venenklappe (Fig. 21 d) auf- sitzen. Sie können beide nur aus zarten, durchscheinenden, membran- artigen, hyalinen Auflagerungen bestehen, sind indessen häufig dicker und derber und springen in das Herz- resp. Gefässlumen vor. Ihre Oberfläche zeigt alsdann oft rippenartig gestaltete Erhebungen, die blasser aussehen als die übrigen Theile. Wird durch einen Thrombus das Lumen eines Gefässes verschlossen, so nennt man ihn obtnrirend (Fig. 20 a b). Die erstentstandenen Gerinnungen bezeichnet man als primäre oder autoch- tlione, die weiterhin daran sich ansetzenden als fortgesetzte Thromben. Durch ein appositionelles Wachsthum kann ein wandständiger Throm- bus zu einem obturirenden werden. Dabei kommt es nicht selten vor,, dass an einen ursprünglich weissen oder gemischten Thrombus sich ein rother (Fig. 21 c) ansetzt, indem der Beginn der Thrombose bei strömendem Blute stattfindet, während später nach Verschluss des Ge- fässes das Blut stille steht und als Ganzes gerinnt. £)as Umgekehrte kommt vor, wenn in einem Gefässe ein obturirender rother Thrombus auf ein kleineres Volumen sich zusammenzieht und dadurch einen Theil der Blutbahn wieder freilässt. Thromben können an allen Stellen des Gefässsystems vorkommen. Im Herzen sind es besonders die Herzohren, ferner die Recessus zwi- schen den Trabekeln, sodann auch irgend andere entartete Stellen (Fig. 20 b) der Herzwand, in denen sie sich ansetzen. Ihre Entstehung beginnt in der Tiefe zwischen den Trabekeln,, allein durch fortgesetzte Apposition bilden sich grössere Gerinnungsmas- sen, welche sich in Form polypöser Gebilde über die Oberfläche erheben (Fig. 20) und daher als Herzpolypen bezeichnet werden. Sie sind bald mehr kugelig und breitbasig, bald mehr keulenförmig; ihre Oberfläche ist häu- fig gerippt. In seltenen Fällen lösen sich grössere kugelige oder kolbige Thromben los und bleiben alsdann, falls sie das Ostium nicht passiren können, in der betreffenden Herzhöhle liegen. Es kommen solche freie Kngelthromben in den Vorhöfen bei Insuffizienz und Stenose der atrio- ventricularen Ostien zur Beobachtung, doch sind sie sehr selten. Sehr wahr- scheinlich vergrössern sie sich nach ihrer Ablösung durch Apposition neuer Fibrinlagen. Schlagen« sich Gerinn- ungsmassen auf entzündete Klappen nieder, so bilden sie Klappeil- Ficr 21 Thrombosis venae femoralis et venae saphenae. a b Ob- turireSfr g mischterTesÄeter Thrombus, c Peripher sich «^"^«^ Thrombus, d Aus einlr Venenklappe hervorragender Thrombus. Um /4 verkleinert.