128 Innere Krankheitsursachen. Geburt oder kurz nachher Symptome zeigt, wie sie der Krankheit des Vaters oder der Mutter zukommen. Allein hier handelt es sich um eine vollkommen andere Erscheinung als bei der bisher besprochenen Vererbung. Die Infectionskrankheiten werden durch Organismen verursacht, j welche im Körper sich vermehren. Eine Uebertragung der Krankheit auf das Kind ist nur dadurch möglich, dass die betreffenden Mikro- organismen entweder in die geschlechtlichen Keimzellen und weiterhin auch in das befruchtete Ei gelangen, oder dass sie vom mütterlichen Organismus aus in die Gewebe der in der Entwicklung begriffenen Frucht eindringen. Letzteres kann so lange geschehen, als die Frucht noch im Uterus steckt, und setzt voraus, dass der Krankheitskeim die Membranae deciduae und die Eihäute, in späteren Entwicklungsstadien speciell die Placenta passiren und so aus dem mütterlichen in den kindlichen Organismus übergehen kann. Es liegt endlich auch noch die Möglichkeit vor, dass bei fortgesetzter Cohabitation der Eltern die allfällig mit dem Sperma in die Scheide gelangenden Mikroorganismen in das Cavum uteri und von da aus in das befruchtete Ei gelangen. Der Uebergang bakteritischer Infektionskrankheiten auf die Frucht ist zweifellos möglich und kommt bei Syphilis sowohl im Momente der Befruchtung, als auch später im Laufe der intrauterinen Entwicklung vor , so dass also sowohl die Syphilis des Vaters als diejenige der Mutter auf das Kind übertragen werden kann. Bei Pocken, Endocar- ditis Scharlach sind Infectionen des im Uterus sitzenden Fötus viel- fach'beschrieben, und es kann nach neueren Beobachtungen und experi- mentellen Untersuchungen keinem Zweifel unterliegen, dass namentlich Milzbrandbacillen, Eiterkokken und Pneumoniekokken, unter Umstanden auch Typhusbacillen durch die Placenta auf den Fötus übergehen können. Es kann das jeweilen nur geschehen, wenn die betreuenden Bakterien in den mütterlichen Blutraum der Placenta gerathen und im Stande sind, sich dort zu vermehren und in die fötalen Gelasse ein- zudringen, ein Vorgang, der vornehmlich dadurch möglich gemacht wird dass die sich vermehrenden Bakterien das Placentargewebe schädigen und durchlässig machen und auch in das Placentargewebe emWEshSkommen danach sowohl conceptionelle als auch namentlich intrauterine placentare Infectionen vor, welche eine unaclite Art der Vererbung bilden, bei welcher nicht die Eigenart des betreffenden ^Mdnnme^Sf die Frucht übertragen wird, bei welche;: vie mehr ein orSirtes Gift in den Keim oder-in den bereits ausgebildeten Fötus SI sichf in demselben weiter entwickelt und alsdann dieselbe Krank- heit hervorruft wie bei dem inficirten Erzeuger. Leider sind unsere Kenntnisse über die Häufigkeit dieser Vorkomm- nisse noch unvollkommen. Bei der häufigsten chronischen Infecüon* krankheit der Tuberculose, ist ihre Rolle noch unklar. Bei Lepia wird eine solche Vererbung von Manchen angenommen, von Anderen u0ndhbei der Syjmilis, wo ^^^^M c-nri nnJrp Kenntnisse über das specifische Gilt noen senr uunua Bei den acut veSenden bakteritischen Infectionen kenneu wir n» werden, darüber ist nichts bekannt.