Locale Circulationsstörungen. 146 die Leukocyten wieder abnehmen. Kommt es schliesslich zur Stagnation des Blutes, so tritt eine bunte Vertheilung der corpusculären Bestand- teile im Innern des Gefässlumens ein. Fig. 17. Fig. 18. Fig. 17. Rasch dahin - fliessender Blutßtrom. a Axialer Strom, b Randzone mit vereinzelten Leukocyten d (nach Eberth und Schimmel- busch). Fig. 18. Massig ver- langsamter Blutstrom. a Axialer Strom, b Randzone mit zahlreichen Leukocyten d (nach Eberth und Schimmel- busch). Fig. 19. Fig. 19. Stark ver- langsamte Blutströ- mung, a Axialer Strom. b Randzone mit Blutplättchen, c Stärkere Anhäufung von Blutplättchen. ddt Farblose Blutkörperchen (nach Eberth und Schimmelbusch). Wird in einem Gefässe mit verlangsamter Strömung die Gefäss- wand an einer Stelle durch Compression oder Quetschung oder durch chemische Agentien, wie Sublimatlösung, Silbersalpeter, Kochsalz ver- letzt und führt die Verletzung nicht zu einem völligen Stillstand der Circulation, so beobachtet man, wie an den ladlrten Stellen Blut- plättchen haften bleiben, und es dauert nicht lange, so ist die verletzte Stelle mit mehrfachen Lagen solcher bedeckt (Fig. 19 dj. Häutig lagern sich in diese Masse auch mehr oder minder zahlreiche farblose Blutkörperchen ein, und ihre Zahl ist um so grösser, je reich- licher sie in der Plasmazone circuliren. Sie kann danach unter Um- ständen sehr erheblich sein und die Blutplättchen zum Theil verdecken. Bei starker Unregelmässigkeit der Circulation oder stärkeren Verände- rungen der Gefässwand können auch rothe Blutkörperchen aus de^Circltion austreten und an der Gefässwand «der an dem bereif gebildeten farblosen Niederschlage haften bleiben Nicht selten werden Theile der ausgeschiedenen Massen auch wieder losgerisseo, w au? net Plättchen lieh abscheiden. Bei ^M^S^ Abscheidung der genannten Elemente kann das Gefass schliesslich ver schlössen werden. • . , f. Sind an irgend einer Stelle Blutplättchen in grosserer Zahl hatten geblieben so werden die Plättchen nach einiger Zeit in ihrem Centrum Peripherie feinkörnig oder homogen und^ ver- schmelzen" untereinander zu einer compacten Masse. Der ^^^^ des Vorganges ist die Bildung eines farblosen Plattchentnrom bus,