714 Thieriache Parasiten. Der Bothr. latus kommt namentlich in der Schweiz, im Nordosten von Europa, in Holland und in Japan vor und lebt wie die Tänien im Dünndarm des Menschen. Nach Bollinger ist er auch in München ziemlich häufig. Die erste Entwicklung der Eier erfolgt im Wasser. Nach Monaten entwickelt sich ein (Fig. 529) mit 6 Häkchen bewaff- neter und mit Flimmerhaaren bedeckter Embryo (0 ncosph aera). Derselbe entwickelt sich in einem noch unbekannten Zwischenwirth zu einer Finne (Plerocercoid), welche nach den Untersuchungen von Braun in den russischen Ostseeprovinzen vornehmlich den Hecht und die Quappe als zweiten Zwischenwirth aufsucht und sich in den Muskeln oder den Eingeweiden dieser Thiere zu einem geschlechtslosen Band- wurm entwickelt. Nach Grassi und Parona kommt die Finne des Fig. 527. Mittelstück einer Proglottis von Bothriocephalus latus, von der Dorsalfläche aus gesehen. Die Ein den schient des Gliedes ist bis auf einen Saum an den Seitentheilen entfernt und die Mittelschicht dadurch blossgelegt (nach Sommer), a Seitengefässe. b Hodenbläschen, c Hodenkanälchen. d Samenleiter. e Hinterer, f vorderer Hohlinuskelapparat (Cirrusbeutel des Samenleiters), g Keim- stock, h In der Rindenschicht liegende Dotterkammern, i Sammelröhre des Dotter- stockes, deren Zweige auf der ventralen Seite nach den Dotterkammern ziehen. k Schalendrüse. / Anfang des Uterus, m Schlingen des mit Eiern gefüllten Uterus, dessen Oeffnung auf der Vorderfläche des Gliedes liegt, n Scheide, o Scheidenöff- nung. Vergr. 35. Bothriocephalus latus in Italien sowohl beim Hecht als bei dem Fluss- barsch vor; in Japan ist sie am häufigsten (Ijima, Leuckart) bei Onchorhynchus Perryi zu finden. Zschokke fand sie unter den Fischen des Genfer Sees bei Lota vulgaris, Perca fluviatilis, Salmo Umbla, Esox lucius, Trutta vulgaris und Tr. lacustris. Am häufigsten ist sie bei der Quappe (Lota vulgaris) und beim Barsch (Perca fluviatilis). Gelangt dieselbe durch Genuss der genannten Fische in den Darmkanal des Menschen, so erlangt sie wieder Geschlechtsreife. Nach Braun und Parona kann man die Finne auch beim Hunde und bei der Katze zur