Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. als regressive Bildungen aufzufassen, welche bei Erschöpfung des Nähr- inaterials auftreten. Der Aktinomyces wird meistens mit der Nahrung oder der Ath- mungsluft aufgenommen und findet seine erste Entwicklung oft in der Mundhöhle. Da die Fäden und Körner des Aktinomyces mit den in der Mundhöhle als Leptothrix bezeichneten Pilzformen vielfach ganz übereinstimmen, da ferner bei letzteren auch keulenförmige Anschwel- lungen an den Fadenenden (Israel) vorkommen, so ist es indessen schwer, die Anwesenheit des Aktinomyces in der Mundhöhle, wo er, wie es scheint, die charakteristischen Drusen nicht bildet, festzustellen. Fig. 461. Fig. 462. Fig. 462. Aktin omykose der Zunge (Alk. Alaunkarm.). a Aktinomyces- druse. b c Zelliges Knötchen, d Muskelquerschnitt, e f Bindegewebe mit Blutgefässen. Vergr. 200. Ihn ausserhalb des menschlichen Körpers nachzuweisen, ist bis jetzt nicht gelungen. Doch ist zu bemerken, dass im Eiter von Aktinomyces- herden öfters Theile höherer Pflanzen (Getreidegrannen, Holzsplitter) gefunden wurden, und dass Verschlucken von Pflanzentheilen (einer Kornähre, Bertha) oder Verunreinigung von Wunden mit pflanzlichen Bestandteilen der Aktinomykose in einigen Fällen voraufging, so dass es wahrscheinlich ist, dass der Pilz auf höheren Pflanzen und auf Holz vorkommt. Gelangt der Strahlenpilz in einem Gewebe zur Ansiedelung, so ruft er in seiner Umgebung eine Entzündung hervor. Während sich aus dem eingedrungenen Keim ein Mycel und eine Pilzdruse (Fig. 462 a u. Fig. 463 a) entwickelt, bildet sich in seiner Umgebung ein knötchen- förmiger Entzündungsherd, der zu Beginn ganz aus kleinen Rundzellen (Fig. 462 6, c u. Fig. 463 b) besteht, später indessen auch epitheloide Zellen und Riesenzellen enthalten kann.. Die Pilzdrusen können sich innerhalb eines Knötchens vermehren und damit auch zu einer Vergrösserung desselben Veranlassung geben, und es kommt sehr oft vor, dass erbsengrosse und grössere zellige Knötchen eine grosse Zahl von Pilzrasen enthalten, welche zumeist in der Peripherie derselben gelagert sind. Gleichzeitig können auch in der Nachbarschaft neue Pilzrasen und damit auch neue zelhge Herde auftreten. Die Weiterverbreitung der Infection erfolgt durch kleine Stäbchen und Fäden, welche sich von den grösseren Rasen ablösen und im Gewebe theils frei, theils in den Zellen eingeschlossen zur Be- obachtung gelangen.