Spall pilze. 566 du virus^ du choUra des poules, Acad. des sciences, 26.oct. 18SO; De l'attenuatton du virus, Congres internat. d'hyg. d Gerthe 1882; Zahlreiche Mittheilungen in den Be- richten der Acad. de mid. aus den Jahren 1880—89 (vergl. Rodet). Pasteur et Throllier, Abschwächung des Giftes des Eolhlaujes der Schweine durch Impfung auf Kaninchen, Convpt. rend. XCVII 1888. Rodet, L'attenuation des virus, Revue de mid. VII 1887 u. VIII 1888; De la variabiUte' dans les microbes, Paris 1895. Schotteliu8, Untersuch, üb. Micrococcus prodigiosus, Festsch. f. v. Kölliker, Leipzig 1887. Viola, Sur les causes de l'attSnuation des moelles rabiques, Ann. de l'Inst. Pasteur V1891. Wasserzug, Variations de la forme et de lafonction chezles bactSries, Ann. de l'Inst. P. 1888. 3. Allgemeines über die Untersuchung der Spaltpilze. § 160. Vermuthet man in irgend einer Gewebsflüssigkeit oder in einem Gewebsparenchym Bakterien, so wird zunächst versucht, die- selben durch die mikroskopische Untersuchung nachzuweisen. Zuweilen gelingt dies schon durch Betrachtung eines Tropfens der betreffenden Flüssigkeit oder des abgestrichenen, mit Kochsalzlösung oder destil- lirtem Wasser verdünnten Gewebssaftes. In anderen Fällen ist es nöthig, Färbungen vorzunehmen, wobei man gewöhnlich die eben er- wähnten Flüssigkeiten auf einem Deckgläschen «ausstreicht und ein- trocknen lässt. Zur Fixirung der eingetrockneten Substanzen wird alsdann das Deckgläschen über einer Flamme erhitzt und das abge- kühlte Präparat danach gefärbt. Zu letzterem bedient man sich mit Vorliebe des Methylenblaus, von welchem eine einprocentige, durch einen Zusatz von 1 Aetzkali auf 10000 Wasser alkalisch gemachte wässerige Lösung benutzt wird. Vielfach werden auch wässerige Lö- sungen von Fuchsin und Methylviolett verwendet. Für manche Bak- terien sind auch besondere Verfahren im Gebrauch, bei welchen man gewöhnlich die Präparate mit einer Lösung von Gentianaviolett oder von Fuchsin in Anilinwasser oder mit wässeriger Methylviolettlösung stark überfärbt und danach den Farbstoff mit verdünnten Säuren oder mit Jod und Alkohol (GRAM'sches Verfahren) -entfernt, wobei man es oft erreicht, dass nur die Bakterien, oft auch nur bestimmte Bakterien gefärbt bleiben. Will man Bakterien im Gewebe selbst nachweisen, so werden kleine Gewebsstücke in absolutem Alkohol gehärtet und möglichst dünne Schnitte von denselben mit geeigneten Methoden gefärbt, wobei eben- falls wieder die eben erwähnten Färbungen mit Gentianaviolett, Methyl- violett und Fuchsin besonders häufig in Gebrauch gezogen werden. Zur mikroskopischen Untersuchung sind gute ■ Objectivsysteme nöthig und, wenn möglich, Oelimmersionssysteme bei Condensorbeleuchtung anzuwenden. Hat man Bakterien im Gewebe durch irgend eine Methode nach- zuweisen vermocht, so wird der Versuch gemacht, dieselben zu züchten, wobei man sich der besonders von Koch ausgebildeten Methoden bedient. Das Princip derselben besteht darin, dass man bakterienhaltige Flüssig- keit, die man durch Abstreichen oder durch Zerreiben von Gewebsstücken in sterilisirter Kochsalzlösung erhält, in einer bei höherer Temperatur flüssigen, bei niedriger Temperatur erstarrendem Lösung von Ge atme oder auch von Agar-Agar in erwärmten Zustande möglichst gleicli- mässig vertheilt und danach auf einer horizontal gelagerten Platte aus- breitet, so ,dass bei dem Erkalten der Lösung die einzelnen Bakterien oder Bakterienkeime getrennt von einander in einem festen Nährboden zur Entwicklung gelangen.