259 Ikterus. sich abstossen. Bilden sich, wie dies gewöhnlich geschieht, m Folge der durch Gallenabscheidung verursachten Schädigung der secerniren- den Gewebe sog. Harncylinder, d. h. hyaline Gerinnungen innerhalb des in den Harnkanälchen gelegenen eiweisshaltigen Harnes, so können auch diese eine gallige Färbung annehmen (Fig. 110 ä c). Neben der Bilirubinablagerung kommt bei Ikterus stets auch eine Hämosiderinablagerung vor und kann namentlich im Knochen- mark, der Milz und den Lymphdrüsen, zuweilen auch in der Leber sehr reichlich werden, so dass die Pigmentirung der genannten Organe zu einem Theil durch Eisenpigment bedingt wird. Findet innerhalb der Blutgefässe ein gesteigerter Zerfall von Blutkörperchen statt, so kann, wie in § 75 auseinander- gesetzt wurde, an verschiedenen Stellen des Körpers neben Hämo- siderin auch Hämatoidin oder Bilirubin gebildet werden, allein es ist die Bilirubinbildung ausserhalb der Leber nur sehr geringfügig und genügt nicht, eine verbreitete ikterische Färbung der Gewebe zu er- zeugen, so dass also ein rein hämatogener Ikterus nicht zu Stande kommt. Die Hauptbildungsstätte des Bilirubins ist die Leber, in welcher bei gesteigertem Blutzerfall auch eine Steigerung der Production und Abscheidung von Gallenfarbstoff stattfindet. Ein Ik- terus durch Steigerung des Blutzerfalls tritt danach nur dann ein, wenn zugleich in der Leber Veränderungen bestehen, welche einen Uebertritt von Galle in das Blut verursachen. Die Frage, ob es neben dem hepatogenen auch einen hämatogenen Ikterus giebt, ist seit Langem Gegenstand der Discussion und hat auch heute noch, trotz zahl- reicher diesbezüglicher Experimentaluntersuchungen, keine endgültige Beantwortung gefunden. Da sich thatsächlich aus ausgetretenem Blut innerhalb der verschiedensten Gewebe Bilirubin bilden kann, so scheint das Vorkommen eines hämatogenen Ikterus a priori sehr wahrscheinlich. Experimentaluntersuchungen jüber die Folge der Auf- lösung von rothen Blutkörperchen in der Blutbahn, die namentlich mit Arsenwasser- stoff, Toluylendiamin und chlorsaurem Kali angestellt worden sind, haben indessen ergeben, dass die in den Geweben sich bildenden und dort eine Zeit lang zurückge- haltenen Derivate des Blutfarbstoffs im Wesentlichen Hämosiderine sind, während die Bildung von Bilirubin wesentlich sich auf die Leber beschränkt, die dabei eine ver- mehrte Menge pigmentreicher Galle abscheidet. Nach Untersuchungen von Minkowski und Naukyn ist der Harn bei Gänsen und Enten nach der Entleberung frei von Gallenfarbstoff, was beweist, dass die Um- bildung des Blutfarbstoffs in Gallenfarbstoff gewöhnlich nur in der Leber erfolgt. Lässt man Gänse einige Minuten Arsenwasserstoff inhaliren, so stellt sich in kurzer Zeit Polycholie und Hämaturie ein, und der Harn enthält sowohl gelöstes Hämo- globin und in Zerfall begriffene rothe Blutkörperchen, als auch Biliverdin. Wird eine solche Gans, die gallenfarbstoffhaltigen Harn abscheidet, entlebert, so nimmt der Biliverdingehalt des Harns schnell ab, ohne dass dabei im Blute Gallenfarbstoff nach- zuweisen ist. Es muss danach auch bei Arsenwasserstoffvergiftung die Gallenfarb- stoffbildung in der Leber vor sich gehen. Die Leber enthält dabei Leukocyten mit Zerfallsproducten rother Blutkörperchen, die eisenhaltig sind. Soweit sich ein Urtheil aus den bisherigen Experimentaluntersuchungen ziehen lässt, scheint ein rein hämatogener Ikterus nicht vorzukommen. Wenn nach Intoxi- cationen, Inhalation von Aether und Chloroform, Bluttransfusionen, Schlangenbiss, bei Septikämie, Typhus abdominalis, gelbem Fieber, paroxysmaler Hämoglobinurie etc. ikterische Färbungen auftreten, so hegt darin noch kein Beweis für einen hämatogenen Ikterus. Es findet zwar unter den genannten Verhältnissen eine Steigerung des Blut- zerfalls statt, aber das Bilirubin wird wesentlich in der Leber gebildet, und wenn gallige Gewebsfärbungen auftreten, so kommen sie dadurch zu Stande, dass ein Theil des in abnorm reichlichen Mengen gebildeten Gallenfarbstoffs aus irgend einem Grunde 17*