88 Schutzvorrichtungen gegen äussere Schädlichkeiten. nismus nicht wehrlos gegenüber; er besitzt vielmehr verschiedenartige Schutzvomchtuii^-eii und Schutzkräfte, vermöge deren er in vielen fallen die bcnadlicnkeiten abwehren oder wenigstens deren verderb- lichen Einfluss rasch ausgleichen kann, so dass eine Erkrankung ent- weder ganz ausbleibt oder sich auf eine geringere örtliche Läsion be- schrankt und weit hinter derjenigen Erkrankung zurückbleibt, welche nachgewiesener Maassen durch die betreffende Schädlichkeit verursacht werden kann. Wie die Art der schädlichen Einwirkung, so ist auch die Art der Abwehr eine sehr mannigfache, und es greift dieselbe auch zu sehr verschiedenen Zeiten ein, d. h. bald schon, ehe überhaupt eine Gewebsschädigung eingetreten ist, bald erst nachdem eine solche bis zu einem gewissen Grade vorgeschritten ist und sich theils durch Ueber- greifen auf die Nachbarschaft oder durch Metastase, theils durch Ver- giftung der Körpersäfte oder durch Störung der Organfunctionen weiter auszubreiten droht. Ist die Umgebung des Körpers relativ kalt oder relativ warm, so treten alsbald die regulativen Functionen in Thätigkeit, ver- möge deren der Organismus die Wärmeproduction und die Wärmeabgabe steigern oder verringern kann, und es kann danach auch der Körper sich innerhalb gewisser Grenzen vor dem Ein- fluss der umgebenden Temperatur schützen. Functioniren die Regu- lationsvorrichtungen mangelhaft, z. B. in Folge von Betrunkenheit, so geht danach auch ein Mensch leichter an Abkühlung zu Grunde, als unter normalen Verhältnissen. Gegenüber gröberen mechanischen Einwirkungen kann man von besonderen Schutzvorrichtungen nicht sprechen, doch ist zu bemerken, dass die Gewebe vermöge ihrer plrysikalischen Beschaffenheit geeignet sind, zahlreichen Traumen Widerstand zu leisten, ohne selbst Schaden zu nehmen. Gelangen kleine feste Körper, Staubpartikel auf die Schleimhäute des Respirationsapparates und des Darmtractus, so bildet zunächst das Epithel einen Schutz gegen deren Aufnahme in die Gewebsspalten, des weiteren werden sie aber auch noch durch die Bewegung der Flimmerhaare, wo solche vorhanden sind, wieder weitergeschafft oder durch Schleim, den das Epithel und die Schleim- drüsen produciren, eingehüllt und in dieser Umhüllung nach aussen befördert. Nicht selten treten auch Zellen an der Oberfläche der Schleim- häute auf, welche die Staubkörner einschliessen, in sich auf- nehmen und sich dem Secret der Schleimhaut beimischen. Man be- gegnet dieser Erscheinung, welche als Phagocytose bezeichnet wird, sowohl auf den Schleimhäuten der Rachenhöhle und der Respirations- wege, als in den Alveolen der Lunge, und es können sich an derselben neben Wanderzellen, welche aus dem Gewebsparenchym an die Ober- fläche treten und grösstentheils aus den Blutgefässen sowie aus den in der Schleimhaut befindlichen Herden lymphadenoiden Gewebes stammen, auch Epithelien betheiligen. Diese eigenartige Erscheinung wird dadurch ermöglicht, dass die Zellen kleine Partikel, welche, wie unlöslicher Staub, keinen schädlichen Einfluss auf das Zellprotoplasma ausüben, durch Bewegungen ihres Protoplasmas aufnehmen können. Gelangen die mit Staub belaclenen Zellen nach aussen, so erscheint die Aufnahme des Staubes durch die Zellen als eine nützliche Thätig- keit, welche die Säuberung des Organs von dem Staube fördert; ge- langen sie dagegen, wie das namentlich innerhalb der Lunge geschieht,