Schimmel- und Hefepilze. 672 werden. Ihre Wirkung ist indessen stets eine beschränkte, und sie produciren auch keine Stoffe, welche für den Gesammtorganismus schädlich sind und Vergiftungserscheinungen verursachen. Der mehr- fach erhobene Befund von Schimmelpilzen in Abscessen innerer Organe ist wahrscheinlich so zu deuten, dass neben Spaltpilzen, die Eiterung erregten, auch Fadenpilze in die Gewebe, sowie auch in die Circulation gelangten Eine allgemeine Verbreitung der Schimmelpilze tritt auch in diesen Fallen nicht ein, indem die weitere Entwicklung derselben auf den Ort der Metastasen beschränkt bleibt. Die beim Menschen saprophytisch oder in beschränktem Maasse parasitisch wachsenden Schimmelpilzformen gehören den Gattungen Mucor, Aspergillus und Eurotium an. Aus dem Ohr sind verschiedene Speeles beschrieben, die als Aspergillus fumigatus (Fresen), A. flavus s. flavescens (Brefeld, Wreden), A. niger s. nigri- cans (van Tieghem, Wreden, Wilhelm), A. nidulans (Eidam), Eurotium malignura (Lindt), Mucor corymbifer, Tricho- thecium roseum bezeichnet werden, und es sind, soweit bekannt, auch dieselben Arten, welche gelegentlich im Respirationsapparat vor- kommen. In den meisten Fällen bedarf es zur Bestimmung der Art eines vorgefundenen Schimmelpilzes der Kultur des Pilzes auf geeigneten Nährböden (Brotdecoct, Brotinfus-Agar-Agar, Kartoffeln, Gelatine etc.), wobei die ausgesäten Conidien zu Keimschläuchen auswachsen und einfache oder verästelte, ein- oder mehrzellige Fäden bilden, auf denen sich eigenartig gebaute, für die Species charakteristische Fruchtträger, in denen Conidien gebildet werden, erheben. Manche bilden auch auf geschlechtlichem Wege durch Copulation von Zellen des Mycels Sporen, namentlich bei Verminderung des Sauerstoffzutritts (Brefeld, Sieben- mann). So treten bei den Mucorarten besondere, je nach der Species bald einfache, bald verzweigte (Fig. 474 c) Fruchtträger.auf, welche an ihren Enden knopfformige Anschwellungen bilden, aus denen alsdann Sporangien (d), d.h.kuge- lige, mit Conidiensporen ge- füllte Blasen, hervorgehen. Mucor corymbifer bildet z. B. verzweigte Frucht- träger (Fig. 474 c), die an den Enden stehenden Spor- angien (d) besitzen eine glatte Membran und schlies- sen zur Zeit der Reife gelb- liche Conidiensporen ein. Die Aspergillusarten bil- den Conidienträger, welche oben kugelig an- schwellen und alsdann zahl- reiche Sterigmen produ- Fig. 474. Mucor corymbifer in Fructi- ciren, d. h. aus der oberen fication (Objectträgerkultur). a Lufthyphen. b Hälfte der Kugel ausspros- Innerhalb der Nährgelatine gelegenes Mycel. c , dichtgedrängte ra- Verzweigte Fruchtträger, d Sporangien. Ver- Senae» aicnigeurdiigie, w grösserung 100. diär gestellte, zapfenformige