565 Variabilität der Virulenz der Spaltpilze. virulente Varietäten, die sicherlich oft entstehen, allmählich dieOber- hand gewinnen. Bei Schwächung der Virulenz durch Hitze, chemische Agentien etc. ist diese Erklärung indessen nicht zulässig. Hier handelt es sich wahrscheinlich um eine allgemeine Schwächung, eine Degene- ration des Protoplasmas, und es steht mit dieser Annahme im Einklang, dass solche Bakterien eine Abnahme der Wachsthumsenergie zeigen. Nach Untersuchungen von Pasteur und von Koch wird die Virulenz der Milz- brandbacillen durch Kultur bei 430 in ungefähr 6 Tagen, bei 420 in ungefähr 30 Tagen so abgeschwächt, dass Meerschweinchen durch die Impfung nicht mehr getödtet werden. Eine bedeutende Abschwächung des Milzbrandbacillus erhält man schon durch ein 10 Minuten langes Erhitzen auf 55° 0 (Toussaint) oder durch Erhitzen auf 52° während 15 Minuten, oder auf 50u während 20 Minuten (Chauveau), ferner auch durch Einwirkung des Sauerstoffs bei hohem Drucke (Chauveau). Die durch hohe aber kurze Zeit andauernde Erhitzung abgeschwächten Bacillen erlangen durch Um- züchtung sehr bald wieder ihre Virulenz, bei niedrigen Temperaturen abgeschwächte Bacillen bleiben dagegen durch zahlreiche Generationen abgeschwächt. Sporeu der Bauschbrandbacillen werden durch eine Temperatur von 850 C in 6 Stunden unschäd- lich gemacht (Arloing, Thomas, Coknevin), ohne dabei ihre Entwicklungs- fähigkeit einzubüssen. Im Uebrigen kann man die Hauschbrandbacillen sowohl durch Erwärmen als auch durch Behandlung mit schwacher Sublimatlösung, Thymol, Euka- lyptusöl, Höllenstein etc. abschwächen, ohne sie zu tödten. Zusatz von Oarbolsäure zur Nährflüssigkeit im Verhältniss von 1:600 gestattet noch eine Entwicklung von Milzbrandbacillen, beseitigt aber deren Virulenz in 29 Ta°-en (Chamberland, Eoux). Ebenso erhält man auch durch Zusatz von doppeltchrom- saurem Kali (1 s 2000 bis 1:5000) eine Abschwächung. Carbolsäure, bis zu 1: 800 zu- gesetzt, hindert zugleich die Sporenbildung. Das Gift der Hundswuth, dem geimpfte Kaninchen in kurzer Zeit erliegen lässt sich dadurch abschwächen (Pasteur), dass man dasselbe bei Temperaturen von 22—260 C der Austrocknung aussetzt, wobei, wie es scheint (Protopopofe), es wesent- lich die höhere Temperatur ist, welche abschwächend wirkt. Impft man die Bacillen des Schweinerothlaufs (Pasteur) fortgesetzt auf Tauben so steigt deren Virulenz, so dass nicht nur die Tauben rascher der Impfung erliegen als zu Beginn der Impfung, sondern auch die Schweine. Wenn man dagegen die Rothlaufbacillen von Kaninchen zu Kaninchen weiterimpft, steigern dieselben zwar ihre Virulenz für die Kaninchen, verlieren aber an Giftigkeit für die Schweine. Literatur über Aenderung der physiologischen Eigen- schaften (Abschwächung) der Spaltpilze. Adamy, On the Variability of Bacteria, Med. Chronicle, Sept. 1892 Arloing, Thomas, Cornevin, Du charbon symptomatique, Paris 1887 Buchner, Me Nägeli'sche Theorie der Infectionskrankheiten, Leipzig 1878; mehrere Ar- mZTwoct?889. ^ ni6d' ^ 1882'' ImmUnmt u ^isirung, Münfh. CKaXZa^/lCh SUT' h tra™f°™isme f» ™crobiologie pathogne; des hmites, des con- ditiom et des consequences de la variabiliti du bacillus anthracis, Arch. de mid exv 1889 Flügge, Abschwächung virulenter Bakterien u. erworbene Immunität, Z. f. Hva IV 1888 Gaffky, Mittheil. a. d. K. Gesundheitsamte 1 1881. V9' ' Hueppe, Die Formen der Bakterien, Wiesbaden 1886. KOC%WMfinfef°m*rankh^n> 1878> Mittheü- «• d. K. Gesundheitsamte 11881, und Ueber die Milzbrandimpfung, Berlin 1882. K°C\h^Fi8V8\ LÖffleT' Abschwächun9 & Milzbrandbacillen, Mitth. a. d. K. Ges.-Amt II, X^barsc/i,, Abschwächung d. Milzbrandbacillen im Froschkörper, Fortschr d Med VT ixxx Nageli, Die niederen Pilze, 1877, und Untersuchungen über niedere Püze Machen I882' Cholera des poules, Acad. de mU. 19. jevr. 1880; Sur le cholera des poulel ZZ2l conditions de la non-recdive de la maladie, Acad. de med. 27. avr. lLö;ia^tttn