685 Insecten. Schränke etc., begiebt sich des Nachts auf den Menschen, um Blut zu saugen. Sie ruft Quaddelbildungen auf der Haut hervor. 5) Pulex irritans, der gemeine Floh, entnimmt der Haut eben- falls Blut. Wo er gesogen hat, findet man eine kleine, punktförmige Hämorrhagie. Zuweilen bilden sich auch Schwellungen und Quaddeln. Die Eier legt er in die Ritzen der Dielen, in Sägespähne etc. 6) Pulex penetrans, der S a n d f 1 o h, kommt in Südafrika im Sande vor. Das Weibchen legt seine Eier in die Haut und verursacht da- durch intensive Entzündung. Fig. 487. Fig. 488. Fig. 489. Fig. 487. Weibchen von Pediculus capitis, von der Bauchfläche aus gesehen (Küchenmeister und Zürn). Vergr. 13. Fig. 488. Männchen von Pediculus pubis, von der Bauchfläche gesehen (Küchenmeister und Zürn). Vergr. 13. Fig. 489. Weibchen von Pediculus vestimentorum, von der Bauch- fläche gesehen (Küchenmeister und Zürn). Vergr. 9. 7) Mit stechendem und saugendem Mundtheile versehene Mücken (Culicidae und Tipulidae), Bremsen (Tabanidae) und Fliegen (Stomoxyidae) entnehmen der Haut des Menschen häufig Blut. Verschiedene Fliegen (Oestridae oder Bissfiiegeu und Muscidae oder Schmeissfliegen) legen gelegentlich ihre Eier in die Haut, auf Wunden oder Geschwüre, oder in die ihnen zugänglichen Körperhöhlen, wonach die sich entwickelnden Maden örtliche Gewebszerstörung und Ent- zündung verursachen (Myiasis). Unter Umständen können ihre Larven mit Speisen auch in den Darmkanal gerathen und sich hier weiter ent- wickeln. Es geschieht dies namentlich dann, wenn im Magen und Darm abnorme Zustände bestehen, bei denen die Verdauung gestört ist. Die auf Schleimhäute oder Wunden gelegten Museiden ei er (in Europa meist von Sarcophila Wohlfarti; in Amerika meist Compso- niyia s. Lucilia macellaria und Musca anthropophaga) schlüpfen schon nach einigen Stunden aus, zerstören durch ihre Fressthätigkeit die Weichtheile der Umgebung und können im Ohrkanal, der Nase und der Highmorshöhle die Knochen blosslegen (Myiasis muscosa). Nach Verlauf etwa einer Woche verlassen die Larven die Geschwüre und verpuppen sich in der Erde. Die Oestriden (in Europa Hypo- derma bovis und Hyp. Diana, in Amerika Dermatobia noxialis s. Cute- rebra eyaniventris) legen ihre Eier auf Wunden oder intacte Haut worauf die sehr bald ausschlüpfende Larve vermittelst Haken in die Cutis dringt, nach mehrmaliger Häutung im Laufe von 1—6 Monaten