24 Aeussere Krankheitsursachen. vor oder sind künstlich aus anorganischen oder organischen Ver- bindungen, die entweder ungiftig sind oder andere Wirkungen be- sitzen, hergestellt. Viele, und darunter gerade die wichtigsten, sind Producte der Lebensthätigkeit von Thieren oder Pflanzen, welche die betreffenden Verbindungen entweder im Innern der Gewebe oder aber in dem sie umgebenden Nährmaterial durch Einleitung von Um- setzungen aus anderen ungiftigen oder wenigstens anders wirkenden Substanzen darstellen. Zu den Giften, welche dem Mineralreiche angehören oder aus mineralischen Stoffen hergestellt werden, ge- hören namentlich das metallische Quecksilber, Chlor, Brom, Jod, Schwefel, sowie verschiedene Verbindungen der genannten Substanzen; ferner verschiedene Verbindungen von Arsen, Antimon, Blei, Baryum, Fisfm TCnnfpr Silhpr 7,ink Tfnlinm. Natrium. Chrom p.tc Vnn kfinst- Von künst- lenstoffver iwuci vciBtmcuciic v ei uiuuuugcn vuii aiacu, xiuwmuu, Eisen, Kupfer, Silber, Zink, Kalium, Natrium, Chrom etc. lieh hergestellten, giftig wirkenden Kohieusiunver- bindungen gehören das Chloroform, das Chloralhydrat, der Aether, die Alkohole, das Jodoform, der Schwefelkohlenstoff, die Blausäure, das Cyankalium, die Oxalsäure, das Nitroglycerin, das Amylnitrit, das Petroleum, die Carbolsäure, das Nitrobenzol, die Pikrinsäure, das Anilin zu den bekanntesten. Im Uebrigen ist zu bemerken, dass die moderne Chemie fortgesetzt neue Körper herstellt, welche zum Theil giftig wirken. Unter den von höheren lebenden Pflanzen producirten Giften sind besonders die Pflanz enalkaloide zu nennen, so das Morphin, das Chinin, das Colchicin, das Atropin, das Hyoscyamin, das Veratrin, das Strychnin, das Curarin, das Solanin, das Nicotin, das Digitalin, das Santonin, das Aconitin, das Cocain, das Coniin, das Muscarin, das Ergotin, welche alle in verhältnissmässig kleinen Dosen schwere Vergiftungen verursachen können. Niedere Pflanzen, insbesondere Bakterien, bilden aus dem Nährmaterial (Eiweisskörpern), innerhalb welchem sie sich entwickeln, ausserordentlich häufig neben un- giftigen auch giftige Substanzen, welche theils den Pflanzen- alkaloiden, theils den Fermenten in ihren Eigenschaften gleichen und danach auch als toxische Kadaveralkaloi de, toxische Pto- maine, Toxine, Toxalbumine und Toxenzyme bezeichnet werden (vergl. § 12 sowie den 9. Abschnitt). Es hat dies zur Folge, dass sowohl Blut als auch Fleisch oder irgend welches Organ von einem gesunden Thiere zufolge von Veränderungen, welche sie unter dem Einfluss von Bakterien, die sich in ihrem Innern vermehren, erleiden, giftige Eigenschaften erhalten können, und die als Wurst-, Fleisch- Fisch- und Käsev er gif tun g bezeichneten Krankheiten sind zu einem Theil darauf zurückzuführen, dass sich Bakterien in den genannten Nahrungsmitteln entwickelt und aus den Eiweisskörpern giftige Zersetzungsproducte gebildet haben. In anderen Fällen können Bakterien sich auch schon in den Geweben des Schlachtthieres während dessen Leben entwickelt haben, so dass das Thier im kranken Zustand geschlachtet wird und der Genuss seiner Gewebe beim Menschen Vergiftung oder auch eine mit der Thierkrankheit identische Infection verursacht. Unter Umständen können Nahrungs- mittel zwar noch unverdorben sein aber bereits Bakterien enthalten, welche sich nach dem Genuss derselben im Darm des Menschen