Eiterig-fibrinöse Entzündung. Aetiologie der Eiterung. 345 Fig. 188. Vereiterung und nekrotischer Zerfall der Schleimhaut des Dickdarmes bei Dysenterie (M. Fl. Häm. E.). Durchschnitt durch die Mucosa (a) und'Submucosa (b) des Dickdarmes, c Muscularis. d Interglanduläre, dt subglanduläre Infiltration der Mucosa. e Infiltrationsherde in der Submucosa. / Infiltrirte obere Drüsenschicht, im Abstossen begriffen, g Geschwür, dessen Grund zellig infiltrirt ist. Vergr. 25. sowie Phlegmonen diesen Charakter tragen, doch ist zu bemerken, dass mit Zunahme der Eiterung die Fibrin- bildung zurücktritt und die vorhande- nen Gerinnungsmassen sich auflösen. Die von Eiter durchsetzten Fibrin- massen zeigen ein weisses Aussehen und sind leicht zerreisslich. Die Eiterungen und die damit zusammenhängenden Abscesse und Geschwürsbildungen werden in den meisten Fällen durch Bakterien ver- ursacht und zwar am häufigsten durch' den Staphylococcus pyogenes aureus, den Streptococcus pyogenes und den Gonococcus (Trippercontagium), doch sind auch Eiterungen, welche durch den Aktinomyces, oder den Bacillus typhi abdominalis, oder den Diplococ- cus pneumoniae oder das Bacterium coli commune verursacht werden, nicht selten. Staphylokokken verursachen meist umschriebene, Streptokokken da- gegen phlegmonöse Eiterungen. An- Fig. 189. Phlegmone des subcu- tanen Gewebes mit Bildung einer Gedern blase (M. Fl. Häm. Eosin), a Lormm. b Epidermis, c Entzündlich infil- tnrtes Fettgewebe, d Eiterherd, e Zellige Merde im Corium. f Subepitheliale Oedem- blase. Vergr. 30. r*^ * ;v:." r •■"* **#•..i-V'V-*', r.- -