587 Bacillen und polymorphe Bakterien. 2. Die Bacillen und die polymorphen Bakterien und die von ihnen verursachten krankhaften Processe. a) Allgemeines über die Bacillen und die polymorphen Bakterien. § 167. Unter der Bezeichnung Bacillen oder Bacillaceen (A. Fischer) oder Bacteriaceen (Zopf) kann man alle jene Bak- terien zusammenfassen, welche sich in Form gerader oder nur in einer Ebene leicht gekrümmter Stäbchen darstellen. Von manchen Autoren (Cohn, Hüppe, Lehmann) werden unter den Bacillaceen zwei Gat- tungen, Bacterium und Bacillus, unterschieden, von denen die letztere sich durch Bildung endogener Sporen auszeichnet, während die Sporenbildung bei Bacterium fehlt. Die Bacillen vermehren sich durch Theilung, wobei die Stäbchen in die Länge wachsen und sich durch Bildung von Querscheidewänden in annähernd gleiche Stücke theilen. Bleibt die Theilung bei einem in die Länge wachsenden Bacillus längere Zeit aus, oder ist die Tren- nung der einzelnen Abschnitte von einander nicht deutlich erkennbar, so entstehen lange, ungegliederte Stäbe oder Fäden (Fig. 410 b). Bleiben getheilte Stäbchen im Zusammenhang, so bilden sich Stäbchenketten (Fig. 409 c und Fig. 410 c). Bei manchen Bacillusformen sind die Enden der einzelnen Stäbchen abgestutzt, bei anderen abgerundet oder auch zugespitzt. Fig. 410. t a 3 * U Fig. 409. Bacillus subtilis in verschiedenen Entwicklungsstadien (Traz- mowski). « Einzelne Stäbchen, b Stäbchen mit Geissein, c Stäbchenkette, d Einzel- VergDr ™t Sporen, e Kette von Stäbchen mit Sporen, fi-5 Keimung der Spore. h To£Lg«Ä°V, Cl0Slridilim butyricum (Prazmowski). a Kurze Stäbchen. Verg? 800 ° Stabchenkette- d Zellen mit Sporen, ei-7 Keimung einer Spore. Bei mehreren Bacillen sind sowohl Ruhe- als Schwärmzustände beobachtet, wobei als Bewegungsorgane Geisseifäden (Fig. 339 b) dienen Die Geisseifäden sitzen bald an den Enden, bald an den Seiten der Stäbchen und können in grosser Zahl auftreten. m- B,eÄnVi<rlen Ba1ciU?n ist eine endogene Sporcnbildung beobachtet (fig. 409 ä, e und Fig. 410 d), wobei die Sporen bald in der Mitte bald an einem Ende der Zelle liegen. Nicht selten treten die Sporen innerhalb gegliederter Fäden auf. Durch Keimung der Sporen ent- stehen neue Stäbchen (Fig. 409 f 1-5 und Fig 410% 1-7)