Thierische Parasiten. Vergr. 12. nervösen Störungen gelitten hatten, mehrere Tau- send Exemplare abtreiben. Nach seinen Unter- suchungen (Centralbl. f. Bald. II 1887) durchläuft die Tänie ihre gesammte Entwicklung vom Embryo an im Innern desselben Wirthes. Visconti (Rendi- conti R. lnstituto Lombardo XVIII 1886) fand bei der Section eines jungen Norditalieners Taenia nana in grösserer Zahl im unteren Theil des Ileums. Nach Grassi soll auch die Taenia lepto- cephala, die bei Mäusen häufig ist, beim Men- schen vorkommen. Fig. 518. Stücke aus einer Taenia sagi- nata in natürlicher Grösse (njtch Leückaet). Fig. 519. Kopf von Taenia saginata. zusammengezogen. Schwarze Pigmentirung in und zwischen den Sauggruben. Ungefärbtes Glycerin- präparat. Vergr. 30. Fig. 520. Glied der Taenia saginata um die Hälfte vergrössert (nach Leuckart). § 205. Taenia Echinococcus lebt im Darmkanal des Hundes. Sie ist 4 mm lang und besitzt nur 4 Glieder, von denen das hinterste den ganzen übrigen Theil der Masse nach übertrifft (Fig. 521). Die kleinen Haken tragen plumpe Wurzelfortsatze und sitzen auf einem ziemlich bauchigen Rosteilum. Ihre Zahl be- läuft sich auf einige dreissig bis vierzig. Bei dem Menschen kommt nur der B1 a s e n w u r m vor. Er entsteht in Folge Einführung von Tänieneiern in den Darmkanal. Ist der Embryo aus dem Darmkanal in irgend ein Or- gan eingewandert, so wandelt er sich in eine Blase um, die kräftiger Bewegung nicht fähig ist. Sie besteht aus einer äusseren, lamellös geschichteten, sehr elastischen C u- ticula (Fig. 522 a) und einer derselben an der Innen- Fig. 521. Ausgewachsene TaeniaEchinococcus (nach Leuckart).