Einzelmissbildungen. 522 so dass das Präputium nicht zurückgeschoben werden kann so be- zeichnet man dies als hypertrophische Phimose. Totale"Langel dSseSSÜ^ 1 S Gn' häuSger dagegen eine Gliome ffi Mangelhafte Entwicklung des Hodensackes hängt meist mit einem Zurückbleiben-des Hodens in der Bauchhöhle oder in/1 Wen kanal zusammen und führt zu Bildungen, welche die äusseren Geni- talien des Mannes den weiblichen ähnlich gestalten, namentlich wenn zugleich auch der Penis verkümmert ist. Von den äusseren Genitalien des Weibes können sowohl die Cli- toris als auch die grossen und kleinen Schamlippen eine kümmer- liche Entwicklung zeigen. Epispadie und Hypospadie kommen beim weib- lichen Geschlecht ebenfalls vor, erstere gleichzeitig mit Spaltungen der Bauch- und Blasenwand (Fig. 357). Bei Hypospadie fehlt ein Theil der hin- teren Wand der Harnröhre, und es mündet die Harnröhre mehr oder weniger weit hinten in die Scheide. Mangel der Urethra kommt so- wohl bei dem männlichen als bei dem weiblichen Geschlecht (Fig. 360) vor. Bei Mädchen kann die Blase sich direct in die Scheide eröffnen. Fig. 360. Vollständiger Mangel der Harnröhre und der äusseren Ge- schlechtstheile. Hochgradige Auftreibung des Leibes durch enorme Dilatation der Harn- blase. Compression und Verkümmerung der Beine. (An der Hinterwand der Blase fanden sich nur zersprengte Budimente eines weib- lichen Genitalapparates in Form von Tuben- stücken und Ovarien.) Verschluss (Atresia) der Harnröhre kommt ebenfalls bei beiden Geschlechtern vor und wird entweder durch partielle Defecte in der- selben oder durch Obliteration der Mündung herbeigeführt. Secret- ansammlung in der Blase kann zu einer hochgradigen Erweiterung derselben führen (Fig. 360). Ahnorme Enge kann sowohl partiell als auch in der ganzen Länge der Harnröhre vorkommen. Es kann ferner die Harnröhre durch hypertrophische Entwicklung des Colliculus seminalis verengt werden. In seltenen Fällen hat man mehrfache Oeffnungen der Harn- röhre beobachtet. Ferner kommt es bei Männern vor, dass neben der Urethra noch ein blind endigender Gang in der Eichel besteht. Als Atresia ani simplex bezeichnet man einen Verschluss des Anus bei wohl ausgebildetem Darm, der entweder dadurch zu Stande kommt, dass das Ektoderm am Steissende sich nicht einstülpt, oder aber dadurch, dass (Frank) eine bereits bestehende und nach aussen geöffnete Kloake durch nachträgliche Verwachsung sich wieder schliesst. Endet der Mastdarm nicht unmittelbar oberhalb der Analhaut, sondern