199 Atrophie. locale Verminderung der Blutzufuhr entstehen (Fig. 52) und sind eine häutige Folge von Gefässerkankungen. Des weiteren sind sie eine häufige Folge oder Theilerscheinung von entzündlichen Pro- cessen, doch ist zu bemerken, dass dabei meist nicht ein einfacher Schwund der Gewebselemente eintritt, dass vielmehr verschiedenartige Degenerationsprocesse zum Untergang der Zellen und der Gewebe führen. Zuweilen tritt auch Gewebsschwund in Folge der Anwesenheit fremder Substanzen im Blute ein. So verursacht z. B. Jod einen Schwund von Schilddrüsengewebe. Bei chronischer Bleivergiftung atrophiren hauptsächlich die Streckmuskeln am Vorderarm. Druckatrophie stellt sich dann ein, wenn auf ein Gewebe dauernd ein mässiger Druck ausgeübt wird (Fig. 53). Die Entstehung [der- selben beruht theils auf directer Gewebsläsion, theils auf einer Be- hinderung der Circulation. Ty- pische Beispiele sind die als Schnürleber bezeichnete Leber- atrophie, welche durch Druck des Rippenbogenrandes auf das Leberparenchym entsteht, sowie derDruckschwuncl des Knochens (Fig. 53), der sich z. B. in Folge von Druck von Seiten einer aneurysmatisch erweiterten Aorta oder von Geschwülsten oder von Flüssigkeitsansamm- lung in den Ventrikeln des Ge- hirns einstellen kann. Inactivitätsatrophie kommt sowohl an Muskeln und Drüsen als an Knochen, Haut und an- deren Geweben vor und wird durch Nichtgebrauch der ge- nannten Gewebe herbeigeführt. Bei Muskeln und Drüsen ist filLAtw°öPhiA ^es+e1ntlich eine active; es nehmen in Folge des Aus fal es der Arbeitsleistung auch die nutritiven VoreänS» th n, mmm kümmerliche Entwickln» 1 „,■ aa he, lhr zufolSe eine schlechte, passend als Hypoptete Weicht rf„ f i-'Tu? ^"•«rende Zustand und Atrophie S scharfrrren;„ \laSSt ?ch„zwischen Hypoplasie SchwnndPbereitsertwÄ The" einigen tnT ^ ^ * im ^^Z\^s^^ Änkhafter Zustände Pkiee£ Nerven unVÄ* fiÄ '^TandÄtebe" Fig. 54. Hemiatrophia facialis (nach Lichtheim und Bokel).