Thierische Parasiten. GS* Fig. 491. A m I B worden iwaren, an Menschen ange- stellt hat, erreicht der Spulwurm 10 bis 12 Wochen nach dem Genuss der Eier Geschlechtsreife, und es ist das Männchen alsdann 13 — 15 cm, das Weibchen 20 — 30 cm lang. Be- merkbare Störungen pflegt seine An- wesenheit im Darme meist nicht her- beizuführen. Nur wenn er in grossen Mengen zugegen ist, verursacht er zuweilen, namentlich bei Kindern, Darmkatarrh, Erbrechen, nervöse Er- regungen und Convulsionen. Mit- unter kriecht er in normale und pa- thologische Oeffnungen in der Wand des Darmkanals und ruft dadurch Beschwerden hervor. So kann er, wenn er in den t)uctus choledochus gelangt, Gallenstauung bewirken. Dringt er durch ein Geschwür nach aussen in die Bauchhöhle oder in einen Bruchsack, so kann er Entzün- dung der betreffenden Gewebe veran- lassen. Nach Leuckart soll er auch die unverletzte Darmwand passiren können. Häufig geht er per anum mit dem Stuhl, zuweilen auch per os durch Erbrechen ab. Vom Rachen aus kann er in d6n Kehlkopf ein- wandern. Ein sehr seltener Darmparasit ist der Ascaris mystax, der Katzenspulwurni, der sehr erheblich kleiner ist als der gemeine Spulwurm. Fig. 492. Fig. 491. Ascaris lumbricoides (nach Perls). A Weibchen, B Männchen in natürlicher Grösse; bei a die weibliche Ge- schlechtsöffnung, c Die beiden Spicula des Männchens, b Das Kopfende des Thieres mit den 3 Lippen, vergrössert. Fig. 492. Ei von Ascaris lum.br i- coides (nach Leuckart) mit Schale und Eiweisshülle. Vergr. 300. Literatur über Ascaris lumbricoides. Epstein, Übertragung des Spulwurms Jahrb. f. f^^*8^//^ Cbl f Graset, Intorno all' Ascaris lumbricoides, Gazz. degh Ospituh II 1881, u. Lot. J. III 1888; TrichocephaVus- und Ascarisenimicklung, ib. I 1881. Bakt.