241 Bildung von Harnconcrementen und Steinen. gebaut sind und bald eine glatte, bald eine rauhe, höckerige, nicht selten maulbeerartige oder sogar korallenstockähnliche Form zeigen (Fig. 98 u. 99). Liegen irgendwo mehrere Steine neben einander, so können sie auch Facetten erhalten (Fig. 98). Im Nierenbecken liegend, können sie Ausgüsse des letzteren sowie der Nierenkelche darstellen. Fig. 97. Harnsäure- infarkt eines Neuge- borenen (Alk. Härm, nach, einem ausgewässerten Präp. gezeichnet). Querschnitt durch die Pyramide der Niere, a Unveränderte Sammelröhre der Markkegel im Querschnitt. b Mit Harnsäureconcrementen gefüllte dilatirte Sammel- röhren, c Rest der durch Wasser ausgezogenen Concre- mente. Vergr. 200. O fc"| S. vi Auf dem Durchschnitt betrachtet, sind die Harnsteine bald gleich- mässig gebaut, bald deutlich geschichtet (Fig. 99) und radiär gestreift und lassen oft einen Kern und mehrere Schalen erkennen, deren Schnitt- fläche verschiedenes Aussehen bietet. Wie Ebstein nachgewiesen hat, lässt sich an allen Steinen durch Entfernung der in denselben gelegenen kristallinischen Massen eine organische Substanz aus der Gruppe der Eiweisskörper darstellen, welche bei geschichteten Steinen ebenfalls eine Schichtung mit strahlig angeordneten Lücken, bei mangelnder Schichtung ein Maschenwerk unregelmässiger Balken und Septen, seltener eine mehr homogene Masse ohne Gliederung bildet. Es kann Fig. 98. Fig. 99. ——' T Phorsaurfm ^ÄÄ^ ^ °Xal™ und P*o- Natr*on ^ ,an,ein and erliegen de Blasensteine aus harnsaurem NiüÄ Grösse? Ph°"aUrer Ammoniak-Magnesia im Durchschnitt. Zifgler, Lehib. d. allgem. Pathol. 9. Auf! 16