Aufgaben der allgem. Pathologie und der pathologischen Anatomie. 9 § 2. Die wissenschaftliche Erforschung des kranken Lebens kann ihren Ausgang zunächst von den Symptomen des Krankseins nehmen und es ist auch die praktische Medicin in erster Linie bemüht o-ewesen die Bedeutung der krankhaften Erscheinungen, welche sich fn iedem einzelnen Falle dem Arzte darbieten, zu erkennen. Die genaue Untersuchung der pathologischen Symptome kann in erster Linie dazu dienen, um die besondere Krankheitsform im gegebenen Falle festzustellen und von anderen Krankheitsformen zu unterscheiden; gleichzeitig soll sie uns aber auch in den Stand setzen, in das Wesen der einzelnen Erscheinungen einzudringen und deren Zusammenhang mit Organ- und Gewebsveränderungen festzustellen. Soweit eine Untersuchung der krankhaften Symptome am Krankenbett diagno- stische und therapeutische Zwecke verfolgt, gehört sie in das Gebiet der praktischen Medicin und der speciellen Pathologie, deren Aufgabe es ist, die Erscheinungen, den Verlauf und die Ent- stehungen der einzelnen Krankheitsformen kennen zu lernen und die Mittel zu ihrer Bekämpfung aufzufinden. Ist der Zweck der Unter- suchung wesentlich darin gelegen, das Wesen und die Entstehung der krankhaften -Erscheinungen ohne Rücksicht auf ihre Zugehörigkeit zu besonderen Krankheitsformen festzustellen, so fällt sie in das Gebiet der allgemeinen Pathologie, deren Aufgabe es ist, uns sowohl über die Ursachen als auch über das Wesen und den Verlauf der krankhaften Vorgänge Aufschluss zu geben. Die verschiedenen Autoren, welche in Lehr- und Handbüchern den wesentlichen Inhalt der allgemeinen Pathologie zur Darstellung gebracht haben, haben die Aufgaben der allgemeinen Pathologie in verschiedenen Richtungen gesucht und ihrem Wissensgebiet demgemäss auch nicht immer die nämlichen Grenzen gesteckt. Stellt man ihre Aufgaben ohne Rücksicht auf die praktischen Bedürfnisse in der Ver- keilung des Lehrstolfes fest, so kann es keinem Zweifel unterliegen, dass ihr nicht nur die Lehre von dem Verlauf, dem Wesen und der Bedeutung der krankhaften Lebenserscheinungen, sondern auch die Lehre von den Ursachen des Krankseins zufällt, dass sie also nicht nur das Gebiet jener Wissenschaft, welche man als pathologische Physiologie bezeichnet, umfasst, sondern gleichzeitig auch noch die Lehre von den Ursachen und der Entstehung der Krankheiten in sich begreifen muss. Da aber die Krankheitssymptome nichts anderes als Lebensäusse- rungen pathologisch veränderter Gewebe sind, so fällt naturgemäss auch die Lehre von den krankhaften Veränderungen der Gewebe, die allgemeine pathologische Anatomie, in das Gebiet der allge- meinen Pathologie. Die Grösse des Gebietes, welches die allgemeine Pathologie um- fasst, lässt es indessen zweckmässig erscheinen, sowohl in Handbüchern der allgemeinen Pathologie als auch im Gange des Unterrichts eine Einschränkung der Aufgaben der allgemeinen Pathologie vorzunehmen und besondere Theile derselben eigenen Lehrfächern zuzuweisen. Wenn auch die Lehre von den Symptomen des Krankseins einen wesentlichen Bestandteil der allgemeinen Pathologie bildet, so er- scheint es doch geboten, dieselbe, soweit sie am Krankenbett ausge- bildet und zu praktischen Zwecken verwerthet werden kann, auch in gesonderten zweckentsprechenden Handbüchern resp. Vorlesungen zu behandeln und der klinischen Propädeutik zu überweisen.