83 Das Fieber. Tage lang und verläuft dann meist ohne Schüttelfrost, wohl aber kann Frösteln wiederholt vorkommen. In der zweiten, als Fastigiimi bezeichneten Periode, deren Dauer je nach der Krankheit sehr verschieden ist und zwischen wenigen Stunden und mehreren Wochen schwankt, erreicht die Temperatur einen oder mehrere Acme-artige Gipfelpunkte, zwischen denen mehr oder minder erhebliche Remissionen auftreten. Im Stadium der Entfieberung oder der Defervescenz, auch Sta- dium decrementi genannt, kehrt die Körpertemperatur wieder zur Norm zurück. Erfolgt diese Rückkehr durch einen rapiden Abfall der Temperatur (Fig. 10), so wird dies als Krisis, erfolgt sie langsam {Fig. 9), als Lysis bezeichnet. Erstere ist meist mit profuser Schweiss- bildung verbunden, und es sinkt die Temperatur in wenigen Stunden oder längstens in 1—1'/2 Tagen um 2 bis 3, mitunter sogar um 5 bis 6 Grade. Bei der Lysis dauert das Absinken der Temperatur 3 bis 4 und mehr Tage und ist entweder continuirlich oder aber intermittirend. Fig. 10. Fig. 11. Fig. 10. Temperaturcurve einer Fe bris conti nua mit rasch an- steigender und rasch abfallender Temperatur (Pneumonie). Fig. 11. Temperaturcurve einer Febris intermittens tertiana {Malaria). Die Grenze zwischen Fastigium und Defervescenz ist nicht immer scharf ausgesprochen, und es können vor letzterer noch Temperatur- steigerungen auftreten, eine Erscheinung, welche man als Perturbatio critica bezeichnet. Schieben sich zwischen das Fastigium und die Defervescenz mehrere Tage der Unentschiedenheit mit auffallenden Schwankungen nach oben und nach unten, so nennt man dies ein amphiboles Stadium. Zuweilen kommt auch eine kurze Periode vor, in welcher die Temperatur schon etwas gesunken, aber immer noch über die Norm erhöht ist, um erst nach einigen Tagen durch einen raschen oder durch einen allmählichen Abfall zur Norm zurückzukehren. Im Stadium der Reconvalesccnz kehrt die Temperatur zu ihren normalen Verhältnissen zurück. Die Regulirung ist in dieser Zeit noch unvollkommen, so dass häufig leichte Steigerungen, nicht selten auch subnormale Temperaturen auftreten. Ist während des Verlaufes eines Fiebers die Tagesschwankune gering, so dass der Unterschied zwischen Maximum und Minimum ^ntinTa(pt m^vTv h^ S° bezeichnet man ^s als Febris contmua (Pig 10). Sind die Differenzen grösser, so spricht man von Febris subcontmua, F. remittcns (Fig. 9) und F. intermittens (Fig. 11) 6*