Vererbung pathologischer Eigenschaften. 123 sein, so dass also der betreffende pathologische Zustand kein rein erworbenes Leiden darstellt. Vorkommen einer Vererbung erworbener pathologischer Zustände snricht schon die einfache Ueberlegung, dass das Menschengeschlecht, das so vielen Sieben Einflüssen ausgesetzt ist, und dessen einzelne Individuen so häufig an krankhaften Zuständen und Verstümmelungen leiden und unter solchen Verhaltnissen Nachkommen erzeugen, sehr bald in einen Zustand äusserster Verkümmerung und Elendigkeit eerathen und zu Grunde geben würde, wenn auch nur em UrucntUeil der erworbenen Leiden auf die Nachkommen übergehen würde. Des Weiteren spricht aber auch die Entstehung der durch Geschlechtszellen sich vermehrenden Lebewesen, also auch des Menschen, gegen die Annahme einer Möglichkeit der Uebertragung im Einzelleben erworbener Eigenschaften. Der Act der Befruchtung, d. h. der erste Vorgang, der zur Erzeugung eines neuen Individuums führt, ist durch die Copulation der Geschlechtskerne, d. h. des Eikerns und des Spermakerns, gegeben, und es kann nach den Untersuchungen des letzten Jahrzehntes wohl keinem Zweifel unterliegen, dass diese beiden Kerne die Träger der erblichen Eigenschaften der Eltern sind, und dass die Eigenart der Copulationskerne in der Organisation derselben gelegen ist. Es ist unmöglich, sich eine Vorstellung davon zu machen, in welcher Weise in den Körper- zellen sich abspielende Vorgänge in den Geschlechtskernen, die innerhalb besonderer Zellen in den Geschlechtsdrüsen liegen, eine solche Aenderung der Organisation herbeiführen könnten, dass sie nunmehr die erworbenen Eigenschaften des Körpers^ potentia enthalten und bei eintretender Copulation auf die Nachkommen übertraget Darwin hat seiner Zeit die Ansicht vertreten, dass auch erworbene Charaktere durch Vererbung auf die Nachkommen übertragen würden, und suchte diese Er- scheinung dadurch verständlich zu machen, dass er annahm, dass Moleküle von allen Zellen des Körpers abgegeben werden und sich in den Keimzellen sammeln und ordnen, wodurch dann Abänderungen des Organismus sich auch auf die Keimzellen übertragen können. Es fehlt indessen in den Schriften von Darwin nicht an Aeusse- rungen, welche mit dieser Anschauung nicht übereinstimmen, ja derselben direct widersprechen. Literatur über Vererbung pathologischer Zustände. Bernhard, Familiäre Erkrankungen d. Centrainervensystems, Virch. Arch. 126. Bd. 1891. Bollinger, lieber Vererbung von Krankheiten, Stuttgart 1882. Broivn-Se'quard, Arch. de phys. I 1868, II 1869, III 1870, IV 1872 (giebt an, dass künstlich erzeugte Epilepsie bei 3Ieerschweinchen auf die Jungen übergehen könne). Darwin, C. H., Die Ehe zwischen Geschwisterkindern und ihre Folgen, Leipzig 1876. Dejerine, L'heredite dans les maladies du Systeme nerveux, Paris 1886. Beutschmann, Vererbung v. erworb. Augenaffectionen, Zehender's kl. Monatsbl. XVIII1880. Fischer, Ueber hereditäre multiple Exostosenbildung, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. XII 1880. Grandidier, Die Hämophilie, IL Aufl. 1877. Griesinger, Die Pathol. u. Ther. der psych. Krankheiten, 7. Aufl. 1892. Hagen, Statist. Unters, über Geisteskrankheiten , 1876, u. Ueber die Vencandtschaß des Genies mit dem Irresein, Allg. Zeitschr. f. Psych. XXXIII. Henle, Handbuch der rationellen Pathologie L, Braunschiveig I84.6. Hermiann, Die Vererbung v. path. Zuständen beim. Pferde, Vortr. f. Thierärzte, VIII1,1885. Hössli, Geschichte und Stammbaum der Bluter von Tenna, I.-D. Basel 1885. v. Nathusius, Die Vorgänge der Vererbung bei den Hausthieren, Berlin 1891. Lossen (Bluterfamilie), D. Zeitschr. f. Chir. VLI. Lucas, P., Heredite naturelle, Paris 1850. Morel, De l'heredite morbide progressive, Paris 1867. Reinecke, Erblichkeit der multiplen Wachsthumsexostosen, Beitr. v. Bruns VLLL 1891. Roth, Die Tliatsache der Vererbung, Berlin 1885, u. Der gegenwärtige Stand der Frage der Vererbung erworbener Eigenschaften, Wiener Klinik 7. H., Wien 1890. Saury, Etüde clin. sur la folie hereditaire, Paris 1886. Sioli, Vererbung von Geisteskrankheiten, Arch. f. Psych. XVI 1885. Thoma, Ueber einige senile Veränderungen des Körpers, Leipzig I884. Virchow, Gesammelte Abhandlungen, Frankfurt 1856, u. sein Arch. WS. Bd 1886 Weil, Die hereditäre Form des Diabetes insipidns, Virch. Arch. 95. Bd. I884