Hauptformen der Krebse. 469 so dass man acinöse und tubulöse Typen unterscheiden kann. Sind die Zellzapfen solide, ohne Lumen, so bezeichnet man den Tumor als Carcinoma solidum oder schlechthin als Carcinom. Vorhandensein eines Lumens in den Zellzapfen, welches die Bildung anatomisch den Adenomen nähert, rechtfertigt die Bezeichnung Car- cinoma adenomatosum oder Adenocarcinom (Fig. 308, Fig. 309 und Fig. 310). Man kann nach der Beschaffenheit der Epithelzellen und der von ihnen gebildeten Zellgruppen, sowie nach secundär sich einstellenden Ver- änderungen verschiedene Formen des Carcinoma unterscheiden. Da die Beschaffenheit der Zellen von dem Mutterboden abhängig ist, so sind bestimmte Typen des Carcinoms meist auch charakteristisch für be- stimmte Orte und treten nahezu ausschliesslich nur an bestimmten Stellen auf. 1) Der Plattenepithelkrebs kommt zunächst da zur Entwicklung, wo die Haut oder Schleimhäute mit Plattenepithel bedeckt sind, also in der äusseren Haut, in der Mundhöhle, dem Rachen und der Speise- röhre, im Kehlkopf, an der Vaginalportion des Uterus, in der Scheide, in den ableitenden Harnwegen, insbesondere der Blase und an den äusseren Genitalien. In seltenen Fällen kann sich auch in Schleimhäuten mit Cylinderepithel, z. B. in der Trachea, oder in Resten fötaler Bil- Fig. 313. Hornkrebs der Zunge (M. Fl. Hära. Eosin), a Epithelzapfen mit Epithelperlen, b Stroma. Vergr. 100. düngen, z. B. in Resten von Kiementaschen oder Dermoiden, endlich auch im Ependym der Hirnventrikel ein Plattenepithelkrebs entwickeln. Der Plattenepithelkrebs ist meist durch Bildung relativ grosser Zell- stränge (Fig. 313 a und Fig. 314) von unregelmässiger Gestaltung aus- gezeichnet, doch bilden sich oft auch kleine Zellstränge, namentlich bei der weiteren Ausbreitung der Schleimhautkrebse. Die in Herden ver- einigten Epithelzellen tragen noch deutlich Charaktere des geschichteten Plattenepithels, sind aber zufolge ihres Wachsthums und ihrer Ver- mehrung innerhalb von Gewebsspalten meist viel gestaltig-(Fig. 314)