r SECHSTER ABSCHNITT. Die Entzündung und die daran sich an- schliessenden Heilungsvorgänge. I. Die acute Entzündung und ihre yerscliiedenen Formen. § 94. Die Entzündung ist ihrem Wesen nach eine durch irgend eine Schädlichkeit bewirkte, mit pathologischen Exsudationen aus den Blutgefässen verbundene örtliche GreWehsdegeneration, an welche sich zur Regeneration oder auch zur Hypertrophie führende Gewebswucherungen bald früher, bald später anschliessen. Die Exsudation ist bei acuter Entzündung raeist mit einer aus- gesprochenen Hyperämie verbunden, welche schon vor dem Beginn der Ausschwitzung eintritt und diese sonach einleitet. Zufolge der Com- bination von Hyperämie mit Exsudation ist das entzündete Gewebe geröthet und geschwollen. Liegt es an der Oberfläche des Körpers, an welcher eine Abkühlung der Gewebe stattfindet, so verursacht die stärkere Zufuhr von warmem Blut aus der Tiefe eine locale Erwärmung. Enthält das Gewebe sensible Nerven, so stellt sich unter den ver- änderten Verhältnissen in dem Entzündungsbezirk zugleich auch das Gefühl des Schmerzes ein. Röthung, Schwellung, erhöhte Eigenwärme und Schmerzhaftig- keit des entzündeten Gewebes sind Erscheinungen, welche schon die Aerzte des Alterthums als Zeichen der Entzündung angesehen haben, und es sind der Rubor, der Tumor, der Calor und der Dolor schon zu Beginn unserer Zeitrechnung von Celsus als Cardinalsymptome der Entzündung bezeichnet worden. Den vier wurde alsdann als ein weiteres Symptom noch die Functio laesa, die Störung der Function des entzündeten Gewebes hinzugefügt. Die Ursache der Entzündung kann sowohl in mechanischen oder thermischen oder elektrischen oder chemischen Ein- wirkungen, als auch in dem Einfluss von Parasiten gelegen sein. Allen diesen Schädlichkeiten ist gemeinsam, dass sie zunächst eine örtliche Gewebsdegeneration bewirken, welche bei einer ge- wissen Extensität und Intensität sich mit Störungen der Circulation und der Gefässsecretion verbindet. Die Ent- zündungsursachen sind keine specifischen Schädlichkeiten. Es kann vielmehr jede schädliche Einwirkung sie verursachen, falls sie eines- theils intensiv genug wirkt, um neben Gewebsdegenerationen auch ge-