Hyaline Degeneration des Bindegewebes. 229 Zustand als Sklerose zu bezeichnen. Wodurch die Verdichtung und die homogene Beschaffenheit bewirkt wird, ist nicht zu erkennen. Der allmählich eintretende Schwund der Kerne, die nachfolgende Ver- kalkung (vergl. § 70) oder Erweichung bis zu völligem Zerfall (z. B. in sklerotischen Stellen der Intima), die Sequestration des veränderten Gewebes von dem gesunden (z. B. in degenerirten Wänden der Schleim- beutel) weisen darauf hin, dass es sich um einen exquisit degenera- tiven Vorgang handelt. In anderen Fällen nähert sich das Aussehen des hyalin degene- rirten Gewebes mehr der Amyloidentartung, ist danach auch mit einer ausgesprochenen Massenzunahme verbunden, so namentlich bei hyaliner Entartung der kleinen Gefässe des Centrainervensystems und der Lymphdrüsen (Fig. 85 a 6), seltener bei hyalinen Entartungs- zuständen des Bindegewebes selbst. Es kommen indessen, wenn auch sehr selten, über mehrere Organe, wie Herz (Fig. 86 b c), seröse Häute, Darmwand etc. sich ausbreitende hyaline Entartungen mit Bildung Fig. 86. 5 % ^m^mmFM\m Li? -C -je. Fig. 85. Hyaline Degeneration der Blutgefässe ei n er atr ov h i - sehen Lymphdrüse der Axillargrube (Alk. Karm.). a Hyalin enterte e Gefasse mit offenem Lumen, b Obliterirte Gefässe. Vergr. 200. entartete /ah ^ l8ßrr Hyaline Entartung des Bindegewebes des Mvocards ^S'f^^^'^^^^degß^ b Hyllin entartetes Bindegewebe 0 Hyaline bchollen. d Querschnitte normaler, e atrophischer Muskelzellen Ver|? 250." glasiger Schollen vor, welche theils Amyloidreactionen geben theils nicht und es sind in Wucherungen der Conjunctiva vielfach hyaline Entartungen der reticulären Grundsubstanz mit knorrigen-Verdickungen derselben beschneben worden, welche nur theilweise die Reaction des Amyloides gaben. Es ist danach anzunehmen, dass es eine Form der ^as oben abgebildete Präparat stammt aus dem Herzen einer Frau (v™ 0f™ 55 Jahren, deren Herzwand zum grossen Theil hyalin entartet war Im Pnlf^ und im Pencard fanden sich zahlreiche hyaline Knötchen und PlSen Da.S