Entzündung. gewebe sind die productiven Vorgänge im Wesentlichen abgeschlossen, doch gehen im Narbengewebe noch längere Zeit Umbildungsvorgänge vor sich. Kurz nach ihrer Entstehung ist die Narbe noch blutreich und erscheint daher roth, später verliert sie einen Theil ihrer Gefässe durch Obliteration, wird blass und zieht sich zugleich auf ein kleineres Volum, als das ursprüngliche war, zusammen. Grössere Narben der Haut zeigen dauernd eine glatte Oberfläche, indem der Papillarkörper gar nicht oder nur unvollkommen wieder gebildet wird (Fig. 198 e). Das Gewebe der Narbe selbst bleibt noch monatelang abnorm zellreich, nähert sich indessen in seinem Bau mehr und mehr dem Bindegewebe, aus welchem es hervorgegangen ist. Eine Wundheilung, bei welcher sich der Defect unter Bildung eines mit blossem Auge erkennbaren Granulationsgewebes schliesst, bezeichnet man als eine Heilung per secundam intentionem. Die Heilung von Schnittwunden der Haut, deren Ränder, durch die Naht vereinigt, eine als Heilung per primam intentionem bezeichnete Verwachsung eingehen, erfolgt im Wesent- lichen in derselben Weise, wie die Heilung einer offenen Wunde per secundam intentionem, nur treten sowohl die Entzündungs- als die WTucherungs- und Gewebsneubildungsvorgänge mehr zurück, theils da- durch, dass sie in der Tiefe der Haut sich abspielen, theils dadurch, dass sie eine geringere Extensität und Intensität erreichen. Die Folge der Verletzung ist stets eine mehr oder minder erheb- liche Exsudation an den Wundrändern, welche ein geronnenes, oft bluthaltiges Exsudat (Fig. 197 c cx) liefert, das die beiden an einander gefügten Wundränder unter einander verklebt. Sehr bald stellt sich auch eine entzündliche Infiltration der Wundräncler selbst ein, welche in den einzelnen Fällen sehr variirt, bei aseptischem Verlauf der Heilung in- dessen niemals eine sehr bedeutende Mächtigkeit erlangt (g h), etwa am 2—4. Tage ihr Maximum erreicht und etwa vom 5—7. Tage an wieder abnimmt, um mit Schluss der 2. Woche oder auch später zu verschwinden. In der Umgebung der Wundnähte pflegt die entzünd- liche Infiltration intensiver zu sein als am Wundrande. Schon am 2. Tage stellen sich im Bindegewebe und an den Ge- fässen regenerative Wucherungsvorgänge ein und führen im Verlauf einiger Tage zur Bildung eines Keimgewebes, welches theils in den Bindegewebsspalten der Wundränder (Fig. 197 f) steckt, theils in die Wundspalte selbst (i) vordringt und hier allmählich die vorhandene Gerinnungsmasse durchwächst und substituirt. Dieses Gewebe pflegt an den einzelnen Stellen der Wunde eine sehr verschiedene Mach ig- W zu haben (Fig. 197) und kann da oder dort auch ganz fehlen. Nwh ^^ ÄTai, deren Zahl je nach der Grösse der Wunde der Dicke des zwischen den Wundrändern liegenden Exsudates und nach der Intensität der Wucherung erheblich schwankt, kommt es zu einer Verscto des aus den Wundrändern herauswachsenden Keimgewebes und weiterhin zur Bildung von jungem Bindegewebe das die Wundränder vereinigt und gleichzeitig sich auch in das a te Gewebe hinein fortsetzt, so dass die Grenzen zwischen altem und neuem Gewebe sich mehr und mehr verwischen. < Während in der Tiefe Bindegewebe neugebildet wird, wird an der dort eine Theilung der Epithelzellen (d, e) eintritt, die zur *oige