Schimmel- und Hefepilze. 670 theils Gewebsdegenerationen, theils Wucherungen und Entzündungen verursacht. a i «D?r- 1Mlz des Favus (Fiff- 471) wird ^wohnlich als Achorion kclionleini (von Schönlein im Jahre 1839 entdeckt) bezeichnet. Der Favus (Tinea favosa, Erbgrind) hat seinen Sitz namentlich an den behaarten Theilen der Kopfhaut, seltener an an- deren Stellen, z. B. in der Nagelsubstanz. Er ist charakterisirt durch die Bildung linsen- bis pfenniggrosser, schwefelgelber, gedellter und von einem Haar durchbohrter Scheiben, der Favus-Scutu 1 a. Bei abortivem Verlauf können sich auch nur dem Herpes ähnliche Schuppen bilden. Nach Kaposi entsteht das Favus-Scutulum als ein kleiner, punkt- förmiger, gelber, von einem Haar durchbohrter, unter der Epidermis gelegener Herd, der in einigen Wochen zu Linsengrösse heranwächst und nun eine schwefelgelbe, gedellte, durch die Oberhaut durchschim- mernde Scheibe bildet. Das Scutulum (Fig. 476) besteht aus Pilzfäden und Conidiensporen und liegt unter der darüber hinwegziehenden Horn- Fig. 476. Favus-Scutulum. (Nach Neumann.) a Freier Rand des Scutulum. b Abgestorbene verhornte Schicht, c, d Mycelfäden. e Conidien. /"Epi- thel, g Hautpapille. h Zellige Infiltration an der Basis des Scutulum. * Cutis. Schicht der Epidermis (in der Zeichnung fehlt dieselbe) in einer napf- förmigen Vertiefung der Haut. Löst man dasselbe während des Lebens ab, so zeigt die Vertiefung eine rothe nässende Fläche. Der Favus- körper selbst bildet eine weisse, bröckelige Masse, die sich leicht in Wasser zertheilen lässt. Werden die Scutula nicht entfernt, so rücken dieselben zu gros- seren Massen zusammen. WTird die Epidermisdecke abgestossen, so tritt die Favusmasse frei zu Tage und trocknet zu gelbweissen, m ortel- artigen Massen ein. Die Haare erscheinen glanzlos, wie bestaubt, und lassen sich leicht ausziehen, indem die Pilzmycehen und Conidien so-