287 Atypische Kern- und Zelltheilung. Die Bedeutung aller dieser auch als amitotische Kern- theilungen bezeichneten Theilungsformen lässt sich zur Zeit nicht immer sicher feststellen. Leukocyten mit in Fragmentirung begriffenen Kernen gehen dem Untergang entgegen und bilden keine neuen Zellen mehr. Wahrscheinlich kommt auch den anderen Zellen, deren Kerne sich amitotisch theilen, keine gewebsbildende Thätigkeit zu, doch kommt es vor, dass an Kern- und Zelltheilung durch Holoschisis oder directe Segmentirung mitotische Kerntheilung sich anschliesst (Muskel- kerne) und dass die daraus hervorgehenden Zellen die Fähigkeit haben, neues Gewebe zu bilden. Abweichungen in der Theilung des Zellprotoplasmas kommen am häufigsten in dem Sinne zu Stande, dass die Theilung des Protoplasmas nach der Kerntheilung ganz ausbleibt oder erst verspätet nachfolgt. Beide Erscheinungen kommen sowohl nach mitotischer als nach amitotischer Kerntheilung vor und führen zur Bildung von zwei kernigen Zellen. Bei fortgesetzter Zweitheilung oder bei gleichzeitiger vielfacher Theilung des Kerns können sich auch yielkernige Riesenzellen bilden, welche entweder als solche sich er- halten oder späterhin noch eine Theilung eingehen. Zellen der Milz und des Knochenmarks und der von den Knochen ausgehenden Ge- schwülste zeigen diese Erscheinung besonders häufig. Sodann kommt diese Erscheinung auch sehr häufig zu Stande, wenn vermehrende Zellen der Oberfläche eines Fremdkörpers anliegen, und in den zelligen Neu- bildungen, welche durch die Vermehrung des Tuberkelbacillus ver- ursacht werden, ist die Bildung von vielkernigen Riesenzellen eine ty- pische Erscheinung. Die Adhärenz des Zellprotoplasmas an einem festen Körper, sowie durch Bakterien bewirkte Entartung des Protoplasmas hindern hier, wie es scheint, die Theilung. Zuweilen bildet das Protoplasma der Zellen bei der Theilung auch Sprossen oder Knospen, und es kann diese Erscheinung sowohl vor als nach der Kerntheilung sich einstellen. In die Sprossen oder Knospen findet späterhin eine Kerneinwanderung (vergl. Gefässneu- bildung) statt. Literatur über besondere Formen der Kerntheilung. Arnold, Kerne u. Kerntheilungen in den Zellen des Knochenmarks, Virch. Arch. 93. Bd. 1888; Ueber Kern- und Zelltheilungen bei acuter Hyperplasie der Lymphdrüsen und der Milz, ib. 95. Bd. 1884; Theilungsvorgänge an den Knochenmarkszellen, ib. 97. Bd. 1884/ Ueber Kerntheilung und vielkemige Zellen, ib. 98. Bd. 1884; Theilungsvorgänge an den Wanderzellen, Arch. f. mikr. Anat. XXX 1887; Kern- u. Zelltheilungen in der Milz, ib. XXXI 18S8. Cornil, Multiplication des cellules de la moelle des os, Arch. de phys. X 1888. Demarbaix, Division et degenerescence des cellules geantes, La Cellule V 1889. Denys, La cytodierese des cellules geantes et des petites cellules incolores de la moelle des os, La Cellule 1886; Division des cellules geantes de la moelle des os d'apres les tra- vaux de Arnold, Werner, Löwit et Cornil, Anat. Anz. III 1888, u. La Cellule V 1889. Flemming, Zellsubstanz, Kern- und Zelltheilung, 1882; Beiträge zur Kenntniss der Zelle, Arch. f. mikr. Anat. XXIX1887; Theilung u. Kernformen bei Leukocyten, ib. XXXVII 1891; Amitotische Theilung im Blasenepithel des Salamanders, ib. XXXIV 1890. Frenzel, Zur Bedeutung der amitotischen Kerntheilung, Biolog. Centralbl. XI 1891. Hansemann, Ueber asymmetrische Zelltheilung in Epithelkrebsen u. deren biologische Be- deutung, Virch. Arch. 119. Bd. 1890; Ueber pathol. 3Iitosen, ib. ISS. Bd. 1891. Hess, Ueber Vermehrungs- u. Zerfallsvorgänge an den grossen Zellen in der acut hyper- plastischen Milz der Maus, Beitr. v. Ziegler VIII 1890. Kronvpecher, Die Mehrtheilung, Cbl. f. allg. Path. V 1894; Die mehrfache Kei-ntheilung, Wiesbaden 1895; Mitosen mehrkerniger Zellen, Virch. Arch. 142. Bd. 1895.