92 Scliutzkräfte des Organismus gegen Infectionen. nähme, wenn etwa Mikroparasiten, welche selbst Bewegungen ausführen können, in die Zellen activ eindringen. Der Erfolg des Auffressens von Bakterien durch Zellen hängt im Einzelfalle theils von den Eigenschaften der fressenden Zellen, theils von den Eigenschaften der Mikroparasiten ab und kann sowohl zu einem Untergang und einer Auflösung der Parasiten als auch zu einem Untergang der Zellen oder auch zu einem Gesellschaftsleben, zu einer Symbiose der Zellen mit den Parasiten führen. Im erstgenannten Falle kann die Phagocytose ein heilsamer Vorgang sein, welcher die Vermehrung und Weiterverbreitung der Parasiten hindert. Im zweiten und dritten Falle ist sie dagegen eine für die Hemmung der. Aus- breitung nutzlose Erscheinung, ja es kommen auch Fälle vor (Lepra, theilweise auch Tuberculose), in denen die Parasiten innerhalb der Zellen einen günstigen Entwickelungsboden finden, sich innerhalb derselben vermehren und die Zellen zu Grunde richten. Bleiben die Zellen eine gewisse Zeit lang erhalten, so können sie mit den eingeschlossenen Bakterien an andere Orte wandern, so dass die inficirten Zellen die Metastase vermitteln. Der Phagocytose kommt sonach als einer schützen- den Vorrichtung nur eine auf bestimmte Fälle be- schränkte Bedeutung zu, doch ist wohl nicht zu bezweifeln, dass die Phagocyten bei einzelnen Infectionen nicht nur todte oder ab- sterbende, sondern auch lebende und noch nicht durch andere Einflüsse geschädigte Bakterien aufnehmen und zum Absterben bringen können. Häufen sich in einem inficirten Gewebe sehr viele Zellen an, so können sie überdies auch noch durch dichte Anfüllung der Lymphwege ein gewisses mechanisches Hinderniss für die Verbreitung der Bakterien bilden, doch ist der Schutz, der dadurch geboten wird, häufig unge- nügend. ^ Bakterien, frei oder in Zellen eingeschlossen aus den Lymphgefässen in die Lymphdrüsen, so wirken diese, ähnlich wie bei Zufuhr von Staub, als ein Filter und halten die Bakterien zurück, doch ist der Schutz, den sie bieten, nur dann ein genügender, wenn die Bakterien, hier angelangt, an der Vermehrung v^mde^Jv^^^^ durch den Einfluss der Umgebung zu Grunde gehen. Der Unteigang kann sich auch hier unter der Erscheinung der Phagocytose vollziehen, doch ist in vielen Fällen die Phagocytose nur möglich, wenn die Bak- terien geschwächt oder bereits abgetödtet sind. Auch fuhrt die Auf- nahme lebenskräftiger Bakterien durch die Zellen nicht immer zum Unteigang? der Bakterien, kann vielmehr von einer intracellularen Ver- mehrung der Bakterien gefolgt sein. ffpmmnn_ d Ver. Wichtiger als die Phagocytose ist für die Hemmung dei \ ei ^„f z? Bakterien und anderer Mikroparasiten jedenfalls der Ein- flusdfntaden G weben in Lösung befindliche chemische Substanzen