Fibrinöse Exsudate. 337 ginnen, welche sich radienartig um ein Centrum, in dem zuweilen ein kleines Körperchen, wahrscheinlich ein Zerfallsproduct eines rothen Blutkörperchens, oder ein Blutplättchen liegt, anordnen. Sehr bald bilden sich indessen dickere und dünnere Fäden (Fig. 178 c und Fig. 179 b c), welche mehr oder weniger Leukocyten und rothe Blutkörperchen einschlies- sen. Die Anordnung der Fä- den ist meist netzartig, doch sind die Dichte des Netzwerks und die Weite der Maschen sehr verschieden. Bei ungleicher Entwicklung der Fibrinfäden und Balken haben die Haupt- Fig. 177. Acute hämorrha- gisch-fibrinöse Entzündung der Luftröhre, verursacht durch Ammoniakdämpfe (M. Fl. Harn. Eos.), a Oberflächliche Binde- gewebsschicht der Mucosa mit stark erweiterten, mit Blut gefüllten Ge- fässen und ausgetretenen rothen Blut- körperchen, b In toto abgehobene tiefe Schicht des Epithels. c De- squamirte Epithelzellen, d Hämorrha- gisch-fibrinöses Exsudat mit strahlen- artig angeordneten, zum Theil von kleinen, farblosen Kügelchen aus- gehenden krystallähnliehen Fibrinab- scheidungen. Vergr. 300. mm balken bald eine der Oberfläche der Schleimhaut parallelle (Fig. 178 a), bald eine zu derselben senkrechte (Fig. 179 c) Lage. Dicke Fibrinmem- branen zeigen häufig eine deutliche Schichtung (Fig. 179 a b c), ein Hinweis darauf, dass ihre Bildung schubweise erfolgt. Ist eine Schleimhaut der Sitz von Fibrinablagerungen, so ist das darunter liegende Bindegewebe stets mehr oder weniger hyperämisch Fig. 178. Krupöse Membran aus der Trachea. a Durchschnitt durch die Membran, b Oberste Lage der Schleimhaut, mit Eiter- körperchen (d) durchsetzt, c Fibrin-Fäden und -Körner. d Eiterkörperchen. Vergrös-- serung 250. (Fig. 179 g), ödematös geschwollen, von Leukocyten (Fig. 179 den. Fig. 180 e) durchsetzt und enthält meist da und dort auch fädige Fibrinabscheidungen (Fig. 179 l u. Fig. 180 /). Sehr oft macht sich die Neigung zu Fibrinabscheidungen auch schon in den Blutgefässen geltend (Fig. 180), indem dieselben bald wirr gelagerte Fäden und Stäbe Ziegler, Lehrb. d. all&em. Pathol. 9. Aufl. 22