97 Heilkräfte des Organismus. Antitoxine. ausgleichen, dass entweder an Ort und Stelle eine Gewebsneubildung denDefect wieder ersetzt (Regeneration), oder dass andere gleich- werthige Gewebe eine entsprechende Zunahme erfahren (corapensa- torische Hypertrophie). Sind Gifte in den Körper gelangt und haben sie hier zu Ver- giftungserscheinungen geführt, so kann eine Heilung nur dadurch er- folgen, dass das Gift entweder durch die Excretionsorgane ausge- schieden oder dass es im Körper irgendwie zerstört und un- schädlich gemacht wird, während zugleich die geschädigten Gewebe unter dem Einfluss normaler Ernährung wieder eine normale Organi- sation erhalten und etwaige Defecte wieder ausgeglichen werden. Bei den Infectionen schliessen sich die Heilungsvorgänge un- mittelbar an die Wirkung der Schutzkräfte an, ja es bildet die Wirkung der letzteren zugleich auch schon das erste Stadium der Heilung; es sind danach Schutz- und Heilkräfte zum Theil identisch. Vermögen die Alexine die Vermehrung der Bakterien zu verhindern und werden danach die geschwächten Bakterien in den Gewebssäften oder auch innerhalb von Zellen aufgelöst und zer- stört, so ist damit auch der erste Schritt zur Heilung gethan, indem die Causa efficiens beseitigt ist. Bilden Zellanhäufungen in dem infi- cirten Gewebe einen Schutzwall gegen die Verbreitung der Bakterien oder werden dieselben in den Lymphdrüsen zurückgehalten und zu Grunde gerichtet, so sind auch diese Erscheinungen als Vorgänge an- zusehen, welche die Heilung einleiten. Desgleichen bietet auch die ■ Ausscheidung der ins Blut gelangten Gifte oder auch der Bakterien ■ durch die Excretionsorgane, die Niere, die Leber, den Magen und den ■Darm, nicht nur einen Schutz vor weiterer Localisation der Bakterien ■und vor zunehmender Intoxication, ermöglicht vielmehr auch durch ■die Entfernung der Noxe die Wiederherstellung der bereits geschädigten ■Gewebe. Bei manchen Infectionskrankheiten wird die heilende Wirkung der fcchon von vorneherein in dem betreffenden Körper vorhandenen Schutz- jkräfte (§ 27) noch unterstützt durch das Auftreten neuer, dem nor- malen Organismus fremder Substanzen, welche als baktericide 4 Substanzen und als Antitoxine der Infection und der Intoxication ■entgegenwirken. Diese Gegengifte werden entweder von den Ge- webszellen und dem Blute, die durch die Infection unter andere ■Lebensbedingungen versetzt worden sind, oder aber von den Bakterien ■selbst gebildet, verbreiten sich in den Gewebssäften und bilden dadurch ^ein Hinderniss für die weitere Verbreitung und Vermehrung der Bakterien. % Die Wirkung dieser Antikörper besteht entweder darin, dass sie Wie Vermehrung der Bakterien hemmen und die Bakterien selbst tödten, ^oder aber dann, dass sie die von den Bakterien producirten Gifte zer- stören oder durch eine Veränderung unwirksam machen oder sich mit Rinnen zu einer unwirksamen, ungiftigen Substanz verbinden. Möglich '» ist auch (vergl. § 30), dass sie bei einzelnen Infectionen eine Unem- pnndlicnkeit der Gewebe gegen die Bakteriengifte bewirken. Ih~ «D!e V,ntu^ der Heilung von Infectionskrankheiten ist wohl am ■Häutigsten darauf zurückzuführen, dass chemische Substanzen eine Gegen- wirkung gegen die Intoxication ausüben, und dass alsdann die Bakterien ■in oer Weiterentwickelung gehemmt und so zum, Absterben gebracht werden Es |st indessen nachgewiesen, dass in manchen Fällen die Bakterien zunächst noch am Ztfglcr, Lehtb. d. allKem. Pathol. 0. And 7