239 Bildung freier Concrernente. von Thrombusmassen, Prostatasteine durch Verkalkung sog. amy- loider Concretionen. Die in den GaJlengängen und in der Gallenblase auftretenden Gallenconcretionen und Gallensteine, welche theils kleine Körner, theils grössere kugelige oder ovale oder facettirte Steine (Fig. 95) bilden, scheinen zwar nach der Beschaffenheit der Bruchfläche oft ledig- lich aus krystallinischen Massen zu bestehen, doch ergiebt eine ge- eignete Untersuchung, dass auch diese Steine eine stickstoffhaltige Grundsubstanz besitzen. Man unterscheidet unter den Gallensteinen nach ihrem wesent- lichen Bestandtheil Cholesterin-, Cholesterin-Gallenfarbstoff-, Bilirubin- und Biliverdincalcium- und Calciumcarbonatsteine. Die häufigsten sind die beiden erstgenannten, welche eine strahlige, krystallinische, oft ge- schichtete Bruchfläche haben und je nach dem Gehalt an Gallenfarb- stoff verschiedene Färbung und Fleckung zeigen, bei gänzlichem Pig- mentmangel farblos und durchscheinend sind. Löst man durch ein geeignetes Verfahren das Cholesterin der Cholesterinsteine auf, so zeigt es sich, dass trotzdem die Form des Steines noch erhalten ist und eine zarte, meist gelblich gefärbte Masse übrig bleibt, die sich, sorgfältig eingebettet, in Schnitte zerlegen lässt und unter dem Mikro- skop aus einer zarten homogenen Substanz be- steht (Fig. 96), welche sowohl concentrische Schichtungen als auch strahlig angeordnete Spalten und Lücken zeigt, in welche die krystal- linischen Massen einge- Fig. 96. Durchschnitt durch einen kleinen Cholesterinstein nach * %« Entfernung des Cholesterins. " K\.;-• " ' Vergr. 15. ^O^.. ca-1,!213Ä8Z£s>/ lagert waren. Eine ähnliche Grundsubsubstanz lässt sich auch in anderen Steinen nach Auflösung der Calcium Verbindungen nachweisen. rfpn rlii ♦ •anadl kemem Zweifel unterliegen, dass es sich auch bei oen Gallensteinen um ein incrustirtes organisches Substrat handelt zu welchem von der Schleimhaut der Gallengänge und der Gallenblase das Material geliefert wird. Die Gallensteine treten TamÄ iS höheren Lebensjahren auf; Stagnation der Galle begünstigt ihr^ ß£ düng. Erkrankungen der Schleimhaut der Gallenwege führen L Epithe - desquamativ und Epithelzerfall, in deren Producten sich alsdaSn Bihrubinkalk und Cholesterin niederschlagen. Hiermit steht auch ^tlemStimTmUng' daSS nach Untersuchungen von sZnmann Eiweiss"