Störungen der Circulation. 138 durch die inspiratorische Erweiterung der Brusthöhle unterstützt wird. Der Ausfall der ersteren macht sich namentlich im Verzweigungsgebiet der unteren Hohlvene geltend, z. B. bei Individuen, die anhaltend eine sitzende Lebensweise führen oder die andauernd stehen und nur wenige Körperbewegungen ausführen, so dass die Entleerung des Blutes aus den tiefgelegenen Venenästen nach dem Stamm der Vena cava fast ganz der Thätigkeit der Venenwände zufällt, die vermöge ihrer Elasti- cität und Contractilität dem Druck der auf ihnen lastenden Blutsäule entgegenwirken. Der Mangel der aspiratorischen Wirkung der In- spiration kommt dagegen dann zur Geltung, wenn die Inspiration durch krankhafte Processe in der Lunge und der Pleura, z. B. durch Ent- zündung, gestört ist. Eine weitere Ursache von localer Stauungshyperämie bilden sodann Verengerung und Verschluss einzelner Venen, wie sie in Folge von Compression, Unterbindung, Bildung von Thromben (§ 40), Einwachsen von Geschwülsten in die Venen gegeben sind. So kann z. B. der schwangere Uterus oder eine im Becken liegende Geschwulst die Beckenvenen comprimiren, kann ein Thrombus die Blutleiter des Gehirns oder die Schenkelvene oder die Pfortader verschliessen, kann ein Sarkom des Beckens in die grosse Beckenvene einwachsen. Werden durch die genannten Processe oder durch Unterbindung bei Operationen einzelne Venen verschlossen, so ist der Effect des Ver- schlusses oft sehr gering, indem die betreffenden Venen weite Verbin- dungen mit anderen Venen besitzen, so dass der Abfluss des Blutes keinen erheblichen Hemmnissen begegnet. Besitzt dagegen die be- treffende Vene keine oder wenigstens nur kleine und für die Beför- derung des Blutes nicht hinlängliche Venen, wie dies z. B. bei den Wurzeln der Pfortader, den Sinus der Dura mater, der Schenkelvene, den Nierenvenen der Fall ist, so stellt sich im Gebiet der verlegten Vene eine mehr oder minder hochgradige Stauung ein. Die Wirkung der Hemmung des Blutabflusses macht sich zunächst in dem peripher von dem Hemmniss gelegenen Theil der Venen selbst geltend, indem der Blutstrom verlangsamt oder ganz aufgehoben wird, während zugleich durch fortgesetzten Zufluss aus den Capillaren eine zu- nehmende Füllung uud Ausdehnung der Venen sich einstellt. Kann durch die Gegenwirkung der mehr und mehr gedehnten elastischen und contractilen Wände der Venen das Hemmniss überwunden werden, so bleibt die Circulation erhalten, und es strömt das Blut in den Bahnen, die es noch offen findet, nach dem Herzen, wobei nicht selten kleine Venen, welche den Blutstrom aufnehmen, mit der Zeit stark dilatirt und in grössere Venen umgewandelt werden. Kann das Hemmniss nicht über- wunden werden, und sind auch keine erweiterungsfähigen Verbindungs- gefässe vorhanden, so steht die Circulation still, und es kommt zu Stase (S 43) oder zu Thrombose (§ 40) innerhalb des Hemmungsbezirkes Setzt sich innerhalb eines Venengebietes die Stauung auch auf die Capillaren fort, so dass dieselben mit Blut stark gefüllt werden, so ge- winnt das betreffende Gewebe ein blaurothes, cyanotisches Aus- sehen, und es tritt zugleich eine gewisse Schwellung desselben ein. Sowohl die congestive, als auch die Stauungshyperämie, die wahrend des Lebens besteht, kann nach dem Tode ein verändertes Aussehen zeigen und verschwindet nicht selten ganz. Es kommt dies namentlich bei kongestiven Hyperämieen der Haut, zum Theil auch der Schleimhäute vor und hängt damit zusammen, dass die durch die Dilatation der