Geschwülste. 438 Die Chlorome sind durch eine hellgrüne, an der Luft ein schmutzi- ges Aussehen gewinnende Färbung der Schnittfläche ausgezeichnet, entwickeln sich am häufigsten aus dem Periost des Schädels und be- stehen aus einem Rundzellengewebe mit reticulär gebautem Stütz werk, können also den Lymphosarkomen zugezählt werden. Fig. 280. Melanosarkom der Haut (Alk. Karm. Eosin), a Zellreiches Sarkomgewebe. b Zellnester, c Pigmentzellen, d Blutgefässe mit hyalin degenerirter Wand. Vergr. 300. * <* ' * <9 ^ —* — * - — **— * 1 Fig. 281. Osteoidsarkom des Siebbeins (M. Fl. Häm. Eosin), a Sar- komgewebe, b Osteoides Gewebe, c Altes Knochenbälkchen. d Gefasshaltiges fibröse* Gewebe. Vergr. 45.