Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 188 Druckbrand oder Decubitus kommt bei marantischen Individuen am häufigsten am Kreuzbein und an den Fersen, die bei Rückenlage dem Druck ausgesetzt sind, zur Beobachtung. Er beginnt mit Bildung blaurother Flecken, innerhalb welcher das Gewebe abstirbt und unter Einwirkung von Bakterien sich zersetzt und zerfällt. Die faulig Zer- setzung kann besonders am Kreuzbein grosse Ausdehnung erreichen, so dass ausgebreitete Gebiete der Knochen durch den Zerfall des Ge- webes blossgelegt werden. Toxische Gangrän beobachtet man an den Spitzentheilen des Körpers namentlich bei Mutterkornvergiftung, welche Verschluss kleinster Gefässe durch Gefässcontractionen und Thromben verursacht. Infectiöse Gangrän stellt sich zunächst bei verschiedenen Infectionen der Haut und des subcutanen Gewebes ein und kann auch mit Gasent- wicklungverbunden sein. Unter den inneren Organen kommen Infectionen mit stinkendem brandigen Zerfall des Gewebes, namentlich in den Lungen und im Darme vor, können aber auch in anderen Organen sich einstellen. Ncuropatlüscne Gangrän stellt sich ein, wenn durch sensible resp. motorische Lähmungen die gelähmten Gewebe Verletzungen oder auch anhaltendem Druck ausgesetzt sind, ist also theils auf Infection, theils auf Circulationsstörungen zurückzuführen. Gangrän durch Auf- hebung eines trophischen Einflusses der Nerven ist, wie bereits in § 51 erwähnt wurde, nicht nachgewiesen. Die s y m m e t r i s c h e G a n g r ä n, welche correspondirende Theile der Extremitäten betriftt und vielfach als neuropathisches Leiden betrachtet wird, ist wohl als durch Gefass- erkrankungen bedingt anzusehen. Bei feuchtem Brande verfallen die Gewebe einer bald raschen, bald langsamen Auflösung, wobei Fascien am längsten Widerstand leisten. Als krystallinische Producte der chemischen Umsetzungen können 1 ett- nadeln, Nadeln von Tyrosin, Kugeln von Leucin, sargdeckelahnliche Formen von Tripelphosphat, Hämatoidinkrystalle auftreten. Kommt der Brand zum Stillstand, so wird das brandige Gewebe durch demar- kirende Entzündung sequestrirt, d. h. von dem lebenden Gewebe losgelöst und unter geeigneten Verhältnissen aus dem Organismus ent- fernt werden. Abgestorbene Knochentheile bedürfen zu dieser Losung sehr langer Zeit. Fortschreiten des Brandes (Infection, andauernde mangel- hafte Circulation) führt früher oder später zum Tode, namentlich wenn aus den brandigen Herden giftige Stoffe oder auch Bakterien m die Lymphe und das Blut aufgenommen werden. Literatur über die histologische Veränderung in nekrotischen Geweben. Arnheim, Coagulationsnekrose u. Kernschwund, Virch. Arch. 120. Bd. 1890. Baiser, Ueber Fettnekrose, Virch. Arch. 90. Bd.'1882. Chiari, üeber die sog. Fettnekrose, Prager med. Wochenschr. 1893 Condorelli, Istio-patologia del nucleo nelle contusioni, Cfa™a l**l; Bemme, üeber die Veränderungen der Gewebe bei Brand, Frankfurt 1857. Fränkel, Fettgewebsnekrose, Münch, med. Woch. 1896. jpnri,rhr d Med VI Goldmann, Veränderungen aseptisch aufbewahrter Geioebst^/"^/^^ 1S88; Beiskörperchenhaltiges Hygrom der Sehnenscheiden, Beitr. v Ziegler VU Hartmann, Exp. Unters, über ChromsäurenephriUs, ^f;/7^7ÄJf% 1891 . Biolog. Woch. 1897.