539 Doppelmissbildungen. einen vollständig von einander getrennt sind, während die anderen Theile ihres Körpers vereinigt haben. Unter den vollständig von einander getrennten Zwillingen sind wieder zwei Typen zu unterscheiden, je nachdem beide Zwillinge ausgebildet sind oder einer der Zwillinge verkümmert ist. Die nnter einander körperlich verbundenen Zwillinge kann man ebenfalls wieder in zwei Gruppen einordnen, nämlich in gl eich- mässig entwickelte und in ungleichmässig entwickelte. Je nach der Lage des doppelt vorhandenen Körpertheils kann man (Foerster, Marchand) alsdann unterscheiden: 1) Monstra duplicia katadidyma oder Duplicitas anterior; 2) Monstra duplicia anadidyma oder Duplicitas posterior ; 3) Monstra duplicia anakatadidyma oder Duplicitas parallela. Im Uebrigen lassen sie sich auch zweckmässig in 3 Familien (Taruffi) gruppiren: 1) Zwillinge, welche hauptsächlich mit dem Epigastrium und dem Thorax verbunden sind; 2) Zwillinge, welche hauptsächlich mit dem Kopfe unter einander verbunden sind ; 3) Zwillinge, welche hauptsächlich mit dem Becken unter einander verbunden sind. Ahlfeld theilt die Doppelmissbildungen in zwei Hauptgruppen, in solche mit totaler Verdoppelung und solche mit partieller Verdoppelung der Axengebilde, ein. In sehr seltenen Fällen kommen auch DrillingsmissMldungen vor. Literatur. Ahlfeld, Die Missbildungen des Menschen, Leipzig 1880 u. 1882. Foerster, Die Missbildungen des Menschen, Jena 1865. Marchand, Missbildungen, Eulenburg's Realencyklopädie. Taruffi, Sull' ordinamento della teratologia, Mem. della E. Acc. delle Scienze dell' Istituto di Bologna V 1896. b) Die Hauptformen der D opp elmiss bi ldun gen. § 151. Ton einander getrennte Zwillinge, welche innerhalb eines Chorion liegen, werden als homologe Zwillinge bezeichnet. Sie haben immer das gleiche Geschlecht, meist auch eine gemeinsame Placenta und sehen einander sehr ähnlich. Stirbt der eine Zwilling, nachdem sein Körper sich bereits ausgebildet hat, aus irgend einem Grunde ab, so kann er von dem anderen Zwilling bei dessen weiterem Wachsthum plattgedrückt werden. Es kommt zur Bildung eines Fötus papyraceus. Besitzen Zwillinge eine gemeinsame Placenta, innerhalb welcher die Blutgefässe ausgiebige anastomotische Verbindungen haben, so kann das Herz des kräftigeren Zwillings die Circulation allein übernehmen und dabei Aenderungen in der Richtung des Blutstromes in dem schwächeren Fötus bewirken. Die Folge davon ist, dass der letztere schwere Störungen seiner Entwicklung erleidet und zu einem Acar- diacus, zu einer herzlosen Missgeburt wird, in welcher sich ent- weder gar kein Herz oder nur ein rudimentäres Herz entwickelt. In den meisten Fällen entwickelt sich auch kein Kopf (Ac. acephalus)