540 Doppelmissbildungen. oder es bleibt derselbe rudimentär (Ac parace nhal n ,md AO kommen meist auch die oberen Extremende ^ B^Ltkorb'und di Lungen, die Leber gar nicht oder nur in rudimentärerCm zur Ent- wicklung, wahrend der Unterleib, das Becken und die Ttremitäten leXT i°derA WKn/|er v?llkom,n<* ausgestaltet werden (Kg 378) Je un erscheiden Extremitäten k-n -an folgende Unterarten unteischeiden. Acardiacus paracephalus resp. acephalus sympus monopus, dipus, m on obrachius, dißrachiSs In selteneren Fällen bleibt eine Ausgestaltung einzelner Körpertheile ganz aus, und es bildet sich ein Acardiacus^morphus, Tr aus einem formlosen, mit Haut bedeckten Klumpen, meist ohne Andeutung V°thnt ht' dGSSeS InnereS DUr Rudimente von Organen Fig. 378. Fig. 379. Fig. 378. Acardiacus acephalus mit rudimentärer Entwicklung der unteren Ex- tremitäten (Ac. amorphus). Fig. 379. Acardiacus pseudoacor- mus (nach Barkow). a Kopf b Eudiment der linken oberen Extremität, c Darmrudiment. d Arterie, e Vene. Sehr selten ist die Bildungeines Acardiacus pseudoacormus (Fig. 379), d. h. einer Missgeburt, bei der nur der Kopf (a) entwickelt ist, während vom übrigen Körper nur kleine Rudimente (b c) vor- handen sind. Literatur über Acardiacus. Barlcow, Pseudoacormus, Breslau 1854- Claudius, Die Entwicklung der herzlosen Missgeburten, Kiel 1859. Dareste, Compt. rend. de l'Acad. des sciences 1865 u. 1878. Heller, Acardiacus amorphus, Virch. Arch. 129. Bd. 1890.