4'2 Aeussere Krankheitsursachen. V. Pettenhofen, Aufsähe über Cholera u. Typhus in d. Zeitschr. f. Iiiol. seit I8G4 u. in d. droh, f. lhj<j. seil 1888; Ueber Cholera, Münch, med. Wach. 1892. Schnei de mit hl, Vergleichende Pathologie d. Menschen u. d. Tlviere, Leipzig 1805—97. Vivchow, des. Abhandl. a. d. Gebiete d. äff. Med. u. d. Seuchenlehre, I u. II, Berlin 1879. Weitere Literatur enthält § 1£. § L3. Die Krankheit erzeugenden Bakterien sind ausserordent- lich kleine einzellige Lebewesen, welche in Form von Kügelchen (Kokken) und feinen geraden oder gekrümmten Stäbchen (Bacillen und Spirillen) auftreten, die sich nicht selten in eigenartigen Verbänden vereinigen. Ein Theil derselben vermehrt sich zunächst in der Aussen- welt und gelangt von da gelegentlich in den menschlichen Körper. Ein anderer Theil ist dagegen so geartet, dass er sich in der Aussen- welt nicht zu vermehren pflegt und somit seine Vermehrung sich nur innerhalb eines menschlichen oder thierischen Organismus vollzieht. Man hat daraus Veranlassung nehmen wollen, die pathogenen Bak- terien in ektogene und entogene zu gruppiren und erstere mit den Miasmen, letztere mit den Contagien zu identificiren. Es hat sich indessen gezeigt, dass eine strenge Durchführung einer solchen Scheidung nicht möglich ist, indem die für gewöhnlich nur innerhalb des menschlichen oder thierischen Organismus sich vermehrenden Bak- terien bei Herstellung geeigneter Lebensbedingungen auch ausserhalb des Körpers zur Vermehrung gebracht werden können, so dass in ge- wissem Sinne aus einem Contagium ein Miasma gemacht werden kann. Auf der anderen Seite ist es für die Verbreitung einer durch ektogene Bakterien entstehenden Krankheit nicht nöthig, dass die Spaltpilze sich ausserhalb des Körpers in der Aussenwelt vermehren, es kann vielmehr auch eine directe Uebertragung von Mensch zu Mensch stattfinden. So können z. B. die Bacillen, welche Milzbrand erzeugen, ebenso gut in der Aussenwelt als im thierischen Körper sich vermehren, und es kann sonach die Verbreitung der Krankheit ebensowohl durch directe Uebertragung von Mensch zu Mensch oder von Thier zu Mensch, als auch durch Uebergang der Bacillen aus irgend einem inficirten Nährboden auf den menschlichen und den thierischen Körper sich vollziehen. Die Kokken, welche Eiterung, oder diejenigen, welche Lungenentzündungen erzeugen, können ebenfalls eben- sowohl von der Aussenwelt, in der sie sich irgendwo vermehrt haben, als auch von einem inficirten Menschen aus einen bisher gesunden Menschen inficiren. Hiernach lässt sich also eine strenge Scheidung zwischen Miasmen und Contagien oder ektogenen und entogenen Bakterien nicht durch- führen. Es hat indessen die Unterscheidung auch jetzt noch insofern einen Werth als bei vielen Infectionskrankheiten eine der beiden Arten der Verbreitung ganz vorherrscht, und es giebt auch Infectionen, von denen wir überhaupt nur die eine Art der Verbreitung kennen. Es lässt sich z. B. bei Pocken und Masern, deren Infectionsstoffe noch unbekannt sind, nur eine Verbreitung durch directe und indirecte Con- tagion nachweisen, und ebenso ist anzunehmen, dass das Gilt der Syphilis sich ausserhalb des menschlichen Körpers nicht zu vermehren VermD?e pathogenen Bakterien können ausserhalb des menschlichen Körpers sowohl in festen Körpern als auch in Flüssigkeiten und in der Luftatmosphäre enthalten sein. Handelt es sich um Formen, welche auch ausserhalb des menschlichen Körpers sich vermehren können