Chronische Granulationswucherungen und Organentzündungen. 373 Elevatum hypertrophicum, derbe, schwielige, speckige Ver- dickung des Randes und des Grundes führen zur Bildung eines Ulcus call os um s. indolens s. atonicum. Chronische GranulationsWucherungen, d. h. Granulationen, welche mehr oder weniger lange Zeit als solche bestehen bleiben, ohne eine Fig. 214. Durch- schnitt durch die Mucosa eines atro- phischen Dickdarms (Alk. Alaunkarm.). a Auf die Hälfte ihrer Höhe re- ducirte Drüsenschicht, b Muscularis mucosae. c Submucosa. d Muscularis. -e Total atrophirte Schleim- haut. Vergr. 30. Umwandlung in Bindegewebe einzugehen, kommen durch verschiedene specifische Infectionen zu Stande, unter denen die Tuberculose, die Syphilis, die Lepra, der Rotz, das Rhinosklerom und die Aktin omykose die bekanntesten sind. Da die Granulationen bei diesen Infectionen oft schwammige Wucherungen und geschwulst- artige Bildungen produciren, so werden sie oft auch als fungöse Granulationen oder Caro luxurians und als infectiöse Granulations- geschwülste oder Granulome bezeichnet. Sie zeigen alle besondere Eigentümlichkeiten, die es gestatten, aus dem Bau, der Entstehung und der Lebensgeschichte der Granulationsbildung auch die besondere Aetiologie zu erkennen (vergl. den neunten Abschnitt). Es ist indessen zu bemerken, dass von einigen in der Haut sich entwickelnden Granu- lomen die Aetiologie noch unbekannt ist. Chronische Entzündungen, bei denen sich Atrophie des speci- tiscnen Gewehes mit Hypertrophie des Bindegewebes verbindet kommen vornehmlich an der Schleimhaut des Darmkanales und an den .Nieren und der Leber zur Beobachtung. /d Parn*anal kann die Ursache sowohl in specifischen Ursachen IKunr) als auch in nicht specifischen Reizen, welche durch irgendwelche abnorme Beschaffenheit des Inhalts des Darmkanals bedingt sind liegen. Die epithelialen Bestandtheile gehen entweder durch fortge- setzte Abstossung bei Erhaltung des Bindegewebes zu Grunde oder verfallen gleichzeitig mit dem Bindegewebe, auf dem sie sitzen, der Sr°9^Undi £em ?er?11 Das Endresultat ist eine Schleimhaut Drüsen (a) enthält ^ ^ n°Ch rudimentäre weloh? ^bei* und den Nieren sind die chronischen Entzündungen, m.r^ 1 T^tr°-Phlf UDd I?d?rati?11 führen und deren Endresultate man als Lehercirrhosen und als indurirtc Schrumpfnieren bezeichnet soweit sie nicht in Störungen im Gebiet der ableitenden wie (StonW ^^U^^^ haben< hämat^ne ErkÄSSS; ^ durch Intoxicationen verursacht sind. Sie beginnen entweder acut oder mehr schleichend