Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 238 cundären Vorgang, der durch die Gegenwart eines besonderen ört- lich thätigen Fermentes angeregt wird und vollkommen unabhängig von der Menge und dem Verhalten der an anderer Stelle des Körpers gebildeten Harnsäure ist. Literatur über Gicht und gichtische Ablagerungen. Berkart, Pathol. of the Gouty Paroxysm, Brit. med. Journ. I 1895. Cantani, Specielle Pathol. u. Ther. der Stoffwechselkrankheiten II, Berlin 1880. Cliarcot, Maladies des vieillards, Goute et Rheumatismes, Oeuvres compl. VII, Paris 1890. Buckxvorth, TraiU de la goutte, Paris 1898 u. Die Gicht, Leipzig 1894. Ebstein, Die Natur u. Behandlung d. Gicht, Wiesbaden 1882; Verhandl. d. VIII. Congr. f. inn. Med., Wiesb. 1889; Beitr. z. Lehre v. d. harnsauren Diathese, Wiesb. 1891. Ebstein u. Sprague, Beitr. z. Analyse gichtischer Tophi, Virch. Arch. 125. Bd. 1891. Garrod, Die Natur und die Behandlung der Gicht, Würzburg 1861. Kolisch, Wesen und Behandhing der uratischen Diathese, Stuttgart 1895. Levison, Die harnsaure Diathese, Berlin 1898. Likhatscheff, üratablagerung nach Ureterunterbindung, Beitr. v. Ziegler, XX 1896. Mordhorst, Entstehung der Uratablagerungen, Virch. Arch. 148. Bd. 1897. v. Noorden, Pathologie des Stoffwechsels, Berlin 1898. Pfeiffer, Das Wesen der Gicht, Wiesbaden 1891. Biess, Gicht, Eulenburg's Bealencyklop. 1895. § 72. Die freien Concrementbildungen entstehen zunächst in den verschiedenen Kanälen und Höhlen des Körpers, welche mit Epithel ausgekleidet sind, also im Darmrohr, in. den Ausführungsgängen der dem Darmrohr angelagerten Drüsen, in der Gallenblase, in den ab leitenden Harnwegen und in den Respirationswegen. In gewissem Sinne kann man auch im Gefässrohr und in den serösen Hohlen des Körpers vorkommende Concretionen hierher rechnen, doch gehen die- selben meist mit dem umgebenden Gewebe eine feste Verbindung ein. Die freien Concretionen besitzenalle eine organische Grundsubstanz. In den im Darm vorkommenden Enterohthen ist dieselbe durch eingedickten Koth, verschluckte Fremdkörper, z. 13. Haare (B e z o a r e oder A e g a g r o p i 1 i), unverdauliche pflanzliche Speisetheile etc. gegeben, und es lagern sich in diese Grundsubstanzen und deren Interstitien Phosphate (phosphorsaure Ammoniakmagnesia und phosphorsaurer Kalk) und Carbonate in je nach der Nahrung wechselndem Procentgehalt ein. In der Mundhöhle auftretende. als Zahnstein bezeichnete Incrustationen der Zahne entstehen durch Niederschläge von Kalksalzen in Massen die aus Schleim Zel^ef e£ und Bakterien bestehen, und ebenso bilden sich auch. dl?*n p™11 lässig hackerig, drusig gestalte, 8t.,j. ■ namentlich von den Epithelien ge- lieferten Substanz. Bronchial st eine entstehen durch Verkalkung von eingedicktem Bronchialsecret, Veneu- und Ar- teriensteine durch Verkalkung Fig. 95. Facettirte Steine ««» der Gallenblase. Natürl. Grösse.