477 Papilläre Cystocarcinome. Literatur zur Anatomie des Krebses. Ei^nst, Verhornender Plattenepithelkrebs des Bronchus, Beür, v. Ziegler XX 1896. Friedländer, Geschwülste mit hyaliner Degeneration, Virch. Arch. 67. Bd. Glaeser, Untersuch, über d. Cholesteatom, Virch. Arch. 122. Bd. 1890. Goldmann, Verbreitungswege bösartiger Geschwülste, Beitr. v. Bruns XVIII 1897. v. KosinsTci, Schleimmetamorphose der Krebszellen, Cbl. f. allg. Path. III 1892. Köster, Kankroid mit hyaliner Degeneration. Virch. Arch. 40. Bd. 1867. Lange, Der Gallertkrebs der Brustdrüse, Beitr. v. Bruns XVI 1896. Malherbe, L'epitheliome calcißS, A. de phys. 1881, u. Bech. s. Vepithel, calcifie, Paris 1882. Neugebatier, Psammöses Carcinom der Brustdrüse, Arch. f. klin. Chir. 48. Bd. 1894. v. Noorden, Das verkalkte Epitheliom, Beitr. v. Bruns III 1888. Olivier, Cancer du sein avec corps calcaires, Beitr. v. Ziegler XVII 1895. Stieda, Das verkalkte Epitheliom, Beitr. v. Bruns XV 1896 (Lit.). Weitere Literatur enthalten § 129 u. $ 181. § 131. Die Cystocarcinome stellen eine Geschwulstform dar, welche zu den gewöhnlichen Krebsen in demselben Verhältniss steht, wie die Cystadenome zu den Adenomen. Die meisten Krebse bilden kein nachweisbares Secret, doch kommen namentlich in der Gruppe der Adenocarcinome Formen vor, bei denen die Epithelzellen Schleim oder auch Kollpid (Schilddrüse) produciren, und in Adenocarcinomen der Leber hat man auch Gallensecretion (Schmidt) beobachtet. In Cystocar- cinomen kam die schleimige Secretion des Epithels zur Bildung grösserer, mit Flüssigkeit gefüllter Räume führen. Das Cystocarcinom kommt vor- nehmlich im Ovarium und in der Brustdrüse zur Beobachtung und trägt den Charakter eines Cystocarcmoiua papillifcrum (Fig. 326) Fig. 326. Cy stocar cinoma papillif erum mammae. a Stroma. b Glatt- wandige Cysten, c Mit papillären Wucherungen besetzte Cysten, d Mit papillären Wucherungen ganz erfüllte Cysten, e Kleine encystirte papilläre Wucherungen. f Adenomatöse Wucherungen, g Papille der Mamma. Um 78 verkleinert. indem die Cystenräume zu einem Theil oder auch alle mit papillären Wucherungen theilweise (b c) oder auch ganz (d e) erfüllt sind. Diese Excrescenzen besitzen ein weiches, markiges Aussehen und verleihen bei reichlicher Entwicklung auch der ganzen Geschwulst eine markige Beschaffenheit. Sowohl die Cystenwände als auch die papillären Wucherungen, die