Hin Geschwülste. theil des Magens, die Cardia, der Oesophagus, der Pharynx, die Zunge und das Zahnfleisch. In der Haut kann sich Krebs an jeder Stelle entwickeln, doch sind die Krebse an den Lippen und der Nase häufiger als an den übrigen Gesichtstheilen oder an den Extremitäten und an diesen wieder häufiger als am Rumpf. Im Gebiete des Geschlechtsapparates treten sie am häufigsten in der Brustdrüse und im Cervicaltheil des Uterus, seltener, doch immer noch ziemlich häufig, in Eierstock, Hoden, Uteruskörper, Vulva, Scheide und Penis auf. Leber, Niere, Harnblase, Luftröhre, Bronchien, Lunge, Pankreas nehmen eine mittlere Stellung ein, häufiger sind wieder der Kehlkopf und die Gallenblase davon befallen. Die Krebse treten meist in Knoten, die gegen die Umgebung nicht scharf abgegrenzt sind, auf und erheben sich in Schleimhäuten nicht selten in Form von Schwämmen oder Polypen oder auch von papillären Wucherungen über die Oberfläche. Sie breiten sich von ihrer Entwicklungsstelle durch infiltratives Wachsthum der epithelialen Wucherung aus und führen dadurch zur Vergrösserung der Knoten oder auch zu flächenhaft ausgebreiteter Verdickung des betreffenden Organes, insbesondere der Wände des Dannrohres. Ovarien, Hoden, Uterus, Nieren etc. können ganz oder grösstenteils in Krebs umgewandelt werden. Oft werden auch die Grenzen des ursprünglich befallenen Organs über- schritten, und es greift die epitheliale Infiltration auch auf benachbarte Gewebe und Organe über, von der Mamma auf das benachbarte Fett-, Haut- und Muskelgewebe, vom Zahnfleisch auf den Kieferknochen, vom Uterus auf die Scheide und das Parametrium, auf Harnblase und Rectum, von der Gallenblase auf die Leber, von den Bronchien auf die Lungen etc. Metastasenbildung erfolgt sowohl auf dem Lymph- als auf dem Blutwege und ist in beiden Bahnen häufig. Sie führt meist zur Bildung secundärer Knoten in den verschiedenen Organen, kann aber auch so erfolgen, dass grössere Lymphgefässgebiete, z. B. das Gebiet der Lungenlymphgefäs&e, durch die Neubildung erweitert werden, ohne dass sich umschriebene Knoten bilden. Verschleppung von Krebs- keimen ins Knochenmark kann zu krebsiger Entartung des Marks, ganzer Knochen oder ganzer Skeletabschnitte führen. Im Uebrigen ist zu be- merken, dass wahrscheinlich nicht jede Verschleppung von Geschwulst- zellen zu Krebsentwicklung führt, dass vielmehr die verschleppten Zellen auch zu Grunde gehen können. Das Gewebe der Krebsgeschwülste ist bald markig weiss, bald derber und fester, lässt aber fast immer von der Schnittfläche mehr oder weniger weissliche, trübe Flüssigkeit, Krebssaft oder Krebs- milch, gewinnen. Sehr oft lässt auch die Schnittfläche ein zähes faseriges Gerüstwerk, in dem die weicheren Massen liegen, erkennen, und es lassen sich die letzteren sehr oft auch durch Druck m Form von Flüssigkeit oder von Pfropfen und Bröckeln auspressen. Die durch Pressen und Schaben von der Schnittfläche gewonnenen Massen werden grösstentheils durch die atypisch gewucherten Epitüel- zellen die sog. Krebszellen gebildet, welche in vielgestaltigen Formen anftreten und meistens regressive Veränderungen, namentlicli Verfettung zeigen. Ein eigentliches Secret der Epithelien ist meist nicht vorhanden, doch kommen namentlich in den Schleimhauten, im Ovarium und der Mamma Krebse vor, welche Mucm oder Pseudomuan bilden, und es kann eine reichliche Secretion sogar zur Bildung von Cysten und damit zum Cystocarcinom führen. J Regressive Veränderungen treten in Krebsen schon sehr Ott nun