23 Traumatische Neurosen. Vergiftungen. losigkeit und Verdauungsbeschwerden, zu den letzteren (Oppenheim, Strümpell) psychische Verstimmung mit hypochondrischem, melan- cholischem Charakter, unregelmässig auf der Haut vertheilte sensorische Anästhesieen, Schwächung der Geschmacks-, der Gehörs- und der Ge- ruchswahrnehmungen, oder auch motorische Lähmungen, Krämpfe und Hyperästhesieen, concentrische Gesichtsfeldeinengung, Paresen, Muskel- spannungen, Zittern, Beschleunigung der Pulsfrequenz, Neigung zum Schwitzen. Nach dem Urtheil der Autoren handelt es sich bei diesen Erschei- nungen wesentlich um psychische Erschütterungen des Vorstellungs- lebens, um Psyckoneurosen, welche oft weniger durch das Trauma und den damit verbundenen psychischen Shock, als durch die danach sich einstellende Besorgniss der Geschädigten um ihre Gesundheit und Erwerbsfähigkeit verursacht werden und theils der durch Störung der normalen Beziehungen zwischen den Vorgängen unseres Bewusstseins und unserer Körperlichkeit charakterisirten Hysterie, theils der durch spontan auftretende abnorme Empfindungen gekennzeichneten Hypo- chondrie, theils endlich der Neur asthenie, bei welcher verhält- nissmässig geringfügige Reize und Anstrengungen abnorme patho- logische Empfindungen verursachen, zuzuzählen sind. Findet der Wille nicht mehr den Weg zu den motorischen Centren, so entstehen hy- sterische Lähmungen; ist die normale Regelung und Hemmung der Willensvorgänge aufgehoben, so dass nicht vernunftmässig bedingte Willensreize entstehen und auf Muskeln übertragen werden, so haben wir hysterische Zuckungen, Contractionen und Krämpfe; versagt die Aufnahme der durch die Sinnesorgane ausgelösten nervösen Erregung in das Bewusstsein, so haben wir eine hysterische Anästhesie; entstehen im Bewusstsein Vorstellungen über erwartete oder gefürchtete Em- pfindungen, und steigert sich die krankhafte Lebhaftigkeit dieser Vor- stellungen zur wirklichen subjectiven Erregung des Bewusstseins, so haben wir hysterische Schmerzen und Neuralgieen (Strümpell). Literatur über Shock und traumatische Neurosen. Bergmann, Die Lehre von den Kopfverletzungen. Bruns, Neuere Arbeiten Üb. traumatische Neurose, Schmidt's Jahrb. 280., 281. u. 284. Bd. Fischer, TJeber den Shock, Samml: Min. Vortr. v. Volkmann, N. 10, 1870. Freund,, Traumatische Neurosen, Samml. klin. Vortr. 51, Leipzig 1892. Gr Oeningen, TJeber den Shock, Wiesbaden 1885. Jolly, Traumatische Epilepsie, Char. Ann. XX 1895. Lejars, Les agents mecaniques, Path. Gen. publ. par Bouchard I 1895. Oppenheim, Die traumatischen Neurosen, Berlin 1892. Roger, Choc nerveux, Arch. de phys. V 1898, VI 1894- Schnitze, TJeber Nervenkrankheiten nach Trauma, D. Zeitschr. f. Nervenheilk. I. SeeUgnvuller, Unfallnervenkrankheiten, Encyklop. Jahrb. der ges. Heilkunde 1898 (Lit.). Strümpell, Traumat.Neurosen, Münch, med. Woch. 1889, Verh. d. XII. Congr. f. inn. Med. 1898. 2. Die Entstehung von Krankheiten durch Intoxication. §8. Als Vergiftung oder Intoxication bezeichnet man die durch die Schädigung eines Körpergewebes herbei- geführte Beeinträchtigung der Gesundheit, welche be- stimmte Stoffe vermöge ihrer chemischen Natur unter gewissen Bedingungen herbeiführen. Diese als Grifte be- zeichneten Substanzen entstammen theils dem Mineralreiche, theils dem Pflanzen- und Thierreiche und kommen als solche in der Natur