ACHTER ABSCHNITT. Die Störungen der Entwicklung und die daraus hervorgehenden Missbildungen. 1. Allgemeines über die Störung der Entwicklung und die Ent- stehung Ton Missbildungen. § 136. Nach dem Eintritt der Copulation der Geschlechtskerne vollzieht sich die Entwicklung des Embryos unter dem Bilde einer fortgesetzten Kern- und Zelltheilung, an welche sich besondere Grup- pirungen der Zellcomplexe sowie Differenzirungen derselben zu beson- deren Geweben und Organen in gesetzmässigem Ablauf anschliessen. Sowohl die Zellvermehrung als die Ausgestaltung der einzelnen Zell- gruppen zu besonderen Organen und Theilen des Körpers beruht auf inneren Ursachen utfd ist in den Eigenschaften begründet, welche der Embryo durch Uebertragung der vererbbaren Eigenschaften der väter- lichen und mütterlichen Ascendenz im Momente der Vereinigung der Geschlechtskerne, welche als Träger der erblichen Eigenschaften anzu- sehen sind, erhalten hat. Es sind danach sowohl die der Species zu- kommenden Eigenschaften als auch die besonderen Eigentümlichkeiten des betreffenden Individuums im Allgemeinen schon im Keime vor- bestimmt, und es geht die Entwicklung des Eies wesentlich durch die in ihm selber liegenden gestaltenden Kräfte vor sich; allein es vollzieht sich die Entwicklung nicht ohne einen Eintiuss der Umgebung, indem der Embryo von dem mütterlichen Organismus Nahrung zu beziehen genöthigt und zugleich den mechanischen Einwirkungen seitens der Eihüllen und des Uterus ausgesetzt ist. Es können danach diese Ein- wirkungen auch modificirend auf die Ausbildung der Frucht einwirken. Sowohl die Leibesform als die Gestaltung der Organe zeigt bei jeder Thierspecies und so auch bei dem Menschen einen bestimm- ten Typus, den die Erfahrung als stetig wiederkehrend kennen ge- lehrt hat und den man danach als normal ansieht. Zeigen sich in demselben mehr oder weniger bedeutende Abweichungen, welche aut einen abnormen Verlauf der intrauterinen Entwicklung zurückzuführen sind, so bezeichnet man den Zustand als eine congcnitale Missbildung. Sind die Abweichungen von dem normalen Bau sehr erheblich, so dass das betreffende Individuum verunstaltet erscheint, so spricht man von einem Monstrum.