Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 2lM die Gefässwände und erleiden dabei eine mächtige Verdickung (b); in den Muskeln mit quergestreifter Substanz entarten das Perimysium internum und das Sarkolemm. In drüsigen Organen, die eine Tunica propria besitzen, wie z. B. in Schleimdrüsen und Nieren, erkrankt auch diese und quillt dabei mächtig auf. Die Folgen, welche aus der amyloiden Degeneration für die Func- tionen und den Bestand des betreffenden Organes entspringen, kenn- zeichnen sich für die anatomische Untersuchung am schärfsten in der hochgradigen Veränderung der Structur einerseits, in der damit zusammenhängenden Degeneration und dem Schwund der Fig. 81. Schnitt aus einer Amyloidniere. (M. Fl. Osmiums. Methylviol.). a Normale Gefässschlingen. b Amyloide Gefässschlingen. c Verfettetes Glomerulus- epithel. ct Verfettetes Kap- selepithel, d Auf den Ca- pillaren aufliegende Fett- tröpfchen, e Verfettetes Epithel in situ. /"Abgestos- senes und verfettetes Epithel. g Hyaline Gerinnungen (Harncylinder). h Cylinaer aus Fetttropfen im Quer- schnitt. * Amyloide Arterie. Je Amyloide Capillare. I Zellige Infiltration im Binde- gewebe, m Bundzellen inner- halb der Harnkanälchen. Vergr. 300. zelligen Bestandtheile andererseits. Die Amyloiderkrankung trägt einen eminent degenerativen Charakter. Die Bindesubstanzgewebe selbst werden durch die Amyloidbildung dauernd verändert, indem das schwer lösliche Amyloid nicht mehr verschwindet. Die Erkrankung der Gefässe führt zu einer bedeutenden Ver- dickung der Gefässwände und zu Verengerung, unter Umstanden sogar zu Verschluss der Gefässlumina (Fig. 81 b) und damit zu dauernder Circulationsstörung. Die amyloiden Massen verdrangen die benach- barten Enithelien (Fig. 80) und bringen sie zur Atrophie. Oft besteht zug eich PVerfeSung der Epitnelien.>ig. 81 e f), besonders m den Nieren doch ist dieselbe hier nicht ausschliesslich auf die durch d e Amyloidentartung bedingte Circulationsstörung zurückzufuhren, ist viel- mehr zu einem Theil eine der Amyloidentartung parallel gehende, durch die betreffende Krankheit verursachte Erscheinung und kann danach auch bei sehr geringer Amyloidentartung sehr bedeu end sein In der Milz und den Lymphdrüsen gehen zwischen den aufquellen den Trabekeln die lymphatischen Elemente (Fig. 79) ebenfelh durh Atrophie und fettige Degeneration zu Grunde, und m den schwindet mit der Zunahme der Amyloidmasse im Bindegewebe die contractile Substanz.