Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 196 deutendem Maasse (6), ohne dass das Bindegewebe zwischen den Muskel- schläuchen an der Atrophie Theil nimmt. Es scheinen die Kerne (c,) desselben sogar etwas vermehrt zu sein. Bei Atrophie der Nieren werden die Epithelien der Harnkanälchen (Fig. 51 /') kleiner und schwinden schliesslich ganz, so dass die Kanäl- chen collabiren. Ebenso gehen auch die Epithelien der Glomeruli (d) verloren, während deren Capillargefässe veröden. Derselbe Vorgang ereignet sich auch bei jeder einfachen Leber- atrophie, indem sämmtliche Drüsenzellen eines Läppchens schwinden können, ohne dass eine erhebliche Abnahme des stützenden Bindege- Muskelatrophie (M. Fl. Bismarckbraun), a Normale Muskelfaser, b Atrophische Muskelfaser, c Perimysium internum, dessen Kerne bei ct scheinbar vermehrt sind. Vergr. 200. webes zu bemerken wäre. Auch Ganglienzellen des Gehirns und Rücken- marks können atrophiren, ohne dass das Gliagewebe. dabei abnimmt. Nicht selten erfährt dasselbe sogar eine Zunahme. Beim Schwunde der Knochen ist es das eigentliche Knochengewebe, welches an Masse abnimmt, während das Knochenmark bei excentrischer Atrophie und Osteoporose zunimmt. Daneben kann es allerdings auch vorkommen, dass das Fett in den Zellen des Knochenmarks ebenfalls schwindet, so dass Raum frei wird, der durch Flüssigkeit ausgefüllt wird. Bei der Atrophie der Lymphdrüsen und der Milz sind es namentlich die freien Zellen, welche schwinden und stellen- weise ganz zu Grunde gehen. Fig. 51. Senile Atro- phie der Niere (Alk. Al.- Karm.). a Normales Harn- kanälchen, b Normaler Glo- merulus., c Stroma mit Blut- gefässen, d Atrophischer ver- ödeter Glomerulus. e Kieme Arterie, deren Intima etwas verdickt ist. f Atrophische collabirte Harnkanälchen. Vergr. 200.