Locale Circuiationsstörungen. US stantes (Schiffer, Högyes, Landois, Eberth), und es kann die Gerinnung auch ausbleiben. Gerinnung tritt um so sicherer ein, je eingreifender die injicirte Bubstanz das Blut zerstört. Nach Arthus und Pages wird das aus der Ader fliessende Blut unfähig, spontan zu gerinnen, wenn man ihm oxalsaures Natron oder Fluornatrium oder Seifen in solchen Mengen zusetzt, dass die Mischung 0,07—0,1 Proc. des Oxalates oder etwa 0,2 Proc. Fluorsalz oder 0,5 Proc. Seife enthält. Die genannten Salze wirken durch das Fällen der Kalksalze. Setzt man flüssigem Oxalblut */,„ Vol. einer 1-proc. Chlorcalciumlösung zu, so tritt in (j — 8 Minuten Gerinnung ein, und es gehen die Kalksalze in die Constitution des Fibrinmoleküls ein. Das Fibrin- ferment kann auf das Fibrinogen nur bei Gegenwart von Kalksalzen wirken; unter dem Einfluss des Fibrinfermentes und bei Gegenwart von Kalksalzen geht das Fibrinogen eine chemische Umwandlung ein, welche zur Entstehung einer Kalkei weiss- verbindung, des Fibrins, Anlass giebt. Zum Eintritt einer Gerinnung bedarf es keiner besonderen globulinartigen fibrinoplastischen Substanz, sondern nur der Kalk- salze. Das Ferment, welches die Gerinnung auslöst, bildet sich bei der Zerstörung zelliger Elemente. Fängt man Blut in mit Vaselin ausgegossenen Gefässen unter Oel auf (Freund), so bleibt es ungeronnen; es ist danach anzunehmen, dass die Ursache der Gerinnung in der Adhäsion des Blutes an einem Fremdkörper gelegen ist. Bizzozero hat im Jahre 1882 als einen neuen Bestandtheil des Blutes kleine platte homogene Gebilde beschrieben, welche er als Blutplättchen bezeichnete und als identisch mit den von Hayem beschriebenen Hämatoblasten betrachtete. Gestützt auf eingehende Experimentaluntersuchungen, nahm er an, dass sie es seien, welche bei ihrem Zerfall Gerinnung herbeiführen, während er dies von den farblosen Blut- körperchen leugnete. Bauschenbach, Heyl, Weigert, Löwit, Eberth, Schim- melbusch, Hlava, Groth und Andere haben sich gegen die von Bizzozero ver- tretene Lehre ausgesprochen, indem sie zum Theil die Beziehung der Blutplättchen zur Blutgerinnung bestreiten, zum Theil (Weigert, Hlava, Halla und Löwit) sie gar nicht als constante Formelemente des Blutes, sondern als Zerfallsproducte farb- loser Blutkörperchen oder als Producte einer Globulinausfällung (Löwit) betrachten. Aus ihren Mittheilungen lässt sich auch entnehmen, dass der Untergang farbloser Blutkörperchen innerhalb von Flüssigkeit, welche fibrinogene Substanz enthält, Ge- rinnung zur Folge haben kann, so dass also die Blutplättchen nicht die alleinigen Fibrinbildner sind. So führt z. B. nach Groth die Injection reichlicher Mengen von Leukocyten in die Blutbahn zu Thrombose. Nach Kauschenbach soll die Auf- lösung von Leukocyten im Blute beständig stattfinden, das Eintreten der Gerinnung aber durch Gegenwirkung des Organismus verhindert, das Fibrinferment unwirksam gemacht werden. Zahn, welcher im Jahre 1875 zuerst eine strenge Scheidung der rothen von den weissen und gemischten Thromben vorgenommen hat, betrachtete die farblose Substanz der weissen und der gemischten-Thromben als Bildungen, welche aufl farblosen Blutkörperchen entstehen, die aus dem Blutstrom austreten, an rauben Stellen der Gefässwand haften bleiben und unter einander zu einer homogenen oder körnigen Masse verschmelzen. Dieser Anschauung haben sich bis vor wenigen Jahren die meisten Autoren angeschlossen, allem es kann nach den Untersuchungen von Bizzozero, Lubnitzky, Eberth, Schimmelbusch und Lowrr keinem Zweifel unterliegen, dass es auch einen Plättchenthrombus giebt, an dessen Aufbau farblose Blutkörperchen nur einen untergeordneten Antheil nehmen, und dass auch das fadige Fibrin der Thrombose oft sehr wenig Leukocyten (Fig. 14) enthalt. Nach Löwit sind die Blutplättchen keine Bestandteile des unveränderten Blutes, treten vielmehr nur unter bestimmten Bedingungen auf und sind nichts anderes als in Plättchenform ausgefälltes Globulin. Zu mrer Entstehung genügen geringf^c Aenderungen der Circulation sowie der Zusammensetzung des Blutes, undl es istdah* schwierig, circulirendes Blut zu beobachten, ohne dass sie auftreten,^ bei geeigneten Vorsichtsmaassregeln, nachzuweisen, dass das im Mesenterium ciru M ende llut von Mäusen ausse/rothen und farblose*L^^^ne^om^ Elemente enthält. Gefässwandveränderungen und Stromverlangsamung: «* Abscheidung und zum Haftenbleiben von Blutplättchen an der Gefässwand, und die