550 Spaltpilze. Häufen sich ruhende Spaltpilzzellen in Folge stetig fortschreiten- der Neuproduction oder durch Aneinanderlagerung benachbarter Zellen irgendwo in grosser Menge an, so bilden sich oft gallertartige Kolonieen, welche man als Zooglöcn bezeichnet, Die Gallerte bildet sich aus den Membranen der Spaltpilze und soll nach Nencki ebenfalls aus Myko- protein bestehen. Die Gallertmassen können die verschiedensten Ge- staltungen erhalten und erreichen mitunter eine erhebliche Grösse, so dass sie Klumpen oder Lappen oder Stränge von 1—3 und mehr Centi- meter Durchmesser bilden. Unter bestimmten Verhältnissen bilden viele Spaltpilze Sporen. Es sind dies Zellen, welche sich dadurch auszeichnen, dass sie unter Bedingungen, bei denen die gewöhnlichen Vegetationsformen zu Grunde gehen, sich erhalten und, in neue Nährlösung versetzt, eine neue Gene- ration erzeugen können. Am häufigsten ist die S p o r e n b i 1 d u n g eine endogene, d. h. es entsteht die Spore im Inneren einer Zelle (so namentlich bei Bacillen) und entwickelt sich aus deren Protoplasma, wobei in letzterem ein kleines Körnchen erscheint, das zu einem läng- lichen oder runden, stark lichtbrechenden, scharf umgrenzten Körper heranwächst, der stets kleiner als die Mutterzelle selbst bleibt. Die Spore wird nach Untergang der Mutterzelle frei. Die arthrogene Sporen b ildung, die bei Kokken beobachtet ist, soll in der Weise vor sich gehen, dass einzelne Glieder einer Kolonie oder einer Gene- rationsreihe direct Sporenqualität annehmen und dabei entweder äusser- lich unverändert bleiben oder zugleich auch andere morphologische Eigenschaften erhalten. In älteren Kulturen zeigen Bakterien fast immer Degenerations- formen, sie sind dabei verquollen und verbogen und färben sich schlecht und ungleichmässig. Babbs und Ernst haben durch besondere Färbeverfahren mit LÖFFLER'schem Methylenblau, Hämatoxylin und Platner's Kernschwarz. Körner im Inneren ver- schiedener Bakterien nachgewiesen, welche nach ihrem Verhalten wahrscheinlich zu den Theilungsvorgängen und der Sporenbildung in Beziehung stehen. Ernst be- zeichnet die von ihm beobachteten Gebilde als sporogene Körner, indem er bei einigen Bakterien den TJebergang derselben in Sporen nachweisen konnte; er ist ge- neigt, ihnen die Natur von Zellkernen zuzuerkennen, eine Anschauung, der auch Bütschli zustimmt. Bunge betrachtet die ERNST'schen Körnchen als Zellgranula, die mit Sporenbildung nichts zu thun haben, und beschreibt andere Kornchen, die sich in LÖFFLER'scher Lösung färben, als Vorstufen der Sporen. Literatur über Bakterien. 1) Handbücher. Batimgarten, Lehrb. d. pathol. Mykologie, Braunschweig 1886—1889. Bouchard, Les microbes pathogenes, Paris 1892. Cornil et Babes, Les bacUries, Paris 1890. Bavaine, Bacteries et parasitisme, Dictionn. encyclop. des sciences med. Buclaux, Le microbe et la maladie, Paris 1886. Eisenberg, Bakteriolog. Diagnostik, Leipzig 189S. Fischer, A., Vorlesungen über Bakterien, Jena 1897. Fraenleel, C, Grundriss d. Bakterienkunde, Berlin 1890. FraenUel u. Pfeiffer, Mikrophotographischer Atlas der Bakterienkunde, Berlin 1894. Flügge, Die Mikroorganismen, Leipzig 1896. Gamaleia, Les poisons bactiriens, Paris 1892. . . ,' .... Günther Einführung in d. Studium der Bakteriologie, Leipzig 1895. . „ nuelve, NalurZüsLchaftl. Einführung in d. Stadium d. Bakteriologie, Wiesbaden 1896.