Pathogene Spirillen. c,(;2 von da leicht in Plattenkulturen übertragen lassen. Koch empfiehlt dazu Kochsalzpeptonlösung. Die Anwesenheit von Choleraspirillen im Darm erregt Entzün- dungen, welche zu Beginn durch Röthüng, Schwellung, Transsudaten Epithelverschleimnng und Desquamation, späterhin auch in Hämor- rhagieen, Gewebsverschorfung und Geschwürsbildung ihren Ausdruck finden und stets durch eine mehr oder minder reichliche zellige Infil- tration des Gewebes gekennzeichnet sind. Solitäre Follikel und PEYER'sche Plaques sind schon in frischen Fällen geschwollen. Der Tod kann schon nach wenigen Stunden oder nach 1—3 Tagen ein- treten. Dauert die Krankheit länger, so wird der Darminhalt wieder consistenter, die Darmschleimhaut zeigt geschwürige Veränderungen. Nach den vorliegenden Erfahrungen produciren die Spirillen giftige Substanzen, welche örtlich die Schleimhaut des Darmkanales schädigen und, resorbirt, Vergiftungserscheinungen bewirken und Lähmungen der Gefässe verursachen. In der Leber und den Nieren entstehen oft kleine Degenerationsherde, innerhalb welcher die Drüsenzellen getrübt oder fettig und hyalin degenerirt oder nekrotisch sind. Im Uebrigen zeigen die Nieren sehr häufig durch toxische Epitheldegenerationen bedingte Trübungen, zuweilen auch Schwellungen der Rinde. Häufig sind auch Ekchymosen im Epicard, in späteren Stadien auch fleckenförmige Ne- krosen der Scheidenschleimhaut. Längere Anwesenheit der Spirillen im Darm kann Geschwürsbildung nach sich ziehen. Schliesslich werden sie von den im Darm vorhandenen Fäulnisspilzen verdrängt und gehen zu Grunde. Durch Resorption der Producte der fauligen Zersetzung können neue Intoxicationen eintreten, die alsdann nicht mehr von den ursprünglichen Spirillen abhängen. v Nach Koch, Nicati und Rietsch können Choleraspirillen auch im Erbrochenen enthalten sein; Nicati, Rietsch, Tizzoni und Cat- tani fanden sie auch im Ductus choledochus und in der Gallenblase. Nach Angabe der Autoren gelangen die Spirillen gewöhnlich nicht ins Blut und fehlen auch in inneren Organen, doch können sie in Fällen schwerer Infection sich im Körper verbreiten. Koch hat die Spirillen in einem Tank in Indien, welcher den An- wohnern das sämmtliche Trink- und Gebrauchswasser lieferte, nachge- wiesen, und zwar in einer Zeit, in welcher ein Theil der Anwohner an Cholera erkrankt und gestorben war. Seither sind sie bei Gelegenheit von Choleraepidemieen mehrfach im Gebrauchswasser nachgewiesen worden. Nach Untersuchungen von Nicati, Rietsch, van Ermengem und Koch lassen sich bei Versuchsthieren durch Einführung von Cholera- spirillen in den Darmkanal choleraähnliche Processe erzeugen. Es gelingt dies dann, wenn man Kulturen direct in das Duodenum oder den Dünndarm injicirt (Nicati und Rietsch), sodann auch dadurch (Koch), dass man die Magensäure des Versuchsthieres (Meerschwein- chen) mit 5-proc. Sodalösung alkalisch macht, den Darm durch Injection von 1 ccm Opiumtinctur auf 200 g Körpergewicht in die Bauchhöhle ruhig stellt und ein bis mehrere Tropfen einer Reinkultur in den Magen bringt. Die in dieser Weise geimpften Thiere gehen unter schweren Col- lapserscheinungen zu Grunde. Der Dünndarm ist alsdann gefüllt mit wässerig-flockiger, farbloser Flüssigkeit, die massenhaft Spirillen ent- hält; die Darmschleimhaut ist geröthet und geschwollen.