495 Ursachen der Missbildungen. bildung in ursächlichem Zusammenhang stehen. So können durch solche Verwachsungen schwere Missbildungen des Hirntheils (Fig. 337) oder auch des Gesichtstheils (Fig. 338) des Kopfes entstehen. Nicht selten werden auch Theile von Extremitäten durch Amnionfäden abge- schnürt (Fig. 339) und können vollständig amputirt und sodann re- sorbirt werden. Wie weit diese Verbindungen des Amnions mit dem Fötus auf primäre Verklebungen und Verwachsungen, wie weit sie auf später sich einstel- lende Entzündungen zurück- zuführen sind, ist noch streitig. Nicht selten sind bei der Geburt die Verwach- sungen nicht mehr sichtbar, und es zeigt die betreifende Stelle nur eine narben- ähnliche Beschaffenheit (Fig. 338). Fig. 338. D urch amnio- tische Verwachsungen und Druck entstandene Miss- bildung des Gesichtes. Asymmetrie des Gesichtes, a Missbildete Nase, b bt Verklei- nerte Lidspalten, c e, Spalten in der Oberlippe und dem Zahn- fortsatz des Oberkiefers, d Zwi- schenkiefer mit wulstiger Lippe. e Narbig geschlossene, eine Einne bildende schräge Gesichtsspalte. Nach Dareste und Geoffroy-St. Hilaire übt auch eine ab- norme Engigkeit des Amnions leicht einen schädlichen Einfluss auf den Embryo aus. So soll abnorme Enge der Kopfkappe des Amnions jene Missbildungen zur Folge haben können, die als Anencephalie und Exencephalie -(8 141), Kyklopie (§ 141) und Cebocephalie oder Arhin- encephalie (§141) bezeichnet werden, während Enge der Schwanzkappe ™V ^nf?Ällda?g (§ 145) führt Marchand führt auch die Phoko- melie q 145) auf einen frühzeitig ausgeübten Druck zurück. Endlich utV a?o deI vorderen Bauch- und Brustwand vorkommende bpaltbildungen (§ 143) mit einer mangelhaften Ausbildung des Am- nions zusammen, doch ist letztere dabei oft nicht sowohl die Ursache tLl1 F ei?e Neuerscheinung der Missbildung, welche selbst wieder von verschiedenen Ursachen abhängig sein kann, häufig indessen wohl den spontanen oder primären Missbildungen zuzuzählen ist. Der Zeitpunkt, in welchem die schädlichen Einflüsse sich geltend machen, ist natürlich sehr verschieden und damit auch der Grad ihrer WirS* früher die Schädigung eintritt, desto grösser pflegt ihre ^K?g-ZU,Sein; .Mlssbll<*ungen im engeren Sinne entstehen haupt- t um den drei ersten Lebensmonaten, in welcher Zeit die Form tvLn^\-^ie der einzelnen Theile sich ausbildet. Später ein- tretende Schädigungen des Fötus setzen Veränderungenfwelche