488 Geschwülste. Zahnen besetzt ist (Fig. 334 b c d). Die oberste Schicht dieser Pro- minenz besitzt sämmtliche Bestandteile der Haut, Haarbälgmit Haaren, Talgdrüsen und Schweissdrüsen (zuweilen cystisch entartet) in den tieferen Lagen kann! man weiterhin auch andere Gewebsfor- mationen, Cysten und Schläuche mit flimmerndem Cylinderepithel Knochen Knorpel, Muskelgewebe, Hirnsubstanz, Nerven, Schleimdrüsen' JJarmscnleimnaut, sowie den Augenanlagen ähnliche pigmentirte Bil- dungen niemals aber Nieren- oder Lebergewebe oder Herzgewebe nnden. Der Eierstock ist neben dem Dermoid ganz zu Grunde ge- gangen oder ist noch in Resten vorhanden. Fig. 334. Wandstück einer Dermoidcyste des Ovariums. a Glatte Wand, b Aus Fett- und Hautgewebe bestehende Prominenz, c Wulstiger, oben um- biegender Vorsprung, welcher Haare und Zähne (d) trägt. Nat. Gr. Nach Wilms, dem wir die sorgfältigsten Untersuchungen über diese Bildungen verdanken, lassen sich diese Ovarialdermoide weder durch die Annahme einer Keimverirrung noch durch die Annahme einer Inclusion eines rudimentären Zwillings erklären. Letzteres wird schon durch die Thatsache ausgeschlossen, dass die Dermoide in etwa 15 Proc. der Fälle doppelseitig auftreten. Wilms hält diese Ovarialdermoide viel- mehr für rudimentäre Embryonen oder rudimentäre Para- siten, die sich aus einem Ei entwickeln, und führt zur Stütze dieser Anschauung an, dass diese Bildung Bestandtheile sämmtlicher Keimblätter enthält und dass auch in der Lagerung der einzelnen Be- standtheile eine gewisse Gesetzmässigkeit herrscht, indem unter dem