Geschwülste. 1SL> Rückenmarkshernien Fettgewebe (Fic 332 i) ?(itf„S,lDnl8lffal?r den Wirbelkanal und denVa^oiÄ umwachsen Arnold sah eine Transposition von Fettgewebe Drüsen gewebe Knorpelgewebe und Gliagewebe am unt*r£ lltom™to einem Fall von Mye ocyste mit vollständigem Defect der lumbalen sacralen und coccygealen Theile der Wirbelsäule. Er fand ferner bei MäSSib* einem üpomatösen Teratom der Stirngegend einen Zu- sammenhang des intracraniell gelegenen Theils des Tu- mors mit dem extracraniellen, vermittelt durch eine Lücke im Schädeldach."* Die teratoiden Cysten lassen sich in zwei grosse Gruppen, in ektodermale Fig. 332. Spina bifida occulta mitMyolipom inner- halb des Wirbelkanales. Sagittaler Durchschnitt fast 1 cm links von der Medianlinie ange- legt. Um y, verkleinert (nach v. Recklinghausen), a Abnorm behaarte Haut, b Fibröse Deck- platte als dorsale-Wandung des Kreuzbeinkanales mit Spalt- öffnung e. d Rückenmark, e Co- nus medullaris, statt im II. Lenden- im II. Kreuzbeinwirbel (2) gelegen. / Cauda equina. g Dura mater. ÄIA, Recurrirende linke vordere Nerven wurzeln des III. und IV. Lendennerven. *' Fettgewebe. Je Muskelzüge. IV und V Vierter und fünfter Lendenwirbel. 1—4 Sacralwirbel. einerseits, in entodermale und mesodermale Epithelcysten andererseits eintheilen. Die ektodermalen Cysten sind Cysten von Erbsen- bis Faust- grösse, deren Balg ektodermalen Charakter trägt, entweder so, dass man nur eine glatte bindegewebige Membran, die mit geschichtetem Plattenepithel bedeckt ist, findet, sog. Epidermoide, oder aber so, dass der Balg sich als Derma erweist, d. h. Hautpapillen, Talgdrüsen, Haar- bälge, Haare und Schweissdrüsen, oft auch noch subcutanes Fettgewebe besitzt, sog. Dermoide oder Dermoidcysten oder Dcrmatocysten. Der Inhalt der Cysten besteht entweder lediglich aus abgestossenen verhornten Zellen oder aber aus solchen Zellen, aus Fett und blonden Haaren. Den Sitz solcher Epidermoide und Dermoide bilden zu- nächst die Haut und das subcutane Gewebe, wo sie sich den