575 Streptococcus pyogenes. zur Bildung von Entzündungsherden (Fig. 403 a), welche im Centrum meist vereitern. In den Nieren, in deren Gefässen oft eine ganz ausserordentlich starke Vermehrung der Streptokokken stattfindet, stellt sich ebenfalls Gewebsnekrose und Eiterung ein und Aehnliches lässt sich auch von anderen Organen nachweisen. Die Gefahr der Streptokokkeninfection beruht theils in der schweren progressiven örtlichen G e w ebserkrankung und der Metastasenbildung, theils in der mit der örtlichen Er- krankung einhergehenden Intoxication durch Toxine (Tox- a Fig. 402. Durchsetzung des Musculus pectoralis mit Strepto- coccus pyogenes bei phlegmonöser Entzündung des subcutanen und intermuscu- laren Bindegewebes nach Leichen Vergiftung (Alk. Gentianaviol. Vesuvin). (Die Phlesr- SSwrifA^ä Tr 2 Ta!6 nach Verletzung eines Fingers aufgetreten, ohfe nachweisbare Lymphgefassveranderungen am Arme zu verursachen.) a Perimysium mternum mit Streptokokken, b Querschnitte erhaltener Muskelfasern, c Querschnitte VelgrSöa Muskelfasern' d Muskelfaser, in welche Kokken eingedrungen:S albumine), welche in dem Fieber und dem schweren Allgemeinleiden ihren Ausdruck findet. Tritt letzteres in dem Krankheitsbilde stark hervor, so wird die Erkrankung als septische Intoxication oder als loxikämie oder als Septikäinie bezeichnet Vorwiegen der metastatischen Eiterung führt zu der als Pyämie oder als Bakteri- ämie bezeichneten Erkrankungsform. Treten beide Erscheinungen ge- mischt auf, so spricht man von Septico-Pyämie oder Pyo-Septhämie. Der Gang der Streptokokkeninfection sowie die Art des Eintrittes üer Kokken in den Körper ist meistens zu erkennen, indem die Infection meistens von der verletzten äusseren Haut oder tiefergreifenden Wun- aen, von Schleimhäuten der oberen Darm- und Luftwege oder von dem durch den Geburtsakt veränderten Genitalapparat des Weibes ausgeht Ls kommen indessen auch nicht selten Fälle kryptogenetischer In- rection vor wobei erst die Erkrankung innerer Organe klinisch er- kennbare oder wenigstens beachtete Symptome hervorruft, so dass die letztere pnmar aufzutreten scheint. Die einzelnen Erkrankungsherde bei Streptokokkeninfection können