Pathologische Zustände des Nervensystems. Homo delinquens. 117 eines stark ausgebildeten Trieblebens bedingen. Benedikt glaubte soear den Verbrechern eine besondere Configuration der Hirnwindungen zueCen zu dürfen, die sich dem Typus der Windungen bei den Raubthieren nähern sollte. Die Ansichten von Lombroso und Benedikt haben von ver- schiedenen Seiten Widerspruch erfahren und sind als unrichtig bekämpft worden und es ist wohl zweifellos, dass es eine durch bestimmte ana- tomische Merkmale gekennzeichnete Abart des Menschengeschlechts, die man als Homo delinquens dem Homo sapiens gegenüberstellen könnte, nicht giebt, indem alle die als charakteristische Verbrechermerkmale angegebenen somatischen Eigentümlichkeiten, wie z. B. Raubthiertypus der Grosshirnwindungen, gering entwickeltes Stirnhirn, fliehende Stirne, Massigkeit des Unterkiefers, Prognathie, Asymmetrie des Schädels, starkes Vorragen des Arcus superficialis und des Arcus frontalis, patho- logische Schädelformen etc. zwar bei Verbrechern relativ häufig sind, jedoch auch häufig genug bei vollständig normalen Menschen vorkommen. Nicht zu bezweifeln ist dagegen, dass die Neigung zum Verbrechen sehr häufig auf eine angeborene Anlage, die in der besonderen Organisation des Cen- tralnervensystemstegründet ist, zurückzuführen ist, dass in dieser Hinsicht der Verbrecher dem Geisteskranken nahe steht, dass danach auch Geistes- krankheit, z. B. Epilepsie, Hysterie, bei Verbrechern öfters vorkoinj**f Die pathologischen H i r n f unc tion en können bei pa- thologisch veranlagten Individuen sich primär, d. h. ohne dass äussere Einwirkungen einen Antheil an der Störung haben, einstellen, so dass der Betreffende schon in der Zeit der Entwicklung und des Wachs- thums oder auch erst später ohne äussere Veranlassung pathologische Hirnfunctionen zeigt. In anderen Fällen sind es dagegen äussere Ein- wirkungen, geistige Arbeit, Kummer, Sorge, psychische Erregungen, Krankheit etc., welche zum Ausbruch der eigentlichen Krankheiten, d. h. zum Auftreten pathologischer Hirn- oder Rückenmarksfunctionen Ver- anlassung geben. Es ist also in diesen Fällen in der Anlage nur eine abnorme Schwäche, eine Disposition zur Erkrankung des Centrainerven- systems gegeben, so dass geringfügige Einflüsse, die einen normal Ver- anlagten nicht merkbar beeinflussen würden, die krankhaften Erschei- nungen auslösen. Da manche Einwirkungen, wie Krankheiten, In- fectionen, psychische Erregungen, unter Umständen auch Individuen, die man als normal beanlagte ansehen muss, geisteskrank machen können, so ist klar, dass in vielen Fällen nur schwer, oft gar nicht zu bestimmen ist, welcher Antheil an dem Zustandekommen einer Krankheit des Centrainervensystems den inneren Ursachen, der Anlage, welcher den äusseren Einflüssen zukommt. An den peripherischen Nerven ist es namentlich das Bindege- webe, welches nicht selten aus inneren Ursachen ein pathologisches Wachsthum eingeht, so dass theils diffuse Verdickungen (Fibromatose der Nerven), theils knotige Verdickungen der Nerven (Fibrome der Nerven) entstehen, welche theils in den Verlauf von grösseren mit dem Messer verfolgbaren Nerven eingelagert sind, theils den feinen Nerven autsitzen, oft in grosser Zahl über ganze Nervengebiete verbreitet zuweilen sogar im Gebiet sämmtlicher peripherischer Nerven auf- treten und mit besonderer Vorliebe in der Haut (multiple Haut- fibrome) sich entwickeln. In einzelnen Fällen findet gleichzeitig mit der Fibromatose der Nerven auch Zunahme der Nervenfasern statt, so uass sich innerhalb eines Nervengebietes abnorm zahlreiche, durch