Erwerbung von Immunität durch Impfungen. 111 Antikörper im Blut (vgl. Voges l c.) Ein specifisches Mittel, choleravergiftete Thiere oder Menschen zu retten, besitzen wir dagegen nicht. Immunität gegen Abdominaltyphus lässt sich (Pfeiffer, Kolle) beim Menschen ebenfalls durch subcutane Injection sterilisirter Typhusbacillenkulturen er- reichen und man kann die eingetretene Immunität daran erkennen, dass das Blutserum der Geimpften nach einigen Tagen baktericide Substanzen enthalt. Immuni- sirungsversuche bei bereits ausgebrochenem Typhus (Brieger, Wassermann, C. Frankel) haben bis jetzt zu wenig befriedigenden Resultaten geführt. Nach Mittheilungen von Koch (British med. Journal 1897; D. med. Woch. 1897 No. 16; Gentralbl. f. Bakt. XXI, p. 526), welcher im Laufe des Winters 1896/97 Unter- suchungen über die Einderpest in der Capkolonie angestellt hat, lassen sich Rinder durch subcutane Injection an 10 ccm Galle an Rinderpest zu Grunde gegangener Rinder gegen Rinderpest immunisiren, und es tritt die Immunität spätestens am 10. Tage ein. Im Jahre 1890 machte Koch die Entdeckung, dass Kulturen von Tuberkelbacillen ein Toxin, das „Tuberculin" enthalten, welches, an Tuberculose Leidenden injicirt, fieberhafte Temperatursteigerungen, zum Theil auch örtliche Entzündungen in der Um- gebung tuberculöser Erkrankungsherde bewirkt. In der ersten Zeit nach dieser Ent- deckung gab man sich der Hoffnung hin, in diesem Tuberculin ein Heilmittel gegen die Tuberculose gefunden zu haben, doch ergaben die Heilversuche an Menschen und Thieren, dass zwar,nach wiederholten Injectionen eine Immunität gegen die Toxin- wirkung des Tuberculins eintritt, dass aber die Vermehrung der Tuberkelbacillen und damit auch das Fortschreiten der Erkrankung nicht verhindert wird, dass ferner auch die örtlichen Entzündungen nur unter besonderen Verhältnissen günstig, oft dalagen (durch Verschleppung der Bacillen) schädlich wirken. Gleichwohl ist diese Entdeckung Koch's von grosser Bedeutung geworden. Zunächst ist dieselbe praktisch verwerthbar zur Erkennung der Tuberkulose, indem die Tuber kühn jection bei gesunden Individuen kein lieber erzeugt, und es werden Impfungen zu diagnostischen Zwecken bei Haus- thieren in grosser Ausdehnung vorgenommen. Sodann aber haben die Mittheilungen von Koch zu weiteren Untersuchungen über Immunisirung durch Injection von Bakterientoxinen Anstoss gegeben, und diese haben weiterhin zur Kenntniss der Anti- toxine gegen Diphtherie, Tetanus, Cholera und Typhus abdominalis geführt. Maragliano hat in den letzten Jahren den Versuch gemacht, durch Impfimg von Versuchsthieren (Esel, Hunde, Pferde) mit den Toxinen der Tuberkelbacillen- kulturen ein Heilserum gegen Tuberculose zu gewinnen. Ein Beweis für die Heil- wirkung dieses Serums bei Tuberculose des Menschen lässt sich indessen den bis- herigen Beobachtungen nicht entnehmen. Nach einer kürzlich erschienenen Mit- theilung hat Koch (Koch, lieber neue Tuberculinpräparate, D. med. Woch. 1897 No. 14), aus hochvirulenten Tuberkelbacillenkulturen eine Substanz gewonnen, welche gegen alle Bestandtheile der Tuberkelbacillen immunisiren soll. Zur Ge- winnung dieser Substanz werden junge Kulturen von Tuberkelbacillen im Va- cuum-Exsiccator getrocknet und zerrieben. Das Zerreibungsproduct wird in destil- lirtem Wasser vertheilt und centrifugirt. Die wirksame Substanz ist in dem hier- bei sich bildenden schlammigen Bodensatz enthalten (von Koch als T. R. bezeichnet), welcher wieder getrocknetund zerrieben, in Wasser gelöst, behufs Conservirung mit einem Zusatz von 20 Proz. Glycerin versehen wird (wird in den Farbwerken von Meister, Lucius & Brunning in Höchst a. M. fabrikmässig hergestellt). Die Flüssigkeit soll im Cubikcentimeter 10 mg feste Substanz enthalten und wird für den Gebrauch mit phy- siologischer Kochsalzlösung verdünnt. Bei Application grösserer Dosen sollen Thiere m 2—3 Wochen immunisirt werden. Zur Behandlung an Tuberculose erkrankter Menschen beginnt man mit VBOo mg und steigert die Dose, indem man etwa jeden zweiten lag einspritzt, bis zu 20 mg. Nach den bis jetzt vorhegenden Mittheüungen scheint das T. R. eine Heilwirkung auf die Tuberculose des Menschen nicht zu besitzen. Die Blutserumtherapie gegen Diphtherie, d. h. die Verwendung des rm Jiiute gegen Diphtherie immun gemachter Thiere enthaltenen Antitoxins zur ™Ö bemts13besteh^der Diphtherie oder zur Verhütung der Diphtherie-Infection Ztu?W W ?EHRIN(?> ™d es ist die günstige Wirkung des von ihm durch Experi- mentaluntersuchungen gefundenen und erprobten Verfahrens durch Tausende von Be- obachtungen sichergestellt. Zur Behandlung der Diphtheriekranken werden gewöhn-