461 Allgemeine Biologie des Krebses. zeitig auf und sind theils durch eine Hinfälligkeit der Neubildung, theils auch wieder durch Störungen der Circulation, die ihrerseits wieder durch einen Verschluss der Capillaren und Venen durch die in die Gefässe eindringenden Krebszellen verursacht werden, theils endlich auch durch äussere Einwirkungen bedingt. Sie fähren zunächst zu einem theilweisen Zerfall der Krebszellen, nach deren Resorption das Gewebe oft einsinkt, so dass sich an den Knoten Einziehungen bilden. Sie kommen namentlich an primären Knoten der Mamma und an secundären Knoten der Leber und Lunge und anderer innerer Organe zur Beobachtung und werden oft als Krebsnabel bezeichnet Sehr oft führen die regressiven Veränderungen auch zu völligem Ge- webszerfall und damit zur Geschwürsbildung, so namentlich bei Krebsen der Schleimhäute, die zur Zeit des Todes des Kranken mei- stens als mehr oder minder umfangreiche Geschwüre sich darbieten, doch kommen solche Verschwärungen auch in Krebsen der Brustdrüse und der äusseren Haut vor, und es kann an letzterer Stelle der Krebs geradezu das Bild eines fortschreitenden, eines fressenden Geschwürs, eines Ulcus rodens bieten. Der Rand solcher Geschwüre ist bald wall- artig erhaben ©der mit Knoten besetzt, bald mehr scharf und wenig infiltrirt, der Grund bald zerklüftet und zerfetzt und mit zerfallendem Gewebe bedeckt, bald glatt. Meist ist der Grund des an das Geschwür angrenzenden Gewebes verdickt, oft auch verhärtet, und es kann das letztere sowohl in einer krebsigen, d. h. epithelialen Infiltration der Nachbarschaft als auch in einer Bindegewebswucherung, die sich erst secundär an die regressive Gewebsveränderung und an die Geschwürsbildung angeschlossen hat, ihren Grund haben. Die letzten Jahre haben eine grosse Anzahl von Arbeiten gebracht, deren Autoren den Beweis zu erbringen suchen und zum Theil auch glauben erbracht zu haben, dass die Krebsbildung durch Parasiten verursacht werde. Es enthält indessen keine der- selben Beobachtungen, welche für diese Annahme beweisend sind. Es ist auch durch- aus unwahrscheinlich, dass die Krebse durch Infection entstehen. Dagegen spricht nicht nur die Thatsache, dass Parasiten gerade im Beginn der Entwicklung sich nicht nachweisen lassen, sondern auch der ganze Verlauf des krankhaften Processes, der von demjenigen der durch Parasiten verursachten epithelialen Wucherungen erheblich abweicht, sowie die Metastasenbildung, die zweifellos von verschleppten Krebszellen ausgeht. Literatur über die Aetiologie des Krebses. Alberts, Das Carcinom, Jena 1887. d'Anna, L'etiologia del cancro, II Policlinico, Roma 1894. d'Arcy, Some effects of chronic irritation tipon living tissues, Britüh Med. Joum. II 1898. Binaghi, Blastomyceten in Epitheliomen, Zeitschr. f. Hyg. XXIII 1896 (Lit.J. Borrel, Sur la signification des figures decrites comme coccidies, A. de med. II 1890. Burchardt, Ein Coccidium im Schleimkrebs des Menschen, Virch. Arch. 181. Bd. 1898. Chaintre, De l'epithelioma des cicatrices, Lancet II 1889. Ciaessen, Ueber die in Carcinomzellen gefundenen Einschlüsse, B. v. Ziegler XIV 1898. Clarke, Observat. on the histol. of Cancer, Centralbl. f. Bakt. XVI 1894. Bebenedetti, Eziologia del cancro, Tonno 1887. Mrket, De Vorigine du Cancer, Ann. de la Soc. beige d. microsc. XVI 1891. Foä, Sui parassiti et sulla istologia patologica del cancro, Arch. per le Sc. Med. XVII Arch. ital. de Mol. XX 1898. Häuser, Das chron. Magengeschwür, sein Vernarbungsprocess u. dessen Bezieh, zum Magen- carcinom, Leipzig 1888; Das Cylinderepithelcardnom d. Magens u. d. Darms, Jena 1890. van Heukelom, Inlracelluläre Gebilde in Carcinomen, Cbl. f. allg. Path. I 1890. Karg, Ueber das Carcinom, D. Zeitschr. f. Chir. 84. Bd. 1892. v. Leyden u. Schaudinn, Leydenia gemmipara, Sitzber. d. Ak. d. Wiss. Berlin 1896.