Geschwülste. •172 zu bemerken, dass die verschiedenen Typen in der nämlichen Geschwulst vorhanden sein können (Fig. 320 efg), indem die Beschaffenheit der Zellnester theils von der Art ihres Wachsthums, theils von dem Boden m dem sie sich entwickeln, abhängig ist. Am Orte der ersten Bildung können sich vielgestaltige (e), im Fettgewebe rundliche (f), im straffen Bindegewebe der Haut kleine, spindelförmige (g) Zellnester entwickeln. ' Fig. 318. Acinöser Krebs der Brustdrüse mit grossen Zellnestern (M. Fl. Häm.). Vergr. 100. jü-.--tC. «<■' • IggSj Fig. 319. Tubulärer skirrhöser Krebs der Brustdrüse (M. Fl. Häm.). a Stelle mit gut entwickelten länglichen Zellnestern, b Stelle, an welcher die Zell- nester grösstenteils untergegangen sind. Vergr. 100. Reichliche Entwicklung von Zellnestern innerhalb eines zarten Bindegewebsgerüstes führt zum Carcinoma medulläre. Stark ent- wickeltes Bindegewebsstroma bei geringer Ausbildung der Krebszellen führt zur Bildung harter Tumoren, die als Carcinoma durum oder als Scirrhus bezeichnet werden (Fig. 319).