Die einzelnen Formen menschlicher Missbildungen. 501 Experimen te, welche die Erzeugung von Doppelmissbildungen aus Eiern von Thieren erzielten, sind in den letzten Jahren von Gerlach, 0. Schtjltze und Borh ausgeführt worden. Gerlach erzeugte Doppelmissbildungen (vordere Verdoppelung), indem er Hühnereier vor der Bebrütung mit Firniss überzog und eine Y-förmige Stelle in der Gegend des Primitivstreifens frei Hess. Schultze erhielt Doppelmissbildungen durch Drehung von Froscheiern um 1800 (vergl. § 136). Born gelang es, Theilstücke von Amphibienlarven und zwar sowohl derselben Art als auch verschiedener Arten, Gattungen und Familien (Bana esculenta mit Bombinator igneus und mit Triton) unter einander zu vereinigen. Aus allen diesen Experimenten lässt sich mit Sicherheit ent- nehmen, dass Doppelmissbildungen durch secundäre Einwirkungen aus einem normal beschaffenen Ei entstehen und dass einander benachbarte Embryonalanlagen unter einander verwachsen können. Literatur über Doppelmissbildungen. Ahlfeld, Die Missbildungen des Menschen, Leipzig 1880 u. 18S2. Born, Furchungen des Eies bei Doppelbildungen, Breslauer ärztliche Zeitschr. 1887; Heber Doppelbildungen beim. Frosch, ib. 1882; Die künstliche Vereinigung lebender Theil- stücke von Amphibienlarven, Jahresber. d. Schles. Gesellsch. f. Oultur 1894. Bareste, Product. des monstruosites, Compt. rend. Ac. des sc. 1861, 1868, 1864, 1865, 1866. Bebierre, La theorie de la monstruosite double, Arch. de phys. LT 1890. Bebierre et Butilleul, Monstres doubles du genre synote, Arch. de phys. IL 1890. Fol, Recherches sür la fecondation etc., 1879. Förster, Die Missbildungen des Menschen, Jena 1865. Geoffroy-Saint Hilaire, Hist. gen. et partic. des anomalies de l'organisat. chez l'homme et les animaux, Paris 1882—87. Gerlach, X., TJeber die Entstehungsweise der vorderen Verdoppelung, Dtsch. Arch. f. kUn* Med. 42. Bd.; Die Entstehungsweise der Doppelmissbildungen, Stuttgart 1888. Gschier, Thoracopagus tetrabrachius aequalis, Prag. med. Woch. 1892. Klaussner, Mehrfachbildungen bei Wirbelthieren, München 1890. Kormann, lieber lebende Doppelmissbildungen der Neuzeit, Schmidt''s Jahrb. GXLLLL1869. Lochte, Ein Fall von Doppelmissbildung, Beitr. v. Ziegler XVI I894. Marchand, Eulenburg's Realencyklopädie d. ges. Heilkunde, Art. Müsbildungen. MyschMn, Zwillingsschwangerschaft u. angeb. Missbildungen, V. A. 108. Bd. 1887. Panum, Untersuchungen über die Entstehung der Missbildungen, Berlin 1860, und Zur Kenntniss d. phys. Bedeutung d. Missbildungen, Virch. Arch. 72. Bd. 1878. Rauber, Die Theorie der excessiven Monstra, Virch. Arch. 71., 78. u. 74. Bd.' 1877 78 Schnitze, O., Ueber die Bedeutung der Schiverkraft etc., Verh. der Phy 's.-med. Gesellsch. 28. Bd. 1894, u. Arch. f. Entnvicklungsmech. I 1894- Wiedemann, Entstehung d. Doppelbildungen, Virch. Arch. 138. Bd. 1894 (Lit.J. II. Die einzelnen Formen menschlicher Missbildungen. 1. Hemmungsbildungen einzelner Individuen. a) Hemmung der Entwicklung der Gesammtanlage. § 139. Die Hemmung der Entwicklung der Gesammtanlage macht sich in zwei Richtungen geltend. Ist die Störung eine sehr be- deutende, so wird die Weiterentwicklung des Embryos unmöglich er stirbt entweder sofort ab, oder er verkrüppelt und geht erst nach einer gewissen Zeit zu Grunde. Ist die Störung geringer, so entwickelt sich zwar ein Fötus mit normalen Formen, aber er bleibt klein und Mitarosomfe ^ k°mmt ^ Zwei^bildlin^' der Nanosomie oder Ein abgestorbener Fötus wird in der Mehrzahl der Fälle sammt den Eihäuten ausgestossen, es kommt zum Abortus. In anderen fin ff' £ ' m.,den ersten Stadien der Entwicklung kann der Embryo durch Resorption verschwinden. Die Eihäute werden meist aus