Innere Krankheitsursachen. 114 Tavel, Beür. z. Blutserumtherapie d. Tetanus, Combi, f. Schweizer-Aerzte 1894. Voges, Die Choleraimmunität, C. j. Bakt. XIX 1896 (Lit.J. Wassermann, Immunität, Eulenburg's Jahrb. IV 1894 u. Z. f. Hyg. XXII 1896. Yet*sin, La peste bubonique, Ann. de l'Inst. Pasteur 1897. Zieglet*, Ursachenu. Wesen d. erworb. Immunität geg. Infectionskrankh., B. v. Ziegler V 1889^ Weitere diesbezügliche Literatur enthalten $ 27, $ 28 u. $ 29. VII. Die inneren Krankheitsursachen und die Vererbung patho- logischer Zustände. § 31. Als innere Krankheitsursachen sind in erster Linie alle jene in der Organisation des Individuums begründeten, aus einer con- genitalen Anlage hervorgegangenen Eigenthiimlichkeiten anzusehen, welche es bedingen, dass ohne äussere Einwirkung, d. h. ohne eine andere Einwirkung, als diejenigen sind, welche die Beziehung zu der als unschädlich angesehenen Aussenwelt mit sich bringt, krankhafte Zustände sich einstellen, so dass, wie wir sagen, die betreffende Krank- heit oder die betreffende Missbildung von selbst entsteht. Im weiteren Sinne kann man auch die im letzten Kapitel besprochenen individuellen Eigenthiimlichkeiten, welche man als Disposition und Idiosynkrasie bezeichnet, zu den inneren Krankheitsursachen zählen, insofern als zu dem Zustandekommen der betreffenden Krankheiten nicht nur die Ein- wirkung einer von aussen kommenden Schädlichkeit, sondern auch das Bestehen einer Disposition oder einer Idiosynkrasie unerlässliches Er- forderniss ist. Unter den aus inneren Ursachen, d. h. ohne specifische äussere Einflüsse, auftretenden krankhaften Erscheinungen, welche entweder ganz von selbst auftreten oder durch irgendwelche beliebige äussere Einwirkungen zur Entwicklung gebracht werden, kann man verschiedene Gruppen unterscheiden, insofern als bald die Gesammtanlage des Kör- pers, die Constitution, bald nur ein Theil des Körpers, ein System oder ein Organ oder auch nur ein Theil eines Organes pathologische Func- tionen oder auch pathologisch - anatomische Veränderungen erkennen lässt. Es ist indessen zu bemerken, dass die verschiedenen Gruppen sich nicht scharf von einander trennen lassen, indem örtliche patho- logische Zustände mit constitutionellen sich vereinigen können. Ferner ist zu berücksichtigen, dass es sehr häufig nur schwer oder auch gar nicht sicher zu bestimmen ist, welchen Antheil innere, und welchen äussere Ursachen an dem Zustandekommen eines pathologischen Zu- stande» haben, indem die Stärke der äusseren Einwirkung, welche die pathologischen Lebensvorgänge zur Entwicklung gebracht haben, sich nicht bemessen lässt. ««„«n«« Unter den aus inneren Ursachen auftretenden constitutionellen Krankheiten sind zunächst der Zwergwuchs und der Riesenwuchs zu nennen, d. h. Wachsthumsstörungen von denen die erste»durch ein Zurückbleiben des Wachsthums sämmtheher Korpertheile, des Skeletes sowohl als der Weichtheile hinter der Norm die zweite durch ein überschreiten der dem Menschengeschlecht zukommenden grosse aus- ffe/eiohnet ist Es ist nicht zu bezweifeln, dass sowohl der Zu erg wuTsals der Riesenwuchs sehr oft lediglich durch die congeinta Anlage bestimmt wird, allein es kann der nämliche Effect, wenigstens ta lfit es siT um Hemmung des Wachsthums handelt, auch durch inTer Zeft der Entwickelung^^W^ erreicht werden, so dass nicht immer mit Sicherheit zu sagen ist,