Disposition, Idiosynkrasie und Immunität. 102 Urticaria bezeichnete, durch juckende Quaddelbildung gekennzeichnete Hautausschläge oder Bauchgrimmen und Erbrechen. Nicht wenige Menschen können auch gekochte Milch nicht geniessen, ohne danach Beschwerden zu bekommen. Alkohol kann bei einzelnen Menschen schon in ganz geringen Dosen stark erregend oder auch narkotisirend wirken oder auffällige vasomotorische Störungen verursachen. Genuss von Cacao kann Cardialgieen und dyspeptische Erscheinungen auslösen. Dosen von Morphium oder auch von Chloroform, welche von den meisten Menschen ohne jeglichen Schaden ertragen werden, können bei Einzelnen schwere Erscheinungen verursachen oder sogar den Tod herbeiführen. Einzelne Individuen zeigen eine hochgradige Empfind- lichkeit der Schleimhaut der Respirationswege gegen Pollen von Gra- mineen und bekommen danach zur Zeit der Heureife durch Einathmung in der Luft verbreiteter Pollen Katarrhe der Nase und der Conjunctiva, oft auch des Kehlkopfes, der Luftröhre und der Bronchien, die in schwereren Fällen mit Asthma und Fieber verbunden sein können, Zustände, die man als Heufieber oder als Heuasthma oder auch als Pollen- krankheit bezeichnet. Berührung der Haut mit Desinfectionsflüssig- keiten, z. B. Sublimat- oder Carbollösungen, in einer Concentration, die gewöhnlich ohne Beschwerde ertragen wird, kann bei einzelnen Individuen nicht nur örtliche Empfindungsstörungen und Entzündung, sondern unter Umständen auch über einen grossen Theil des Körpers fortschreitende Ekzeme hervorrufen. Worauf in den einzelnen Fällen die besondere Idiosynkrasie be- ruht, ist nicht genau zu bestimmen. Für viele Fälle darf man wohl eine besondere Erregbarkeit des Nervensystems, d. h. bestimmter Theile desselben als Ursache der Erscheinung ansehen. Bei erworbener Idio- synkrasie, z. B. gegenüber gewissen Nahrungsmitteln, können psychische Momente mitspielen. Die Immunität ist wie die Disposition eine Eigenschaft, welche* namentlich in der Pathogenese der Infectionskrankheiten eine bedeut- same Rolle spielt, und es steht auch die Bezeichnung Immunität vor- nehmlich zur Charakterisirung des Verhaltens eines Individuums gegen Infectionen in Benutzung. Verhält sich ein Individuum so, dass die betreffenden Parasiten in seinem Gewebe nicht zur Entwicklung ge- langen so bezeichnet man dies als Immunität im engeren Sinne; be- ruht die Besonderheit des Individuums wesentlich darin, dass die von den Bakterien producirten Gifte für dasselbe unschädlich und unwirk- sam sind, so spricht man auch von Giftfestigkeit und wendet diese Bezeichnung auch auf Zustände besonderer Widerstandsfähigkeit gegen andere Gifte, z. B. gegen Gifte, die aus Phanerogamen oder aus Thieren ^Die' Immunität und die Giftfestigkeit gegen Infec- tionen und Intoxicationen sind bald angeboren bald erworben und bilden im ersteren Falle eine Eigentümlichkeit, welche entweder allen Menschen oder aber nur einzelnen Individuen zukommt, So ist der Mensch gegen verschiedene infectiose Krankheiten der Haus- fhVre.'rB6 gegen8 gden Schweinerothlauf, f^^^«* gegen'Hühnercholera immun, während er für Milzbrand und Ro empfänglich ist. Für Tuberculose und Aktinomykose ist » u"ge&M in gleichem Maasse empfänglich wie Rinder, Schafe nnj Schweine Gegenüber Scharlach scheint eine relative Immunitat ftffl zahlreichen Möschen vorzukommen, und selbst gegenüber Masern*