516 Einzelmissbildungen. genannten Regionen beschränken und reichen auch verschieden weit in die Tiefe. Bleiben von den Kiemenbögen namentlich die Unterkieferfortsätze des ersten Kiemenbogens in der Entwicklung zurück, so wird auch der Unterkiefer mangelhaft ausgebildet und kann ganz fehlen, und es entstehen dann jene Missbildungen, welche als Bracnygnathic und als Agnathie (Fig. 355) bezeichnet werden. Die untere Gesichtshälfte erscheint dabei wie abgeschnitten; die Ohren sind einander zuweilen bis zur Berührung genähert (S y n - otie). Gewöhnlich sind auch die Ober- kieferfortsätze mangelhaft entwickelt, nicht selten auch das Ohr missbildet. Abnorme Grösse, Makrostomie, Kleinheit, Mikrostomie, Verschluss, Atresia oris, und Verdoppelung des Mundes, Distomie, sind alle selten. Fig. 355. Gttardan). Agnathie und Synotie (nach. Werden von den beim Embryo vorhandenen äusseren Kiemen- furchen oder inneren Kiementaschen Theile nicht geschlossen, so bleiben nach aussen oder innen sich öffnende Fisteln oder auch abgeschlossene Cysten zurück, von denen die ersteren als Fistula colli congenita be- zeichnet werden. Die Oeffnungen der äusseren Fisteln finden sich meist seitlich am Halse, seltener der Mittellinie genähert oder in der Mittellinie, die Oeffnungen der inneren Fisteln liegen in dem Pharynx oder in der Trachea oder im Kehlkopf. Häufig bilden die Kieinen- taschenreste nur ein Divertikel der letztgenannten Organe. Die Fisteln sind meist mit Schleimhautepithel, das zuweilen Flimmerhaare besitzt, ausgekleidet, stammen sonach von der visceralen Kiementasche ab, nach v. Kostanecki und v. Mielecki meist von der zweiten. In seltenen Fällen kommt auch eine vollständige Kiemenfistel mit äusserer und innerer Oeffnung vor. Die aus den Kiementaschen hervorgehenden Kiementaschencysten sind bald mit Schleimhaut (Flimmerepithel) ausgekleidet und schliessen Flüssigkeit ein und werden dann als Hydrocele colli congenita bezeichnet; bald besitzen sie eine epidermoidale Wandbekleidung und schliessen epidermoidale Zellmassen ein und werden danach den Atheromen und Dermoiden zugezählt. Störungen der Entwick- lung am vorderen Ende der Kiemenbögen (mesobranchiales Feld) und im Gebiet der dritten Kiementasche (Thymusanlage) und Kiemen- furche können zur Bildung von Dermoiden in der Su bmen tal- gegend, im Zungengrunde und im Mediastinum fuhren (vergl. § 133). Gesicht und Hals entstehen theils aus einer unpaaren Anlage, theils aus paarigen Anlagen, von denen die letzteren durch die von den Seitentheilen der Schädelbasis in der primitiven Schlundwand nach der Bauchseite wachsenden Kiemen- oder Visceralbogen gegeben sind, während der unpaare, als Stirnfortsatz bezeichnete Theil eine Verlänge- rung der Schädelbasis und des Schädeldaches nach unten büdet und nichts anderes darstellt als das vordere Ende des Schädels. Zwischen den einzelnen Kiemen-