Amyloidentartung. 225 Ueber die Ursachen und das Wesen der Amyloidentartung ist wenig Sicheres und Genaues zu sagen. Wir wissen zwar wohl, dass namentlich kachektische Zustände es sind, bei welchen die Amyloidentartung sich einstellt. Dagegen wissen wir nicht, welchen Ver- änderungen des Stoffwechsels das Amyloid seine Entstehung verdankt. Unter den zu Kachexie führenden Processen sind es namentlich die Tuberculose der Lunge und der Knochen, die Syphilis, chronische Ruhr und Leukämie, welche ausgebreitete amyloide Degeneration der Organe nach sich ziehen, während Krebskachexie nur selten einen derartigen Einfluss ausübt. Mitunter tritt die Degeneration auch ohne vorher- gehende Leiden auf. Nach Beobachtungen von Cohnheim kann sich Amyloidentartung in .2—3 Monaten entwickeln. Die über mehrere Organe ausgebreitete Amyloident- artung ist ein durch allgemeine Ursachen bedingtes örtliches Leiden. Die Amyloidsubstanz existirt nicht im Blute, aber das Material, aus dem sie sich bildet, entstammt dem Blute. Es scheint, dass herabgesetzte Lebensthätigkeit der Gewebe in Folge allgemeiner Kachexie die Bildung der Amyloidsubstanz begünstigt. Man darf sich vielleicht den Hergang so vorstellen, das unter den ge- nannten Verhältnissen ein Eiweisskörper aus dem Blute (Serumalbumin) mit den Gewebssubstanzen sich zu diesem eigenthümlichen Körper ver- bindet, oder dass in Folge der herabgesetzten Ernährung und der da- mit zusammenhängenden Störung des Stoffwechsels aus dem circu- lirendenEiweiss diese eigenartige Ei weissmodification zur Ausscheidung kommt. fln^fn??iimgen V°-n CZER1NY Und Krawkow 8011 man durch Terpentin- und durch btaphylokokkenmjectionen, die Eiterungen hervorrufen, bei Hühnern und Kanin- chen m kurzer Zeit (3-60 Tagen) Amyloidentartungen hervorrufen können. Nach rSU??geD' Welche Herr Dr' GßANDY in ^inem Laboratorium aus- geführt hat, halte 1Ch die Angaben der genannten Autoren für irrige. Literatur über Amyloidentartung. Abraliam, Ueber eigentümliche Formen amyloider Entartung, I.-D. Freibura 1891 Böttcher, Amyloide Degeneration der Leber, Virch. Arch 72 Bd 1875 Biirchardt, Aniyloidfärbung (Gentianaviolett, Sahsäure), Virch. Arch 117 Bd l*xo Czerny, Zur Kenntn. d. glykogenen u. amyloiden Entartung, A f et Pati 81 Ba «, EbertK, Die amyloide Entartung, Virch. Arch. 80. Bd. 1880 ^' 89S' Ft'xedreich u KelcuU, Zur Amyloidfrage, Virch. Arch. 16. Bd. 1859 i£f"!?f £ C"rhonne> Maction de la substance amylotde, Arch ital 'de Mol TTVixoi ^gorieff, ResorpHonsfähigkeit d. Amyloids, Beitr. I. ZieglTxV^IH 1895 SÄT'Sf:L?tat?tik T ft°l°gie ^ am»l°iden Ortung Yd. ZL 1880 JVeiman, Studier ofver Amyloidin jurens, I.-D. LTelsinqfors ref C f alln pJh rricn-, JS^'i&f^'Ä/^ Cbl) 4 a\ Patk- 1895 U-A' de «*• 1896. Ki.kZ u-™ianei?> Zur Chemie der amyloiden Entartung, Virch. Arch f? Ftd i»7r Li^L amffde Generation, Dorpat 1871 u. Virch. Arch 81 Bd' 1880 Regler, Lehrb. d. allgcra. Pathol. 9. Aufl. , * W CHI ereil 15