Entwicklungsstörungen und Missbildungen. bildungen, bei welchen der ganze Körper oder ein Theil desselben ver- doppelt ist. Die beiden Zwillinge haben immer das nämliche Geschlecht und sind meist an gleichartigen Theilen des Körpers unter einander verbunden. Die doppelt vorhandenen Theile sind bald gleichmässig ausgebildet, bald ungleichmässig; im letzteren Falle ist der eine Theil verkümmert und erscheint alsdann als ein parasitärer Anhang des wohlentwickelten Individuums. Man kann daher eine äquale und eine maquale Form der Doppelmissbildung unterscheiden. Alle Doppelmissbildungen stammen aus einem Ei und bilden sich auf einer Keimblase. > Die Entwicklung einer Doppelmissbildung kann man sich in ver- schiedener Weise vorstellen. Zunächst ist es denkbar, dass in der Wand einer Keimblase zwei Embryonalflecke entstehen, die, sich ver- grössernd, auf einander treffen und in grösserer oder geringerer Aus- dehnung in einander übergehen. Eine weitere Möglichkeit ist die, dass innerhalb eines Embryonalfleckes zwei Primitivstreifen und weiter- hin auch zwei Rückenfurchen entstehen, die von einander getrennt bleiben oder sich theilweise vereinigen. In einem dritten Falle wird man sich vorstellen können, dass der Primitivstreifen sich einfach, die Rückenfurche dagegen entweder in ihrer ganzen Länge oder aber in einem Theil sich doppelt entwickelt. Endlich ist es möglich, dass eine Verdoppelung unter Umständen noch später eintritt und alsdann nur einzelne Theile der Stammzone oder auch nur die Parietalzone betrifft. Den eben angeführten Möglichkeiten ist allen gemeinsam, dass zu irgend einer Zeit eine Verdoppelung normaler Weise einfach ange- legter Theile eintritt. Im ersten der genannten Fälle fällt der Beginn der Verdoppelung in die Zeit der Bildung des Embryonalfleckes, bei den anderen tritt sie erst innerhalb des Embryonalfleckes auf. In den drei ersten Fällen betrifft die Verdoppelung die Axengebilde, bei dem vierten dagegen beschränkt sie sich auf Theile, die nicht in der Axe des Körpers liegen. Die Annahme einer Verdoppelung einzelner Theile der Keimblase oder des Embryonalfleckes ist für die Erklärung der Genese der Dop- pelmissbildungen unerlässlich. Fraglich ist es dabei nur, wie weit eine bestehende Verdoppelung wieder durch Verschmelzung rückgängig ge- macht werden kann. So wird es sich z. B. fragen, ob aus zwei ganz getrennten Embryonalflecken immer nur getrennte homologe Zwillinge entstehen, oder ob auch eine Vereinigung der Anlagen dieser Zwillinge stattfinden kann. Nach den darüber vorliegenden Beobachtungen und Experimenten darf man unbedenklich annehmen, dass in Bildung be- griffene Embryonalflecke unter einander verschmelzen können. Die Urs achen der Verdoppelung der Embryonalanlage in einer Keimblase sind nicht näher bekannt. Nach Fol sollen durch eine anomale Be- fruchtung des Eies durch zwei, drei oder mehr Spermatozoen Doppel- und Mehrfach- missbildungen entstehen, doch sprechen andere Beobachtungen (Born) dafür, dass von zwei und mehr Spermatozoen befruchtete Eier sich nicht entwickeln. Nach Marchand ist die Verdoppelung der Anlage auf Zustände zurückzuführen, welche noch vor den Beginn der Furchung fallen, also entweder auf Zustände des Eies vor der Befruchtung oder auf die Befruchtung selbst. Wiedemann ist der Meinung, dass die Genese der Doppelmissbildung mit dem Momente der Befruchtung zusammen- falle und dass sie durch Befruchtung von Eiern mit zwei Keimbläschen durch zwei Spermatozoen zu Stande komme.