Hypertrophie und Regeneration. 308 Rindfleisch und Howell geben an, dass der Kern austrete; nach Malassez trennt sich die Zelle vom Kern. Der Ursprung der kernhaltigen rothen Zellen ist noch nicht in be- friedigender Weise aufgeklärt. Nach Bizzozero sind die Jugendformen der rothen Blutkörperchen Zellen eigener Art, die stets härnoglobin- haltig sind und keine farblose Vorstufe haben. Denys, Löwit und Howell nehmen dagegen an, dass sie aus kernhaltigen hämoglobin- treien, farblosen Zellen hervorgehen, welche Denys innerhalb der Mark- gefasse sich vermehren lässt, während Löwit glaubt, annehmen zu dürfen, dass die mitotisch sich theilenden farblosen Vorstufen der rothen Blutkörperchen, die er Erythroblasten nennt, sowohl in den Lymphdrüsen und der Milz als auch im Knochenmark vorkommen und hier sowohl in den Gefässen als in den Maschen des reticulären Ge- webes liegen. Flemming, der sich bezüglich des Hämoglobingehaltes der kern- haltigen Jugendformen der rothen Blutkörperchen Bizzozero an- schliesst, ist geneigt, anzunehmen, dass die im späteren Leben vor- handenen Jugendformen directe Descendenten der Jugendformen der Embryonalzeit sind, während Neumann glaubt, dass diese Hypothese nicht ausreichend sei, um alle Erscheinungen im späteren Leben, wie z. B. den Ersatz des fetthaltigen Knochenmarkes, welches keine kern- haltigen rothen Blutzellen besitzt, durch blutbildendes lymphoides Mark und die Blutbildung in völlig neu entstandenem Knochenmark zu er- klären. Er sieht sich danach zu der Annahme gezwungen, dass ent- weder eine Entwicklung der kernhaltigen Blutkörperchen aus Leuko- cyten des Blutes, welche dem Knochenmark nach der Geburt durch die Arterien zugeführt werden, statthat, oder dass sie aus Gewebselementen des Knochenmarkes entstehen. Bei Steigerung der Blutneubildung, welche nach Blutverlust ein- tritt, sowie auch bei schweren chronischen Anämieen und bei Leukämie kommen kernhaltige rothe Blutkörperchen auch im circulirenden Blute ausserhalb des Knochenmarkes vor, während sie unter normalen Ver- hältnissen hier vermisst werden. Das fetthaltige Knochenmark erlangt dabei zum Theil wieder den Charakter des lymphoiden Marks, und es vollzieht sich diese Umwandlung durch Schwund des Fettgewebes, durch Erweiterung und reicheren Blutgeha.lt der Gefässe und durch Vermehrung der farblosen und rothen Zellen des Knochenmarkes. Ehrlich (Zeitschr. f. Jclin. Med. 1, Charite-Annal. 1884, Verhandl. d. Phys. Oes. %u Berlin 1878—79 u. Deutsche med. Wochenschr. 1883) und Einhorn (lieber d. Verhalten der Lymphocyten %u den weissen Blutkörperchen, I.-D. Berlin 1884, ref. Fortschr. der Med. III) unterscheiden unter den Leukocyten des normalen Blutes: 1) kleine Leukocyten mit intensiv tingirbarem, relativ grossem Kern und wenig Protoplasma; 2) grosse Lymphocyten mit grossem, schwächer färbbarem Kern und reichlicherem Protoplasma; 3) mononucleäre Uebergangsformen mit ein- gebuchtetem Kern; 4) polynucleäre neutrophile Leukocyten mit poly- morphem Kern oder mit mehreren Kernen und neutrophilen Granulationen (Körnern, die sich mit einem neutralen Farbstoff, erhalten durch Mischung des sauren Säure- fuchsins und des basischen Methylgrüns, färben), welche ca. 70 Proc. aller weissen Elemente des Blutes bilden und bei eitrigen Entzündungen auswandern, und 5) eosino- phile Zellen, deren Protoplasma zahlreiche mit sauren Farbstoffen (Eosin) sich färbende Körner enthält. Nach Quincke beträgt die Lebensdauer eines rothen Blutkörperchens wahr- scheinlich nur etwa 2—3 Wochen, doch scheint dieser Zeitraum nach anderen Be-