Geschwülste. 406 Am Anus bilden als Hämorrhoiden bezeichnete Gefässgeschwülste Dlaurothe knollige Verdickungen der Analschleimhaut. Ihre Bildung wird gewöhnlich auf eine durch Stauung bedingte varicöse Dilatation der Gefässe, bei deren Entstehung auch chronische Entzündungen eine Rolle spielen, zurückgeführt, doch erscheint es nach Untersuchungen von Reinbach richtiger, dieselben den Angiomen zuzuzählen, indem ihre Entwicklung, die schon in früher Kindheit beginnen kann, auf eine Neubildung und cavernöse Metamorphose von Blutgefässen zurück- zuführen ist, die zunächst ohne Stauung und Entzündung erfolgt. Fig. 245. Angioma cavernosum hepatis (M. Fl. Häm. Eosin), a Leber- gewebe, b Angiorn. Vergr. 100. Innerhalb des Körpers kommt das cavernöse Angiom am häufigsten in der Leber (Fig. 245 a b) vor, kann aber auch in anderen Organen, in der Niere, der Milz, dem Darme, der Blase, den Knochen, den Muskeln, im Uterus, im Gehirn etc. sich entwickeln. In der Leber bildet es stecknadelkopfgrosse, bis mehrere Centimeter im Durchmesser haltende Herde von schwarzrother Farbe, welche das Lebergewebe Sub- stituten und sich nicht über die Oberfläche vordrängen. Es findet sich namentlich bei älteren Individuen und entsteht hier durch eine cavernöse Metamorphose der Lebercapillaren (Fig. 246), wobei die Leberzellen zu Grunde gehen, während an den Gefäss- wänden Wucherungserscheinungen Fig. 246. Schnitt aus dem En t wick- lungsrande eines sehr kleinen caver- nösen Angioms der Leber (Karm.). Vergr. 150.