Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. 656 Kitasato und Kitt kultivirten sie in Meerschweinchenbouillon Agar und Gelatine unter Sauerstoffabschluss. Sie wachsen am besten bei 36°—38" C und bilden in der Mitte oder nahe an den Enden der Stäbchen Sporen, wobei die Stäbchen etwas auf- getrieben werden. Zusatz von Zucker und Glycerin zu den Nährsubstraten befördert das Wachsthura. Impft man Rinder und Schafe mit Bacillen, die durch Erhitzen ge- schwächt sind, so gelingt es, dieselben immun gegen die virulenten Bacillen zu machen. Empfänglich für Rauschbrandbacillen sind Rinder, Schafe, Ziegen, Kaninehen, Meer- schweinchen, Schweine, Hunde, Katzen, Hühner; schwarze Ratten sind immun, Pferde und Esel nehmen eine Mittelstellung ein. Impft man Meerschweinchen mit virulentem Material, z. B. mit eingetrocknetem Muskelsatt an Rauschbrand zu Grunde gegangener Rinder, so stellt sich sehr bald eine von der Impfstelle ausgehende, rasch fortschreitende Schwellung ein, welche durch eine Durchtränkung des Gewebes mit blutiger Oedemflüssigkeit bedingt ist. Die Bacillen verbreiten sich im Gewebe ausserordentlich rasch, namentlich im subcutanen und intermusculären Gewebe, und dringen auch in die Muskeln ein. Sie verursachen schwere Gefässläsionen, denen zufolge es zu Blutungen und zu Ausschwitzung seröser Flüssigkeit, nach einiger Zeit auch zu einer reichlichen Emigration von Leukocyten kommt. Meerschweinchen gehen, nachdem sich die Schwellung über einen Theil des Körpers ausgedehnt hat, gewöhnlich am 2. oder 3. Tage zu'Grunde. Das Blut bleibt gewöhnlich frei von Bacillen. Sporen werden im lebenden Körper nicht gebildet. Literatur: Arloing, Cornevin et Thomas, Le charbon symptomatique du boeuf, Paris 1887; Hess, Der Bauschbrand, Thiermed. Vortr. No. 4 1888; Kitasato, Der Rausch- brandbacillus, Zeüschr. f. Eyg. VI 1889 u. VIII 1890; Kitt, Der Rauscltbrand, CentralbL f. Bakt. I 1887 u. D. Zeüschr. f. Thiermed. XIII 1887; Roger, Charbon symptomatique, Rev. de med. 1891; Rogowitsch, Wirkung der Rauschbrandbacillen, Bcitr. v. Ziegler IV 1889). Die Bacillen des Schweiuerothlaufes sind (Löffler, Lydten, Schotteli i s und Schütz) 0,6—1,8 ix lange Bacillen, welche sich bei 18—40° sowohl in Bouillon als in Fleischinfuspeptongelatine, Blutserum und saurer Milch züchten lassen. In Gelatine, die auf Platten ausgegossen ist, bilden sich eigenthüinliche strahlige und verästigte Figuren. In Stichkulturen (Tai I, Fig. 2) wachsen vom Stichkanal aus nach allen Seiten weissliche Strahlen in die Gelatine, den Borsten einer Gläserbürste ähn- lich. Die Bacillen können in Kulturen Scheinläden bilden. Glänzende Kügelchen, die sie zum Theil einschliessen, werden als Sporen angesehen. Mit rein gezüchteten Bacillen lässt sich bei empfänglichen Schweinen wieder Rothlauf erzeugen. Hausmäuse und Tauben sterben 2—4 Tage nach der Impfung, und ihr Blut enthält reichlich Bacillen. Bei Kaninchen entsteht nach der Impfung eine erysipeiähnliche Entzündung, der entweder eine Allgemeininfection mit tödtüchem Ausgang oder Heilung nachfolgt. Meerschweinchen und Hühner sind immun. Nach Untersuchungen von Pasteur und Thullleer, die von Schottelius und Schütz bestätigt werden, nimmt die Giftigkeit des Bacillus für Schweine bei fort- gesetzter Ueberimpfung auf Kaninchen ab. Empfängliche Schweine, mit dieser Vaccine geimpft, gehen an der Impfung nicht mehr zu Grunde und werden danach immun gegen die vollkommen virulenten Bacillen. Der Rothlauf tritt namentlich bei jüngeren Schweinen edlerer (englischer) Rassen auf, während die gemeinen Rassen ganz oder nahezu immun sind. Die Krankheit ist durch Fieber sowie durch das Auftreten rother, später braun werdender Flecken an Hals, Brust und Bauch charakterisirt. Zuweilen treten auch Darmblutungen auf. Mehr als die Hälfte der inficirten Thiere geht zu Grunde, und zwar meistens in wenigen Stunden oder innerhalb 4 Tagen. Die Section ergiebt Schwellung und da und dort auch blutige Infiltration der Schleimhaut des Darmes, Folhkelschwellung und Geschwüre, namentüch in der lleocoecalgegend, Schwellung der mesenterialen Lymphdrüsen, Petechien in den serösen Häuten. Die Bacillen finden sich sowohl im Blute, als auch in den Lymphdrüsen, de Muskeln, der Milz und den Nieren, wo sie indessen ebenfalls in den Gefässen hege Die meisten sind frei, einige in Leukocyten eingeschlossen. Sie lassen sich na GRAM'scher Methode färben. (Literatur: Hess, Der.Stäbchenrothlauf u. die Schweine seuche, Thiermed. Vortr. I 1888; Kitt, Der Stäbchenrothlauf der Schweine un dessen Schutzimpfung, Jahresb. d. Thierarzneisch. Münc/ien 18&0-1886, Leipzig lbbt