705 Cestoden. Der Geschlechtsapparat besteht aus männlichen und weib- lichen Geschlechtsorganen, die dicht bei einander liegen. Als Hoden (c) fungiren eine Anzahl heller, kleiner Bläschen, die namentlich im vorderen Theil der Mittelschicht liegen. Der mit ihnen durch Samen- gänge (rf) im Zusammenhang stehende Samenleiter (e) mündet in einer am seitlichen Rande (h) befindlichen, mit einer Grube versehenen Pa- pille. Das geschlängelte Ende (/, g) liegt in einem musculösen Beutel und kann durch die Geschlechtsöffnung vorgestülpt werden (Cirrus). Die weibliche Geschlechtsöffnung findet sich dicht hinter der männ- lichen in der gleichen Geschlechtskloake. Die Scheide (?) zieht von da nach dem hinteren Rande des Gliedes. Bevor sie denselben er- reicht, erweitert sie sich zur Samenblase und hinter derselben zum Befruchtungskanal und dem sogenannten kugeligen Körper. Die keim- bereitenden Organe, die man in unreifen Gliedern untersuchen muss, bestehen aus einem paarigen Ovarium (k) und einer unpaaren Albumin- drüse (l), schlauch- oder röhrenförmigen Organen, die im hinteren Theil der Glieder liegen und mit dem kugeligen Körper in Verbindung stehen. Letzterer verbindet sich mit dem nach vorn gelegenen Frucht- hälter, dem Uterus (n), welcher zur Zeit der Geschlechtsreife einen geraden Kanal bildet. Treten die Eier aus dem kugeligen Körper, in welchem sie die erste Entwicklung durchmachen, in den Uterus ein, so sprossen die oben erwähnten Seitenzweige aus und füllen sich mit Eiern. Während dies geschieht, schwinden die übrigen Geschlechts- organe. Die Rindenschicht der Proglottidenist wesentlich mus- culöser Natur, enthält ausserdem eine mehr oder weniger grosse Menge sogenannter Kalkkörperchen, welche auch in der Mittelschicht nicht ganz fehlen. Die Musculatur besteht aus glatten Fasern, die an den Sauggruben des Kopfes besondere Gruppen bilden. Die Oberfläche des Bandwurms ist mit einer hellen Cuticula bedeckt, welche am Kopfe die Haken bildet. Die Eierstockseier sind dünnhäutige, blasse und gelbe, nahezu kugelige Zellen. Im Fruchtbehälter wandeln sie sich in gelbliche Ballen mit dicker, mehr oder minder undurchsichtiger Schale um, die mit dichtstehenden Stäbchen besetzt ist (Fig. 515 a). Oft ist letztere Fig. 515. Eier von Taenia solium mit (b) und ohne (a) primitive Dotterhaut (nach Leuckart). Vergr 300. Fig. 516. Cysticercus cellulosae mit ausgewachsenem Kopfzapfen in situ (nach Leuckart). Vergr. 4. Fig. 515. Fig. 516. noch von einer zweiten Hülle, einer membranös begrenzten Eiweiss- schicht (6) mit eingelagerten Körnern umgeben (primitive Dotterhaut). Der Durchmesser der Eier ohne Dotterhaut beträgt 0,03 mm. Die dickschaligen Kugeln sind nicht mehr unentwickelte Eier, sondern sie enthalten einen Embryo mit 6 Häkchen. Es findet also bereits im Uterus die Embryonalentwicklung statt, die reifen Glieder sind trächtige Thiere. Die Weiterentwicklung der in bräunliche Schalen einge- Ziegler, Lehrb. d. alldem. Pathol, 9. Aufl. 45