104 Disposition und Immunität. Die grosse Bedeutung der natürlichen Disposition und der Immunität für die Entstehung von Infectionskrankheiten erhellt nicht nur aus der Betrachtung der Ver- breitung der Seuchen unter Menschen und Thieren, ist vielmehr auch durch zahlreiche experimentelle Untersuchungen sichergestellt. Injicirt man z. B. einem Thiere ein Gemenge sehr verschiedener Bakterien, so entwickelt sich nur ein Theil derselben und erzeugt gewisse Gewebsveränderungen, die anderen gehen zu Grunde. Injicirt man das gleiche Gemenge einem Thiere einer anderen Gattung, so entwickeln sich nicht dieselben Bakterienformen wie im ersten Fall. Ferner kann ein Spaltpilz, dessen Inoculation einer bestimmten Mäusespecies sicheren Tod bringt, bei einer anderen Mäusespecies eingeimpft, wirkungslos sein. Mäuse sind für Milzbrand sehr empfänglich, Batten nahezu immun. Das Gift der sog. Kaninchenseptikämie tödtet Kaninchen und Mäuse mit absoluter Sicherheit; Meerschweinchen und Ratten sind dagegen immun; Sperlinge und Tauben sind dafür empfänglich. Die Spirillen des Typhus recurrens sind nur auf Affen übertragbar. Tripper, Syphilis und Lepra lassen sich auf keine Thiere mit Erfolg übertragen. Auch innerhalb derselben Species zeigen Thiere verschiedenen Alters ein wiM gleiches Verhalten. Junge Hunde sind mit Milzbrand leicht zu inficiren (Koch), alte nicht. Wie verschiedene Experimente ergeben haben, kann man eine gegen eine be-jj stimmte Infection bestehende Immunität durch geeignete Einwirkung auf die Gewebe aufheben (Sirotinin, Die Uebertragung von Typhusbacülen auf Versuchsthiere, ZeitschrM f. Hyg. 1,1886). Nach Roger (Contribution ä l'etude experimentale du charbon symptoM matique. Revue de med. 1891) kann man die natürliche Immunität der Kaninchen und Tauben gegen Rauschbrand dadurch überwinden, dass man mit der Rauschbrandimpfung den nicht pathogenen Bacillus prodigiosus einimpft. Das Wirksame ist dabei nach ihm ein in Glycerin lösliches Stoffwechselproduct des Prodigiosus, welches eine modifi-1 cirende Wirkung auf den Organismus ausübt. Nach Gottstein (Beiträge %ur Lehre von der Septikämie, D. med. Wochensehr2t\ 1890) gelingt es, Meerschweinchen durch Injection von Blutkörperchen auflösenden Substanzen, wie Hydracetin oder Pyrogallol, empfänglich für subcutane Impfung von Hühnercholerabacilien, gegen welche sie sonst immun sind, zu machen, und er ist danach der Ansicht, dass toxische Substanzen, welche Thiere oder auch den Menschen für eine Infection empfänglich machen, hauptsächlich durch eine Auflösung der Blut- körperchen wirken. Nach Leo (Beiträge %ur Immunitätslehre, Zeitschr. f. Hyg. VII, 1890) werden gegen Rotz immune weisse Mäuse für Rotzimpfung empfänglich, wenn man dem Futter geringe Menge von Phloridzin, welches einen toxischen Diabetes verl ursacht, beimischt. _ Nach Canalis und Morpurgo sollen Tauben durch Hungerzustande iur Müz- brand empfänglich werden. Nach Lode kann auch Abkühlung die Disposition zu Infectionen steigern. Die besonderen Erkrankungen, denen Neugeborene so häufig in den ersten Lebenstagen erliegen, sind, von den intrauterin erworbenen Krankheiten abge- sehen theils von einer pathologischen Schwäche des ganzen Organismus (besonders bei frühzeitigen Geburten), theils von den besonderen Verhältnissen, unter denen sich dieselben befinden, abhängig. So kann die so häufig auftretende Asphyxie sowohl von der Schwäche des Körpers als von pathologischen Einwirkungen wahrend der Geburt herrühren. Infectiöse Erkrankungen können von der Nabelwunde ausgehen oder auch auf die zugänglichen Schleimhäute und den Respirationsapparat wahrend des Geburtsactes übertragen werden. Blutungen hängen theils von traumatischen Einwirkungen während des Geburtsactes, theils von Circulationsstörungen und In- fectionen ab. Der Ikterus der Neugeborenen ist theils die Folge von Aenderungen der Art der Ernährung (Resorption von Galle aus dem Meconium), theüs die Folge KfindT'sind nach den ärztlichen Erfahrungen für viele Infectionen empf ängl i cher als Erwachsene, so namentlich für Keuchhusten Diphtherie Masern und^Scharlach Es ist indessen zu berücksichtigen, dass in sehr vielen Faler. die ^n^mSkglSikeit oder die Immunität der älteren Individuen dadurch bedmg fst dasS dieselben durch das Ueberstehen der betreffenden Krankheit in der Jugend