Pathogene Schimmelpilze. 679 Quincke und Elsenberg als unvollkommene Sporangien gedeutet. Die botanische Stellung der Pilze ist noch unbestimmt; über ihre Ver- breitung ausserhalb des menschlichen und thierischen Körpers ist Sicheres nicht bekannt. Nach Quincke sollen in den Favusmassen drei Pilzformen vorkommen, von denen zwei Varietäten einer Pilzspecies darstellen. Elsenberg fand deren nur zwei, welche er für Varietäten einer Species hält. Auch Pick, Plaut und Biro halten an der ätiologischen Einheit des Favus fest. Sabouraud vertritt die Meinung, dass die Trichophytie verur- sachenden Pilze sehr verschiedene Arten darstellen, die aber alle zu dem Genus Botrytis gehören. Krösing unterscheidet nach dem verschie- denen Aussehen der Kar- toffelkulturen drei Gruppen von Trichophytonpilzen, be- tont im Uebrigen die Ver- schiedenheit d. Generations- und Fructificationsorgane. Rosenbach, der die bei tieferen eiternden Haut- entzündungen vorkommen- den Schimmelpilze unter- sucht hat, unterscheidet als Ursache dieser Erkran- kungen mehrere Tricho- phytonpilze. Fig. 478. Kultur von Trichophyton tonsurans. a Verzweigte Fäden mit langen, zartwandigen Gliedern, b Fäden mit dickwandigen, kurzen, zum Theil kugeligen Gliedern. Ver- grösserung 300. Nach Spietschka lässt sich das Microsporon furfur aus den Haut- schuppen züchten und in Kulturen sehr wohl von den anderen patho- genen Fadenpilzen unterscheiden. Durch Impfung der Pilze kann man beim Menschen eine typische Mykose erzeugen. Aus den in letzter Zeit in grosser Zahl ausgeführten Unter- suchungen verschiedener Autoren lässt sich Sicheres über die Zahl der Favus- und Trichophytonpilzarten nicht entnehmen, doch geht aus denselben hervor, dass die Beschaffenheit des Nährbodens für die Art des Wachsthums von grossem Einfluss ist (Sabouraud, WAELSCH)|und dass die Verschiedenheit in den Befunden zu einem grossen Theil auf die Verschiedenheit des Nährbodens, auf dem die Pilze gezüchtet wurden, zurückzuführen ist. Impfungen mit gezüchteten Pilzen in die Haut von Menschen, Kaninchen, Mäusen etc., die von Grawitz, Boer, Munnich und An- deren vorgenommen wurden, ergaben theils negative, theils positive Resultate. Nach Plaut haben die Impfungen keinen positiven Erfolg wenn in den Kulturen bereits Sporenbildung eingetreten ist. Als Pityriasis rosea (Gilbert) oder Pityriasis maculata und cir- cmnata (Bazin) wird eine Erkrankungsform der Haut beschrieben, welche dem