182 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. nicht selten später verkalkt, liegen und wird durch Bindegewebe eingekapselt. Der fünfte Ausgang ist der in Cystenbildung. Dabei wird das todte Gewebe resorbirt, an seine Stelle tritt aber nur zum Theil, und zwar nur an der Peripherie, Bindegewebe. Im Uebrigen wird der durch die Resorption frei werdende Raum mit Flüssigkeit gefüllt, es bildet sich eine Cyste. Dieser Ausgang kommt am häufigsten im Gehirn vor. Die Zeit, die nöthig ist, um durch Unterbrechung der Circulation die Gewebe zu tödten, wechselt bei den verschiedenen Geweben. Ganglienzellen, Nierenepithelien und Darmepithelien sterben schon nach zwei Stunden ab, Haut, Knochen und Binde- gewebe leben noch nach 12 Stunden. Im Allgemeinen kann man sagen, dass alle Gewebe, welche specifische Functionen ausüben, weit rascher absterben als solche, die, wie z. B. das Bindegewebe, nur sich selbst zu erhalten haben. Die Ursache der oben erwähnten Veränderungen und des Schwundes der Kerne, welche man in nekrotischen Herden so häufig beobachtet, ist in der Durchtränkung des nekrotischen Gewebes mit Gewebslyraphe zu suchen. Sie fehlt danach bei Ge- weben, die nach dem Eintritt der Nekrose dem Säftestrom im Körper nicht mehr ausgesetzt sind. Es ist indessen zu beachten, dass rascher Kernzerf all und Kern- schwund auch bei Fäulniss von Geweben vorkommt. Nach Fe. Kraus verHeren auch aseptisch aufbewahrte, also vor Bakterieneinwirkung geschützte Gewebe, die m feuchten Kammern bei Körpertemperatur gehalten werden, ihre Kerne, am raschesten und vollkommensten die Gewebe der Leber (Goldmann), weniger vollkommen und auch langsamer die Gewebe der Milz und der Nieren, so dass bei letzteren auch nach 8 -14 Tagen nicht alle Kerne verschwunden sind. Der Kernschwund erfolgt dabei nur (Goldmann), wenn die Gewebe verhältnissmässig reichliche Mengen von Flüssigkeit enthalten, kann danach dureh Eintrocknen der Gewebe vermieden werden. 8 52 Nach den verschiedenen Zuständen, unter denen das Ge- webe nach seinem Tode sich uns darbietet, pflegt man vier Haupt- formen der Nekrose zu unterscheiden, die Coagulationsnekrose, die Verkäsung, die Colliquationsnekrose und den Brand. Die Coagulationsnekrose (Weigert, Cohnheim) ist durch das Auftreten von Gerinnungsvorgängen charakterisirt, welche entweder extracellulär in Flüssigkeiten oder aber intrazellulär auftreten und dann zu eigenartigen Veränderungen der Zellen fuhren Der Coagulationsnekrose mit extracellulär er Gerin- nung kann man zunächst die intravasculäre (Fig. 13-16 p. 143) und extravasculäre (Fig. 12d p. 142) Gerinnung von Blut zuzahlen insofern als in dieser Gerinnung ein Absterben des Blutes zu sehel ist und thatsächlich auch ein Untergang v.on Zellen stattfindet. Es gehören ferner hierher die Gerinnungen, welche in mehr 0dfFXfnd„nän reichen flüssigen Ausschwitzungen aus den Gefassen bei Entzündungen vergtd steifsten Abschnitt) tSeils an derf Obe^che theis im Innern der Gewebe auftreten, wobei sich bald fadige (Fig. 32 a), bald menr körnige oder auch hyaline Gerinnungsmassen abscheiden nip intrazelluläre Gerinnung kommt dann zu btanae, wenn b es r ne n4 oder ZellproSucte von fibrinog^hriü^r g^SS^^ ^ körnr ÄrteÄK ?ääsj toxischen und thermischen Gewebsnekrosen, so z. B. in iscnamiscn