Geschwülste. 490 Die Cystenbildung mit flüssigem Cysteninhalt tritt bald in den Vordergrund (Fig. 298, S. 452), bald beschränkt sie sich auf einzelne Stellen, bald ist auch die Geschwulst ganz solide. Die Geschwülste können die Grösse eines Kinderkopfes erreichen. Sie kommen angeboren vor, entwickeln sich aber häufiger im mannbaren Alter und wachsen dann schnell. Die Auskleidung der Cysten trägt im Allgemeinen den ento- dermalen Charakter und kann innerhalb einer Cyste (Fig. 335) wechseln. Es kommen sowohl einfaches cubisches (Fig. 325 b), cylindrisches Epithel mit und ohne Flimmerhaare als auch geschichtetes Flimmerepithel (d) und Pigmentepithel (e) vor. Ektodermales Epithel ist nur spärlich vorhanden und beschränkt sich auf einzelne Zellherde mit verhornendem Epithel oder fehlt ganz, d. h. es entzieht sich in grossen Tumoren dem Nachweis. Neben Cysten kommen auch Schleim producirende Drüsen vor. Von Bindesubstanzgeweben sind Bindegewebe, Schleimgewebe Knorpelgewebe (Fig. 335 g h), zuweilen auch Muskelgewebe (Fig. 336 a), Fettgewebe, seltener Knochen vorhanden. Fig. 336. Adenorhabdomyom (Teratom) des Hodens (Form. Häm.Eosin). a Zelliges Gewebe mit Muskelbändern, b Drüsenschlauch. Vergr. 100. Wilms hält auch diese Bildungen für embryoide Geschwülste, d. h. für Bildungen, die aus allen Keimblättern aufgebaut sind, mit überwiegender Betheiligung des Entoderms und Mesoderms und lässt sie aus einer Geschlechtszelle sich entwickeln. Andere Autoren suchen sie durch die Annahme einer Keimverirrung zu erklaren. Dermoidcysten des Hodens sind selten, kommen aber sowohl bei Kindern als bei Erwachsenen vor. Sie entsprechen in ihrem Bau durchaus den Dermoiden des Ovariums, entstehen aus einer drei- blättrigen Keimanlage, und es ist danach Wilms der Ansicht, dass