330 Entzündung. Stöhr, lieber Mandeln u. Balgdrilsen, Virch. Arch. 97. Bd. I884. Thoma, Entziindl. Störungen d. Capillarkreislaufs bei Warmblütern, V. A. 74. Bd. 1878; Die Uebenvanderung farbloser Blutkörper v. d. Blut- in d. Lymphqefässsystem, Heidel- berg 187S. ZawaryMn, Ueber Fettresorption im Dünndarm, Pflüger's Arch. 81. Bd. 1888. § 95. Die von den Gefässen abgeschiedenen zelligen und flüssigen Exsudate sammeln sich zunächst in der Umgebung der Gefässe (Fig. 169) an, verbreiten sich aber von da auch auf die Nachbar- schaft, häufen sich in den Lymphspalten der Gewebe an und bilden so ein Crewebsinfiltrat (Fig. 170 e, Fig. 172 b und Fig. 174 p). Fig. 170. Meningitis recens purulenta (M. Fl. Häm.). a Arachnoidea. b Subarachnoidealgewebe. c d Desquamirtes Endothel, e Eiterkörperchen. Vergr. 300. a Fig 171. Durchschnitt durch den Kand einer Brandblase (Alk. Kann.) HornscMcht der Epidermis, b Eete Malpighn. c Normale Papillen, d Aufgequol- lene Zellen, deren Kerne zum Theil noch sichtbar, aber Mass, zum Theil zu Orrunde gegangen sind, e InterpapiUär gelegene Epithelzellen, in der Tiefe erhalten, m den höheren Lagen in die Länge gezogen und zum Theil gequollen, ohne Kern. / lotaie Verflüssigung der Zellen, g Interpapilläre Zellen kernlos gequollen und von der Cutis abgehoben, h Totale Degeneration der von der Cutis abgehobenen interpapiliar gelegenen Zellen, k Unter dem abgehobenen Epithel hegendes, geronnenes Exsudat (Fibrin), i Niedergedrückte Papillen, zellig infiltrirt. Vergr. 150.