47 Verbreitung der Bakterien im menschlichen Körper. den primären in ihren Eigenthümlichkeiten überein- stimmen. Es kommen Erkrankungen vor (Tuberculose, Eiterungen), in denen die Zahl dieser als Metastasen bezeichneten Herde eine ausserordentlich grosse wird, so dass zahlreiche Theile des Körpers (Drüsen, Lunge, Gehirn, Knochen etc.) von Krankheitsherden durch- setzt werden. Demgegenüber zeichnen sich andere Infectionen wieder dadurch aus, dass eine Verschleppung von Bakterien aus dem ersten Herd nach anderen Organen nicht stattfindet (Tetanus, Diphtherie). Bei der Verschleppung von Bakterien durch das Blut findet im circulirenden Blute gewöhnlich keine Vermehrung der Bakterien statt, es dient das Blut vielmehr nur als Vehikel für die Uebertragung der Bakterien an andere Körperstellen, und die Vermehrung stellt sich erst da ein, wo die Bakterien zur Ruhe gelangen. Bei einzelnen Infec- tionen (Milzbrand) kommt es indessen vor, dass die Bakterien im circulirenden Blute sich ungeheuer vermehren und da- durch nun auch schädlich auf das Blut einwirken. Werden kleine Ge- fässe durch die sich vermehrenden Bakterien gefüllt, so können sich zu den Giftwirkungen auch noch örtliche Störungen der Circulation hinzugesellen. * Gerathen Bakterien secundär in die mit Schleimhaut ausgekleideten Kanäle des Körpers, z. B. in die Respirationswege oder in die ab- leitenden Harnwege, so können sie sich auch innerhalb dieser Kanäle verbreiten und den krankhaften Process übertragen. Ebenso können sie sich auch innerhalb grosser Körperhöhlen, im Bauchraum, in der Pleurahöhle, in dem Subarachnoidalraum verbreiten. Befindet sich eine Frau zur Zeit der Infection im schwangeren Zustande, so können manche Bakterien (Milzbrand-, Rauschbrand-, Rotz-, Typhus recurrens-, Abdominaltyphus-, Pneumonie-, Eiterbakterien) auf den Fötus über- gehen. Den bisher beschriebenen Verlauf der Infectionen kann man als Grundtypus derselben ansehen, und es verlaufen auch sehr viele Infectionen nach den gegebenen Schemata (Abdominaltyphus, Pyämie, Erysipel, Di- phtherie, Tetanus, Tuberculose, Syphilis, Lepra, Rotz, Aktinomykose etc.). Allein es kommen auch vielfach Abweichungen von diesen Schemata vor. Zunächst ereignet es sich nicht selten, dass bei Infection skrank- heiten, die im Allgemeinen nach den geschilderten Typen verlaufen, der Ort des Beginns der Infection nicht nachweisbar ist, indem an der Eintrittspforte entweder keine Veränderungen auftreten oder indem die Veränderungen wieder verschwinden. Man pflegt solche Formen als kryptogenetische Infectionen zu bezeichnen. Sodann kommt es aber auch bei manchen Infectionen typisch vor, dass primäre Localisationen des Krankheitserregers nicht nachweisbar sind, so dass allgemeine Krankheitssymptome auftreten, bevor eine örtliche Er- krankung nachweisbar ist, und die später auftretenden krank- haften Gewebsveränderungen mehr den Charakter einer secundären Locahsation des Krankheitsgiftes bieten. Es kommt dies namenttich bei einer Anzahl von Infectionskrankheiten vor, deren Ur- sache uns unbekannt ist, z. B. bei Scharlach, bei Pocken, bei Masern, doch wissen wir auch bei manchen Infectionen, deren Erreger uns be- kannt sind, nicht anzugeben, an welcher Stelle die erste Vermehrung der Bakterien stattfindet. So wissen wir von den Spirillen des Typhus recurrens nur, dass sie zur Zeit der Fieberanfälle in grossen Mengen