71 Diabetes mellitus. Glykosurie. Säftemasse des Körpers resp. an das Blut ab, so kann die Aenderung oder der Ausfall dieser Function auch mehr oder minder erhebliche Störungen der Ernährung und der Leistung anderer Organe und des Gesammtorganismus verursachen. Eine solche innere Secretion schreiben wir der Leber, dem Pankreas, der Schilddrüse, der Nebenniere, der Thymus und den Geschlechtsdrüsen zu, doch sind unsere Kennt- nisse über deren Wesen noch ausserordentlich gering und hypo- thetisch , und wir können den Einfluss der betreffenden Drüsen auf den Stoffwechsel und das Leben des Organismus wesentlich nur aus den Störungen, welche Erkrankungen der betreffenden Drüsen nach sich ziehen, erschliessen. Zu den wichtigsten der hierher gehörigen Erkrankungen gehören der Diabetes mellitus, die thyreoprive Kachexie, das Myxödem, der Kretinismus und die Addison- sche Krankheit sowie die fun ctionellen und anatomischen Aenderungen im Körper nach Kastration. In gewissem Sinne kann man auch die Asphyxie, welche durch mangelhafte Function der Lunge entsteht, hierher rechnen, indem ja durch die Thätigkeit der Lunge dem Organismus die nöthige Sauerstoffmenge zugeführt wird. > Der Diabetes mellitus oder die Zuckerharnrukr ist eine Krankheit, welche vornehmlich durch das Auftreten bedeutender Mengen von Trauben- zucker (Glykosurie) im Urin unter gleichzeitiger Steigerung der Urin- menge (Polyurie), oft auch durch pathologische Vermehrung des Acetons und durch Ausscheidung von Acetessigsäure und ß-Oxybuttersäure im Urin ausgezeichnet ist. Zugleich sind Traubenzucker und die genannten Säuren auch im Blute vorhanden und vermindern häufig die Alkalescenz des Blutes. Bei hohem Säuregehalt des Blutes können Kopfweh, Angst- gefühle, Delirien, Ohnmächten und schliesslich Zustände von Bewusst- losigkeit (Coma diabeticum) sich einstellen, und es sind diese Zu- stände wahrscheinlich auf Säureintoxicationen (Stadelmann, Minkowski) zurückzuführen. Die Ursache des Auftretens von Zucker im Urin kann darin liegen, dass dem Organismus zu viel Zucker zugeführt wurde, so dass ein Theil desselben unverändert in den Harn übergeht (alimentäre Glykos- urie). Die Glykosurie kann ferner auch in Folge von Verletzungen bestimmter Theile der Medulla oblongata (Piqüre von Bernard) oder in Folge von krankhaften Processen im Gehirn (Erweichungen, Epilepsie Geisteskrankheiten, heftige psychische Aff'ecte, Geschwülste, Parasiten) oder auch in Folge von Vergiftungen (Kohlenoxyd, Curare, Morphin, btrychmn, Amylnitrit, Nitrobenzol) auftreten, wobei die Leber wahr- scheinlich ihr Glykogen rascher an das Blut abgiebt als normal, so dass eine Hyperglykämie sich einstellt. Endlich kann die Glykosurie auch dadurch bedingt sein, dass die JNieren die im Blute normal vorhandenen geringen Mengen von Gly- kose nicht zurückzuhalten vermögen, eine Erscheinung, die man ex- perimentell durch Verabreichung von Phloridzin (v. Mering) oder von Ootteinsulfosäure (Jacobj) erzielen kann. Diese alimentären, nervösen und toxischen Glykosurieen sind in- d?P nLT fm ^?ntlichen Diabetes zu trennen, indem bei demselben 1 ffni6r Glykosurie nicht in einer Steigerung der Zuckerzufuhr zum blute oder einer pathologischen Ausscheidung des im Blute vor- handenen Zuckers, sondern vielmehr in dem Umstände zu suchen ist dass der Diabetiker die Kohlehydrate und zwar insbesondere dt