342 Entzündung. Heubner, Ueber die diphtherische Membran, Jahrb. f. Kinderheilk. XXX 1889 u. Verh d. Congr. f. xnn. Med. VIII 1889. " Israel, Die anämische Nekrose der Nierenepithelien, Virch. Ärch. 128. Bd. 1891 Kramer, Veranderungen d, Rachen- u. Kehlkopfschleimhaut b. Diphtherie, I.-D. Freibura 1890 Kossei, Ueber Schleim und schleimbildende Stoße, D. med, Wochenschr. mi^^ L,owit, Entstehung des Lungenödems, Beitr. v. Ziegler, XIV 1898 ?d' fibrinöse Exsudation bei Entzündungen, Virch. Ärcli. 115. Bd. 1896 Middeldorpfu. Goldmann, Exp. u,path.-anat..Unter8. üb. Krün „. Diphtherie Jena 1891 Neumann Ihkrokarminfärbung und ihre Anwendung auf d. Entzündungslehre, Archf Ä T\ ^^Jf^i^noide Degeneration d. Bindegewebes bei Entzündungen, CMc/i. Arch. 144. Bd.; Fibrinoide Degenerat. u. fibrin. Exsudation, ib. 1LG. Bd. 1896 Oertel, Pathogenese der epidemischen Diphtherie, Leipzig 1887. Bibbert, Zur Anatomie der lungenentzündung, Fortschr. d. Med. XII 189A Schweninger, Diphtheritis, Mittheü. a. d. pathol. Institute in München 1878. Touton, Vergl. Unters, über die Entstehung der Hautblasen, Tübingen 1882. Wetgert, Anat. Beitr. zur lehre von den Pocken, Breslau 1874; Ueber Krün u. Dinlühe- Än L ArCh' 7°- Bd- 1877 U' 72- Bd- 1878; Ueber d- PathoL Gerinnungsvorgänge, ib. 79 Bd. 1880; Methoden zur Färbung von Fibrin, Fortschr. d. Med. V 1887. Wlassow, Die histol. Vorgänge bei der Gerinnung u. Thrombose, B. v. Ziegler XV 1894 Zahn, Beiträge zur pathol. Histologie der Diphtheritis, 1878. Zenker, Intravenöse Fibringerinnung, Beitr. v. Ziegler XVII 1895. Ziegler, Ueb. d. Entzündung der serösen Häute, Beitr. v. Ziegler XXI 1897. Weitere Literatur enthalten § 94 u. § 97. § 97. Besteht das entzündliche Exsudat vornehmlich aus Leuko- cyten, so wird dadurch innerhalb der Gewebe eine kleinzellige In- filtration (Fig. 185 def) verursacht, die unter Umständen so dicht werden kann, dass sie die Structur des Gewebes mehr oder weniger verdeckt. Treten neben flüssigem Exsudat Leukocyten in grosser Menge an die Oberfläche einer Schleimhaut oder einer äusseren Wundfläche, so erscheint an der betreffenden Stelle eine weisse Flüssigkeit, welche als Eiter (Pus) bezeichnet wird und Veranlassung gegeben hat, die Entzündung einen eiterigen Katarrh (Fig. 185 a) zu nennen. Findet andauernd eine starke Secretion statt, so wird die Erscheinung auch als Blennorrhoe bezeichnet. Sammelt sich solcher Eiter innerhalb von Körperhöhlen, z. B. im Pericard oder in der Pleura oder iniden Gelenkhöhlen an, so bildet er eingeschlossene eiterige Ergüsse oder Empyeme. Findet innerhalb einer durch Epithelverflüssigung unter der Hornschicht der Epidermis entstandenen Blase eine stärkere Ansammlung von Leukocyten statt, so wird die Flüssigkeit mehr und mehr trübe, weiss, eiterig, und es wandelt sich das Bläschen zur Eiterpustel (Fig. 186 um. Die Zellen, welche bei der eiterigen Entzündung vornehmlich auswandern, und welche danach als Eiterkörperchen bezeichnet werden, gehören zu den polynucleären Leukocyten. Sie können die Schleimhautoberfläche sowohl nach Abhebung des Epithels, als auch bei erhaltenem Epithel erreichen, indem sie zwischen den Epithel- zellen durchschlüpfen (Fig. 185 c cx c2), und ebenso kann auch das Epithel der äusseren Haut von ihnen durchwandert werden (Fig. 186 g). Sammeln sich in einem Gewebe sehr reichlich Eiterkörperchen an, so dass das Gewebe eine weisse oder grauweisse oder gelblich- weisse Färbung erhält, so gewinnt der Process den Charakter der eiterigen Infiltration. Schliesst sich hieran eine Verflüssigung und Auflösung des Gewebes, so kommt es zur Gre-websvereiterung und Abscessbildung (Fig. 187 i), d. h. zur Bildung einer mit Eiter gefüllten Höhle. Findet die eiterige Infiltration und die Gewebseinschmelzung an