Verbreitung krankhafter Processe im Körper. 58 Veranlassung zu Embolie von Leberzellen und Knochenmarkriesen- zellen geben traumatische und toxische Schädigungen und Blutungen der betreffenden Gewebe. Placentarzellenembolieen in Form mehr- kerniger Riesenzellen sind namentlich bei puerperaler Eklampsie be- Fig. 3. Fettembolie der Lungen (Flemm. Safr.). a Durch geschwärztes Fett verstopfte Arterien, b Fetttropfen in Capillaren. c Venen, d Zellen in den Alveolen. Vergr. 100. obachtet, kommen aber auch bei normalem Schwangerschaftsverlauf (Leusden) vor. Bei krankhaften Zuständen der Intima des Herzens oder der Gefässe können auch degenerirte Endothelien, zer- fallende degenerirte Gewebsmassen des Bindegewebes der Intima, Klappenstücke und Aehnliches in die Gefässbahn gelangen. Bruchstücke und Trümmer von Blutkörperchen können sowohl aus hämorrhagischen Herden als auch aus den Ge- fässen selbst, innerhalb welcher das Blut unter dem Einfluss ver- schiedener Schädlichkeiten zerfällt, dem Blutstrom sich beigesellen. Geronnene Blutmassen ge- rathen dagegen dann in die Circu- lation, wenn Thromben (vergl. den nächsten Abschnitt) d. h. in den Gefässen geronnene Blutbestand- theile sich in toto oder in Bruch- stücken loslösen. Das Schicksal der letztgenann- ten Substanzen ist zum grossen Fig. 4. Fettembolie der Niere Theil abhängig von deren Grösse (Flemm. Safr.). a Glomeruli mit (schwar- un(i physikalischer Beschaffenheit, zem) Fett in den Capillaren b Fett- ^ stücke, welche das Lumen der ^^1™>dmintertubulareIl0ftplll"ei1- Capillaren an Grösse übertreffen, mm