ZWEITER ABSCHNITT. üeber die Ursachen, die Entstehung und den Verlauf der Krankheiten. I. Die Entstehung von Krankheiten durch äussere Krankheits- ursachen. 1. Entstehung von Krankheiten durch N ahrungs - und Sauerstoffmangel, durch Ermüdung, durch Hitze und Kälte, durch Aenderungen des Luftdrucks, durch elek- trische und durch mechanische Einwirkungen. § 3. Der Mensch ist von dem Augenblicke an, in welchem er geboren ist, bis an sein Lebensende stetsfort den Einflüssen der ihn umgebenden Aussenwelt ausgesetzt, von denen manche fördernd, manche auch hemmend auf die Ausübung seiner Functionen einwirken. Solange der menschliche Organismus durch selbstthätige Aende- rung seiner Beziehungen zur Aussenwelt sowie durch Accommodation seiner Functionen an die äusseren Lebensbedingungen diese Einflüsse auszugleichen vermag, so lange bleibt er gesund. Reichen seine regu- latorischen Vorrichtungen zur Paralysirung derselben nicht mehr aus, und kann er sich denselben auch nicht entziehen, die Lebensbedin- gungen nicht ändern, so verfällt er in Krankheit oder geht zu Grunde. Zu seiner Erhaltung bedarf der Organismus zunächst einer ge- wissen Menge von Nahrungsmitteln sowie einer bestimmten Menge von Wasser und Sauerstoff, und wenn er dieselben auch eine kurze Zeit entbehren kann, so führt doch ein über einen gewissen Grad und eine gewisse Zeit hinausgehender Sauerstoff-, Nahrungs- und Wasser- mangel nothwendiger Weise zu Krankheit oder Tod. Die Aufhebung oder Verminderung der Sauerstoffzufuhr zu den Geweben ist ein Ereigniss, das sich zu allen Lebenszeiten einstellen kann und entweder auf Mangel an Sauerstoff in dem uns umgebenden Medium oder auf ein Hinderniss in der Ueberführung des in der Athmungsluft enthaltenen Sauerstoffs in die Lunge und das Blut, oder endlich auf eine Unfähigkeit des Blutes, den Sauerstoff in genügender Menge aufzunehmen, zurückzuführen ist. Bei dem im Uterus liegenden Fötus kann Sauerstoffmangel dadurch eintreten, dass die Mutter selbst an Sauerstoffmangel leidet, oder dass durch vorzeitige Lösung der Placenta, oder durch krankhafte Veränderungen in der Placenta, oder durch Compression der Nabelschnur der Gasaustausch zwischen dem