193 Hypoplasie. Agenesie. Atrophie. dass sie nach ihrer Bildung wieder zerstört wurde (vergl. den Ab- schnitt über Missbildungen). Bei mangelhafter Entwicklung von Organen oder Organtheilen kann das Gewebe, welches in seiner Grösse hinter dem Normalen zurückgeblieben ist, normal gebaut sein. In anderen Fällen ist mit der Kleinheit zugleich auch eine Störung der inneren Organisation verbunden, wobei oft namentlich die für das betreffende Organ wich- tigen, die besonderen Functionen ausübenden Bestandtheile fehlen, so dass also die Hypoplasie zugleich mit einer Agenesie ein- zelner Theile verbunden ist. So kann z.B. bei Hypoplasie des Fig. 46. Agenesie des respirirenden Parenchyms der linken Lunge. Die Lunge besteht aus dichtem Bindegewebe, das erweiterte Bronchien einschliesst. Horizontaler Durchschnitt durch den Spitzentheil des Oberlappens. Nat. Gr Eierstocks die Eientwicklung theilweise fehlen, bei Hypoplasie des Ge- hirns findet zugleich eine mangelhafte Entwicklung von Ganglienzellen und Nervenfasern statt, und es können einzelne Theile des Gehirns nur aus häutigen Massen (Fig. 43 d) bestehen, welche der Ganglienzellen entbehren. Bei mangelhafter Entwicklung der Lunge (Fig. 46) kann unter Umständen die Ausbildung von Alveolen ganz ausbleiben so dass das Lungengewebe lediglich aus gefässreichem Bindegewebe be- steht, in welchem Bronchien, die sich im Laufe der Zeit meist er- weitern, liegen. Literatur über Hypoplasie und Agenesie. Förster, Die Missbildungen des Menschen, Jena 1865. Hertz, Ueber Hemiatrophia facialis progressiva, Arch'. f. Kinderheilk. VII 1887 PnlZZr aU y'f'f'ividuelle Variation d. Embryo, Morph. Arb. v. Schwalbe V 1896. Mrauauj, A., Ueber den Zwergwuchs, Wien 1891. WctcreAT2iSClle'Phls/olo^sche f Physikalische Daten u. Tabellen, Jena 1888. Weitere diesbezügliche Literaturangaben sind in dem Abschnitt über Missbilduvr,™ L***. den entsprechenden Kapiteln der ^og^m A^t^r^^t^^^TmiS. ,or ifp* Die Atropliie, d. h. die durch Verkleinerung und Schwund der Elementarbestandtheile bedingte Massenabnahme eines Organes Proces^Ö hflfigen ÄUSgang verschiedener krankhafter -riucebbe aarstellt, bich auf einen gewissen Grad besrhränkpnri io* sie eme physiologische Erscheinung, indL iÄ stets eine gewisse Rückbildung der Organe erfokt di ? S tl zie^r, Lehrb. d. angem. patho) 9A„fl 8 erioigt, die mit einer 13