445 Papilläre Epitheliome. Cysten kleine warzige Erhebungen oder blumenkohlartige Geschwülste, welche unter Umständen die ganze Cyste erfüllen können. Ihr Bau stimmt mit den entsprechenden Excrescenzen in papillären Adeno- kystomen (vergl. § 127) oder den papillären Epitheliomen der Haut und der Schleimhäute überein. I ■~'0i f;,V Fig. 289. Vergr. 35. Papilläres Epitheliom der Harnblase (Alk. Häm. Eosin). Papilläre Epitheliome der Oberfläche des Eierstocks treten in ähnlichen Formen wie in der Harnblase auf, sind aber selten. Papilläre Epitheliome der Hirn Ventrikel gehen theils von den Telae chorioideae, theils vom Ependym aus. Die papillären Epitheliome sind gegenüber anderen Bildungen schwer abzu- grenzen. So können namentlich entzündliche Wucherungen der Haut und der Schleim- häute, die spitzen Condylome, welche unter dem Einfluss chronicher Reize besonders an den äusseren Geschlechtsteilen entstehen (vergl. § 105), den Epitheliomen ent- sprechende Wucherungen bilden, so dass nur die entzündliche Genese einen Unter- schied bildet. Ist innerhalb der papillären Auswüchse der bindegewebige Grundstock stark entwickelt, so dass die epitheliale Bildimg zurücktritt, so kann man den Tumor auch den papillären Fibromen zuzählen, und man muss es der Willkür des Einzelnen über- lassen, wann er diese Bezeichnung in Anwendung bringen will. Endlich gehen die gutartigen papillären Epitheliome auch in Careinome über und zwar dadurch, dass an der Basis der Papillen ein Einwachsen des Epithels in das darunterliegende Binde- gewebe eintritt, oder auch dadurch, dass das wuchernde Epithel der Oberfläche auf benachbarte Organe (z. B. bei papillären Epitheliomen des Eierstocks) übergreift. Im Uebrigen ist zu bemerken, dass die Bezeichnung Epitheliom vielfach auch auf Careinome, die vom Deckepithel ausgehen, angewendet wird, doch er- scheint es zweckmässiger, dieselbe für die beschriebenen gutartigen Bildungen zu reserviren. Den Epitheliomen lassen sich auch die als Cholesteatome oder Perlgeschwülste bezeichneten Bildungen anreihen, welche Folgezustände theils von Entzündungen theils von embryonalen Gewebsverlagerungen darstellen. Das Charakteristische des Chole- steatoms ist durch die Bildung glänzender weisser Perlen gegeben, welche sich aus