284 Hypertrophie und Regeneration. Die Bedeutung derKernkörperchen ist noch streitig. Flemming und Pfitzner glauben, dass sie vom Kerngerüst verschieden seien, während Andere sie für stark verdickte Knotenpunkte der Gerüstfäden halten. Wie sie sich nach der Kerntheilung wieder bilden, ist nicht bekannt. Die Kerngerüstbalken bilden an der Peripherie eine dichtere, korbgeflecht- artig durchbrochene Begrenzungsschicht, an welche sich nach aussen noch eine nicht färbbare Membran anschliesst. Die Spindelfigur, deren Fasern sich mit Kernfärbungsmitteln nur unvoll- kommen färben, leiten Flemming und Hertwtg von der obenerwähnten achromati- schen Substanz des Kerngerüstes ab, während Strasburger sie aus Zellprotoplasma entstehen lässt. Die Centrosomen oder Polkörperchen, die bei Kernsegmentirungen con- stant auftreten, finden sich auch in ruhenden Kernen, doch sind sie bis jetzt nur in einem Theil der Zellen, am häufigsten in Lymph- körperchen und Riesenzellen des Knochenmarks nach- gewiesen. Gleichwohl machen es Untersuchungen von v. Kölliker, Flemming, M. Heidenhain u. A. wahrscheinlich, dass die Centrosomen allen Zellen zu- kommen und bald im Protoplasma, bald im Innern des Kerns, wo sie wegen ihrer Kleinheit (mit gewöhn- lichen kernfärbenden Farben färben sie sich nicht, wohl aber mit sauren Anilinfarben, wie saurem Fuchsin und Safranin) schwer nachweisbar sind, hegen. Ob sie Bestandtheile des Kerns oder des Protoplasmas sind, ist zur Zeit nicht zu entscheiden. Nach van Be- neden, Boveri und Rabl soll sich die mitotische Theilung der Kernsubstanz auf eine directe Aus- einanderziehung, ausgehend von den getheilten Cen- trosomen und vermittelt durch die achromatischen Fäden, zurückführen lassen. Nach M. Heidenhain sind die Centraikörper scharf umgrenzte Granula, welche die Fähigkeit besitzen, zu assimiliren, zu wachsen und sich durch Knospung zu vermehren, wobei sie Gruppen zu bilden pflegen. Sie können sowohl für sich als in Gruppen vereinigt die Insertionsmittelpunkte eines Systems contractiler Fibrillen (Spindelfigur, Mikrosomenstrahlung) bilden und bestehen aus einer in chemischem Sinne specifi- schen Substanz, welche an anderen Orten der Zelle nicht vorhanden ist. Flemming bezeichnet die Zelle als ein abgegrenztes Klümpchen lebender Sub- stanz und unterscheidet am Zellleib zwei verschiedene Bestandtheile, von denen der eine, das Protoplasma ^Filarmasse, Mitom, Gerüstmasse), etwas stärker licht- brechend und in Form von Fadenwerken angeordnet ist, während der andere, das Paraplasma (Interfilarmasse, Paramitom), den übrig bleibenden Raum aus- füllt. Die genauere Structur der Filarmasse ist nicht zu erkennen. Stoffwechsel- producte, Körner, Vacuolen und andere Einschlüsse, welche die Zellen zuweilen ent- halten, gehören nicht zur Zellsubstanz. Fig.145. Tochterknäuel (a) und Tochtergerüst- form (b). c Polfeld mit dem Rest der Spindel, d Polfeld. Literatur über Kern- und Zelltheilung und über die Bedeutung des Kerns und des Protoplasmas. Arnold, Kerntheilung, Virch. Arch. 77., 78., 98., 95., 97. u. 98. Bd. 1879—1884. Bardeleben, Karyokinese, Eulenburg's encyklop. Jahrb. I 1891. Bizzozero, Ueb. die Regeneration, Cbl. f. d. med. Wiss. 1886 (Lit.). Boveri, Zellenstudien I—II 1887/88. Eberth, Virch. Arch. 67. Bd.; Kern- u. Zelltheilung während der Entzündung u. Regene- ration, Internat. Beitr., Festschr. f. Virchoto II, Berlin 1891. Flenvming, TT., Kerntheilung, Arch. f. mikr. Anat. XVI 1879, XVIII 1880, XX 1882, XXIV 1884; Virch. Arch. 77. Bd.; Zellsubstanz, Kern- u. Zelltheilung, Leipzig 1882; Ueber Zelltheilung, Verhandl. d. Anat. Gesellsch. München 1891. Galeotti, Chromaten im den Epithelzellen der Carcinome, Beitr. v. Ziegler XU 189S; Erzeugung von Unregelmässigkeiten d. karyokinet. Processe, ib. 1898 u. XX 1896.