715 Cestoden. Protozoen. Entwicklung bringen. Bei Anwesenheit von Bothriocephalen im Darm kann sich eine allmählich zunehmende Anämie einstellen, welche der perniciösen Anämie gleicht. In welcher Weise die Anwesenheit des Bothriocephalus eine Verminderung der rothen Blutkörperchen und des Hämoglobingehaltes des Blutes verursacht, ist nicht bekannt. In Grönland kommt bei Hunden und Menschen noch ein anderer Bothriocephalus vor, welcher nur 1 m lang wird und eiDen herzförmigen Kopf besitzt. Er wird als B. cordatus bezeichnet. Fig. 528. Fig. 529. Fig. £28. Eier von Bothrio- ce'phalus latus, eines nach Ent- leerung des Dotterinhaltes (nach Letj- gkart). Fig. 529. Freier Embryo von Bothriocephalus latus mit Flimmerkleid (nach Leu CK ART). m Literatur über Botriocephalus latus. Bollinger, Bothrioceph. latus in München, D. Arch. f. klin. Med. XXXVI 1885. Braun, Virch. Arch. 88. u. 92. Bd.; Zur Entwicklungsgeschichte des breiten Bandwurmes, Würzburg 1885, u. Ueber den Zwischenwirth des breiten Bandwurmes, Würzburg 1886. Grassi, B., e Bovilli, Contrib. alla studio dello sviluppo del Botriocefalo lato, Giorn. della R. Accad. di Med. 1887, ref. Centralbl. f. Bakt. III 1888. Leuckart, l. c, und zur Bothriocephalus-Frage, Cbl. f. Bakt. u. Parasitenk. I 1887. Parona, Rendiconti Ist. Lomb. Vol. XIX. Schaumann, Zur Kenntniss der Bothriocephalus-Anämie, Berlin 1894.. Vanlair, Cas de Bothriocephalie en Belgique, Bull, de l'Ac. Roy. de Belgique XVIII1889. Zschokke, BothHoceph. latus in Genf, C. f. Bakt. I 1887; Zwischemoirth d. Bothr. latus, ib. IV 1888. III. Protozoen. § 207. Von parasitären, beim Menschen vorkommenden Protozoen war bis vor wenigen Jahren nur eine geringe Zahl bekannt, und es hatten die bekannten Formen auch nur eine geringe Bedeutung, indem ihnen ein erheblicher Einfluss auf die Gewebe nicht zugeschrieben werden konnte. Durch Untersuchungen der letzten Jahre sind indessen verschiedene Formen bekannt geworden, welche als die Ursache krank- hafter Processe anzusehen sind, und es ist sehr wohl möglich, dass es ausser den bereits beschriebenen auch noch andere Protozoen giebt, welche pathologische Veränderungen im menschlichen Körper hervor- zurufen vermögen. Die bis jetzt beobachteten Formen bilden Repräsen- tanten aus allen 4 Klassen der Protozoen. Von den Rhizopoden kommen im Darm 3 Amöben vor, welche als Arnoeba coli vulgaris, als Amoeba coli mitis(Roos, Quincke) und alsAmoeba dysenteriae (Kartulis, Osler. Councilman, La- fleur, Kruse, Pasquale) bezeichnet werden. Die Amoeba dysenteriae