Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 214 enthält die epitheliale Auskleidung cystischer Bildungen in Eierstocks- und Darmgeschwülsten oft zahlreiche Becherzellen (Fig. 70a) und total verschleimte Zellen (/>), und bei den sog. Schleimkrebsen geht ein grosser Theil der Epithelzellen eine schleimige Metamorphose ein. Von den Bindesubstanzen können sowohl Bindegewebe, als auch Knorpel, Knochen, Fettgewebe, Knochenmark und Sarkomgewebe eine schleimige Entartung eingehen, und dadurch eine gallertige, durch- scheinende Beschaffenheit erhalten. Bei diesen Geweben ist es vor- nehmlich die Grundsubstanz (Fig. 716), welche schleimig entartet und zu einer homogenen, structurlosen Masse wird. Die Zellen können sich Fig. 70. Fig. 71. Fig. 70. Schleimig entartete Epithelzellen aus einem Cystadenoma des Eierstockes, a In geringem Grade, b stark verschleimte Zellen. Vergr. 400. Fig. 71. Schleimige Entartung des Bindegewebes der Aorten klappen (Osm. Glycerin). a Fibröses Gewebe, b Verschleimtes Gewebe. Vergr. doU dabei erhalten oder fettig degeneriren, oder ebenfalls schleimig entarten so dass sich schliesslich eine hyaline Masse bildet, in der nur noch vereinzelte Bindegewebsfasern oder einzelne Zellen und Zellhaulchen an das ursprüngliche Gewebe erinnern. Die fadenziehende Flüssigkeit oder Gallerte, welche man bei der schleimigen Entartung vorfindet, stellt keine einheitliche chemische Substanz dar, man kann vielmehr darunter verschiedene Mucine sowie Pseudomucine erkennen. Die Mucine (Submaxillarmucin, Darmmucin, Sehnenmucin) sind N-haltige eiweissähnliche Substanzen, welche sich in Wasser zu schleimig- fadenziehenden Flüssigkeiten lösen, resp. aufquellen, aus den Losungen durch Alkohol oder Essigsäure in fädiger Form gefattwerden und sich auch in überschüssiger Essigsäure nicht wieder losen, sich a so dadurch von den eigentlichen Albuminstoffen unterscheiden. Ausgefällt, lösen sie sich in neutralen Salzlösungen sowie id Aetz- und kohle - sauren Alkalien wieder und gehen in letzteren allmählich in AlkaU- albUÄucine sind N- und S-haltig, der Gehalt an C, O, N und S wechselt Fei Ten lintlnen Formen. . Bei ^^^^^ die Mucine ein Kohlehydrat, thierisches Gummi C^^«R' ^d mausten) ab, und man kann danach das Mucin als ein Glykopioteici bezeichnen (Pfannenstiel). . . Das Pseudomucin löst sich im Wasser ebenfalls zu einer scMei migen Substanz und wird aus der Lösung durch Alkoho1 in adi^ Massen, die in Wasser wieder löslich sind wird die Pseudomucinlösung dagegen nicht verändert. Beim Kocnen