ELFTER ABSCHNITT. Die thierischen Parasiten. I. Arthropoden. 1. Arachnoiden. § 190. Die Parasiten unter den Arachnoiden sind grossentheils Epizoen, welche die Haut temporär oder dauernd bewohnen. Nur eine Species, Pentastoma, findet sich als Larve in dem Innern der Körper- parenchyme. Die meisten gehören zur Ordnung der Milben (Aca- rina). Pentastoma gehört zu den Zungenwürmern (Pentasto- miden oder Linguatuliden). 1) Acarus scabiei s. Sareoptes hominis, die Krätzmilbe, ist eine stecknadelkopfgrosse Milbe mit schildkrötenförmigem Körper, der an der vorderen sowohl als an der hinteren Hälfte der Bauchfläche je zwei mit Borsten versehene Beinpaare trägt (Fig. 479). Die vorderen Beinpaare laufen in gestielte Haftscheiben aus. Ebenso verhält es sich bei den hintersten Beinpaaren des Männchens, während das vordere der beiden hinteren Beinpaare bei dem Männchen und beide hintere Paare bei dem Weibchen in einer langen Borste enden. Mehrere Borsten sitzen auch am Rande des Hinterkörpers, während der Rücken mit zahnförmigen Höckern besetzt ist. Der Kopf ist rundlich und ebenfalls mit Borsten besetzt. Das Weibchen ist nahezu doppelt so gross als das Männchen. Die Milbe wohnt in der epidermo- idalen Hautdecke (Fig. 480 a d), in welcher sie Gänge bis zu 10 cm Länge gräbt. In den Gängen legt das Weibchen (d) die Eier ab. Aus diesen entwickeln sich in loco die jungen Krätzmilben (e), Fig. 479. Weibliche Krätzmilbe, von der Bauchfläche gesehen. Vergr. 40.