15 Ueberanstrengung. Hohe Temperaturen. sufficienz um so rascher ein je unvollkommener die Ernährung ist. Herzermüdun^ und Herzinsufficienz werden danach am hautigsten oe- obachtet wenn durch fieberhafte Krankheiten die allgemeine Ernährung darniede'rlie^t oder wenn bei schlecht compensirten Herzfehlern und bei Luno-enleiden' die Aufnahme von Sauerstoff in das Blut mehr oder weniger behindert ist. . , , . Durch Ueberanstrengung wird der Organismus sehr wahrschein- lich für verschiedene Infectionen empfänglicher gemacht. Werden die Anforderungen an einen Muskel oder an eine Drüse nur mässig gesteigert, und ist gleichzeitig die Ernährung eine gute und eine der Arbeitsvermehrung entsprechende, so wird das betreffende Gewebe hypertrophisch und dadurch fähig, die vermehrte Arbeit auf die Dauer zu leisten. Literatur über Ueberanstrengung und Ermüdung. Abelons, Contrib. ä l'etude de la fatigue, Arch. de phys. V 1893. Bouveret, La neurasthenie, Paris 1891. Brauns, Die Neurasthenie, Wiesbaden 1891. Carrieu, De la fatigue et de son influence pathogenique, Paris 1878. Edingen, Neue Theorie über die Ursachen einiger Nervenkrankheiten, Leipzig 1894- Erb. Die zunehmende Nervosität unserer Zeit, Heidelberg 1893. de Fleury, Pathogenie de l'epuisement nerveux, Rev. de med. 1896. Kraepelin, Zur Ueberbürdungsfrage, Jena 1897 (Lit.). v. Krafft-Ebing, Lehrbuch der Psychiatrie 1893, Gesunde u. kranke Nerven, 1895. Krehl u. Romberg, Bedeutung d. Herzmuskels u. d. Herzganglien, f. d. Herzthätigkeit, A. f. exp. P. SO. Bd. 1892. Leyden, Herzkrankheiten in Folge v. Ueberanstrengung, Zeitschr. f. Hin. Med. XI 1886. Marfan, Fatigue et surmenage, Path. gen. de Bouchard I 1895. Mosso, Die Ermüdung, Leipzig 1898. Seite, Ueberanstrengung d. Herzens, D. Arch. f. klin. Med. XI 1873 u. XIII 1874 (Lit.). §5. Hohe Temperaturen wirken theils durch locale Ab- tödtung der Gewebe (Verbrennung), theils durch Ueber- hitzung des ganzen Körpers. Letzteres ist natürlich nur dann möglich, wenn sie eine gewisse Zeit lang einwirken, so dass es dem Organismus unmöglich wird, durch Wärmeabgabe sich vor Ueberhitzung zu schützen. Bei Aufenthalt in trockener Luft von 55—60° ist selbst die profuseste Schweisssecretion nicht mehr im Stande, den Körper auf die Dauer vor Ueberhitzung zu bewahren, und in feuchter Luft genügen schon niedrigere Temperaturen. Verbringt man Kaninchen in einen gut ventilirten Thermostaten von 36—400, so steigt ihre Eigenwärme auf 39—420 und es stellt sich eine bedeutende Beschleunigung der Athmung und der Pulsfre- quenz ein. Sehr starke Erhöhung der Eigenwärme kann innerhalb von 1—3 Tagen unter sehr starker Beschleunigung der Athmung und der Herzaction durch Lähmung der nervösen und contractilen Apparate zum Tode führen. Beträgt die Erhöhung der Körpertemperatur nur 2—3°, so können die Thiere bei guter Fütterung 10—30 Tage und länger am Leben bleiben, magern aber ab und gehen schliesslich unter zunehmender Verminderung des Hämoglobingehaltes des Blutes und der Zahl der rothen Blutkörperchen zu Grunde. In der Leber, den Nieren und dem Herzmuskel stellen sich degenerative Veränderungen, nament- lich Verfettung, ein. Während des Versuches ist die Harnstoffpro- duction gesteigert. Ist ein Mensch genöthigt, hoher Temperatur sich auszusetzen, so