Thierische Parasiten. 716 ist von den beiden anderen Formen sicher zu unterscheiden, während die A. coli vulgaris und die A. coli mitis einander sehr ähnlich und möglicherweise mit einander identisch sind. Amoeba coli vulgaris ist ein harmloser Darmparasit, der (Ro< Kruse, Pasquale) im Darm nicht selten vorkommt. Die A. coli mitis beobachtete Roos in einem Falle chronischer Enteritis bei einem Kranken, der stets in Norddeutschland gelebt hatte. Die Amoeba coli mitis besteht nach Roos aus einem protoplasma- tischen Zellleib von 25—35 fi Durchmesser (im kugeligen Zustand), der sich träge bewegt und sehr häufig Fremdkörper einschliesst (Fig. 530 a), z. B. Bakterien und Speisereste. Neben den beweglichen Formen kommen nach Roos auch encystirte, kugelige Formen vor, welche von einer doppelt contourirten Membran umgeben sind und im Innern helle, runde Bläschen einschliessen (Fig. 530 b). Verfütterung an Thiere (Katzen) lassen ^keine pathogenen Eigenschaften erkennen. Fig. 530. Amoeba coli mitis (nach. "Roos). a Freie bewegliche Amöben, b En- cystirte Amöben. Vergr. b65. Die Amoeba dysenteriae (identisch mit der von Loesch beschrie- benen A. coli) besitzt nach Roos einen Durchmesser von 15—25 fi, nach Kruse und Pasquale einen solchen von 10—50 fi, und man kann am Zellleib ein homogenes Ektoplasma und ein wechselnd ge- körntes Entoplasma erkennen, deren Vertheilung je nach der Form des Thieres schwankt (Fig. 531 o). Durch Färbung lässt sich im Innern ein Kern sichtbar machen. Die Zellen sind lebhaftef Bewegung fähig und nehmen dabei die verschiedensten Formen an (cZ). Sehr oft ent- Fia fsm Amoeba dysenteriae s. A. coli felis (nach Roos). « Amöben ohne E?nschlassAT BlutLlt^ge Amöben. . e Amöben mit grossen Vacuolen »m ihrem Protoplasma, d Jugendforen, e Encystirte Formen. Vergi. bbo. halten sie in ihrem Innern Fremdkörper, namentlich rothe Blutkörper- chen oder Trümmer von solchen (/>), oder sind von hellen Vacuolen (c) durchsetzt. Nach Roos können sie sich auch encystiren (c). Nach Untersuchungen von Koch, Kartulis, Kruse und Pas duale kommen e bei der in Aegypten herrschenden Dysenterie con- sent vor^ und sind meistens auch in den Dejectionen nachzuweisen, sfe sind ferner a ch in Russland (Loesch, Massiutin , Amerika (Ob- ler,^"?lman, Lafleur, Lutz, Dock), in Deutschland (Roos) und