410 Geschwülste. Wim Fig. 251. Lymphangioma cavernosum sutbcutaneum (Alk. Alaun- karm.). a Ektatische Lymphgefässe. b Bindegewebe. |c Fettgewebe, d Grössere Blutgefässe, e Zellige Herde. Vergr. 20. Gewebe zwischen den erweiterten Lymphgefässen besteht je nach dem Standort der Geschwulst bald aus Bindegewebe, bald aus Fettgewebe (Fig. 251 c), bald aus Muskelgewebe oder sonst irgendwelchem Gewebe. Zuweilen schliesst es auch Herde lymphadenoiden Gewebes (e) ein; es kann ferner auch Wu cherungser- scheinungen zeigen. Die Lymphangiome sind theils angeboren, theils treten sie erst in späterer Lebenszeit in die Erschei- nung. Angeboren findet man die Lymphgefässektasie in verschiedenen Formen namentlich in der Zunge (M a k r o g 1 o s s ie), den Gaumenbögen, den Lippen (Makrocheilie), in der Haut (Naevus lymphaticus), im subcutanen Gewebe, am Halse (Hygroma coli congenitum), den Schamlippen etc. Die Lymph- angiome der Haut breiten sich über mehr oder weniger grosse Fig. 252. Grosser behaarter Pig- mentnaevus des Eückens, des Ge- sässes und der Oberschenkel und zerstreute kleine Pigmentflecken an den übrigen Theilen des Körpers (nach Köhring).