Micrococcus gonorrhoeae. 583 Woch. 1889; Die patholog. Anat. u. die Heilung der durch d. Staphylococcus pyog. aureus hervorger. Veränderungen, Bonn 1891. Rodet et Courmont, Subst. toxiques elab. par le staphyloc. pyog., Rev. de med. XIII1898. Rosenbach, Mikroorganismen d. Wundinfectionskrankh., Wiesbaden I884. Sahli, Aetiol. d. Gelenkrheumatismus (Staph. citreus), Corr. f. Schweiz. Aerzte 1892. Steinhaus, Aetiologie d. Eiterung, Z. f. Hyg. V 1888. Struck u. Becker, Mikrok. d. infectiösen Osteomyelitis, D. med. Woch. 1888. Ullmann, Fundorte d. Staphylokokken, Zeitschr. f. Hyg. IV 1888. Wyssokoivitsch u. Orth, Beitr. z. lehre v. d. Endocarditis, Virch. Arch. 108. Bd. 1886. § 165. Der Micrococcus gonorrhoeae s. Gronococcus (Fig. 407) ist ein von Neisser im Jahre 1879 zuerst beschriebeDer Coccus, welcher sich im Secret des als Tripper bezeichneten eiterigen Katarrhs der männlichen und weiblichen Harnröhre und des weiblichen Genital- rohres, namentlich des Uterus, sowie im Secret der Augenblennorrhöe constant vorfindet und auch als die Ursache des Trippers und der Augenblennorrhöe anzusehen ist. Neben den specifischen Kokken können im Trippersecret auch noch andere Kokken vorhanden sein, die ihnen zum Theil sehr ähnlich sind; es kann dasselbe ferner auch Eiterkokken enthalten. Der Gonococcus lässt sich auf erstarrtem Blutserum von Menschen, auf Blutserumgelatine, auf Menschenblutserumagar, auf Harnagar züchten und bildet auf der Oberfläche des Nährbodens einen dünnen graugelblichen Belag mit glatter Oberfläche, geht aber leicht zu Grunde und wächst nur bei höheren Temperaturen. Thiere verhalten sich gegen die Impfungen mit Gonokokken immun. Uebertragungen gezüchteter Gonokokken auf den Menschen stellten Bockhart und Bumm an und beobachteten danach den Eintritt eiteriger Katarrhe der geimpften Schleimhaut, und es scheinen nament- lich die Untersuchungen von Bumm an zwei Frauen ein sicheres Re- sultat ergeben zu haben. Im eiterigen Secret an Tripper erkrankter Schleimhäute bildet der Coccus meist Häufchen und tritt grösstenteils in Form von Diplo- kokken auf, die an der einander zugekehrten Seite abgeflacht sind (Fig. 407) und theils frei (a), theils in Zellen eingeschlossen (6) sind. Mit Anilinfarben lässt er sich leicht färben, giebt aber seine Farbe bei GRAM'scher Behandlung wieder ab. _ « \\ r. =--~ 5\!, Fig. 407. Gonokokken im Harnröhren- secret bei frischer Gonorrhöe (Methylenblau Eosin), a Schleim mit vereinzelten Kokken und Diplokokken, b Eiterkörperchen mit, c Eiterkörperchen ohne Diplokokken. Ver- grösser ung 700. c Per Gonococcus dringt in die Epithelschicht der betreffenden Schleimhäute ein und liegt dann theils zwischen, theils in den Epithel- zellen und m Leukocyten. Vom Bindegewebe sind nur die obersten Lagen durchsetzt. Er verursacht Entzündungen, welche den Charakter eiteriger Katarrhe tragen und mit zelliger Infiltration des Schleim- hautgewebes (408 b c d) und mit Epitheldesquamation verbunden sind Die Hauptlocahsation bilden die männliche und die weibliche Harn' röhre und die daran angrenzenden Theile der Geschlechtsgänge und