365 Phagocytose. Bildung von Körnchenkugeln. Frosch mit Russkörnern mischt, so sieht man, dass die mobilen Zellen den Fremdkörper mit ihrem Protoplasma umfliessen und durch Ver- einigung der über den Körper vorgestreckten Pseudopodien völlig in ihr Protoplasma aufnehmen. Unter den von aussen eingedrungenen Fremdkörpern sind es namentlich die verschiedenen Staubarten (bes. Russ), welche mit der Athmungsluft in die Lunge gelangen, so- wie Bakterien, welche ausserordentlich häufig von Leukocyten oder von Gewebszellen aufgenommen werden. Es ist indessen zu bemerken, dass die Phagocytose nicht bei allen durch Bakterien verursachten Infectionen eintritt, vielmehr sich auf besondere Infectionen beschränkt und auch bei diesen nicht in allen Stadien der örtlichen Erkrankung sich einstellt. Von Gewebstrümmern findet man am häufigsten Fetttröpfchen (Fig. 206 ä1( ä2) und Zerfallsproducte von rothen Blutkörperchen Fig. 206. Körnchenzellen in e inem De^enerat i nn «h orrJ a Aao n hirns (mit Osminmsäure behandeltes Zupfprfi^tt ^Bl^tomVmnt AM^" e Adventitia mit Lymphscheide, d ünv^fnd^ &iÄ^v^^GmÄ / Zweikermge Ghazeflen. g Sklerotisch aussehendes Gewebe. AEmSÄä iahm^l^; 7lgf ?i°8 Fig-,102' S' 249>' und es kann die Auf- nahme dieser Zerfallsproducte in die Zellen sich so lange wiederholen b s die Zellen damit ganz gefüllt sind und sich in grosfe kugelige Ge- bilde umgewandelt haben, die man als Fettk örnchefkuLln und Pigmentkörnchenkugeln bezeichnet. Ausser Fett und Blut %T£\ kö°nencai?ch andere Gewebstrümmer, wie z B^ Bruchstücke der contractilen Substanz von Muskelzellen oder von elas ische^n Fasern oder auch von Fibrin, von Zellen aufgenommen werdet Die Zfc welche alle diese Substanzen aufnehmen! sind vorneSch in Wucherung