Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. C02 Kaninchen sind gegen Impfungen der Lunge fast vollkommen refractär, Mäuse gehen dagegen nach Injection von Bacillen in die Lunge unter Eintritt einer Pleuritis und einer disseminirten Pneumonie in 18—30 Stunden zu Grunde, und das Exsudat sowie das Blut ent- halten theils freie, theils von Zellen eingeschlossene Bacillen mit Gal- lerthtillen. Eine typische lobäre Pneumonie lässt sich bei den gewöhn- lichen Versuchsthieren nicht erzielen. Nach Fricke ist das Bacterium Fkiedländer's der Hauptrepräsentant einer Gruppe von Bakterien, welche unter dem Namen Bacillus mucosus capsulatus zu- sammengefasst werden und Varietäten einer Species darstellen. Der als Ozaenabacillus beschriebene Spaltpilz ist identisch mit dem Pneumoniebacillus, wahrscheinlich auch der als Bacterium lactis aerogenes aus dem Milchkoth von Säuglingen (Escherich) be- schriebene Bacillus, und es kommt ihm möglicher Weise bei der Entstehung von manchen Diarrhöen eine grössere ätiologische Bedeutung zu. Literatur über den Bacillus pneumoniae. * Emmerich, Pneumoniekokken in der Zwischendeckfüllung, Fortschr. d. Med. II 1884- Fränkel, Pneumoniekokken, Z. f. klin. Med. X u. XI u. D. med. Woch. 1886. Friclce, lieber d. sog. Bacillus mucosus capsulatus, Z. f. Hyg. XXIII 1896 (IAt.). Friedländer, Pneumoniekokken, V. A. 87. Bd. 1882 u. Fortschr. d. Med. I 1888. Grimbert, Pneumobacille de Friedländer, Ann. de l'Inst. Pasteur 1896. Weichselbatim, l. c. § 168; Von einer Otitis media suppurativa ausgehende, durch den Bacillus pneumoniae bedingte Allgemeininfection, Monateschr. f. Ohrenheilk. 1888. Wilde, Ueber d. Bacillus Friedländer, Cbl. f. Bakt. XX 1896. § 172. Als Influenzabacillus (Fig. 420) ist im Jahre 1892 von R. Pfeiffer ein Bacillus beschrieben worden, welcher seither bei Influenzakranken vielfach bestätigt worden ist und ajs Ursache der In- fluenza angesehen wird. Er findet sich bei Individuen, die an Influenza erkrankt sind, in den katarrhalisch afficirten Luftwegen, zuweilen auch in der Lunge, und es können die kleinen Bronchien ungeheure Mengen der Bacillen in Reinkultur enthalten. Es wird angenommen, dass eine Vermehrung in den Respirationswegen Entzündung verursacht und dass er zugleich Gifte producirt, welche, resorbirt, die der Influenza eigen- tümlichen krankhaften Erscheinungen verursachen. Die Bacillen können auch in das Blut übergehen (Canon). * 'Entzündliche Veränderungen innerer Organe bei der Influenza sind theils auf Influenzabacillen, theils auf die von ihnen producirten Gifte, theils auf Secundärinfectionen zurückzuführen. #, flBv* U* Fig. 420. Influenzabacillen aus dem Sputum '* ii l mit Eiter körperchen (Fuchsin). Vergr. 1000. Die Influenzabacillen sind sehr kleine, dünne Stäbchen mit abge- rundeten Enden (Fig. 420), welche einzeln liegen oder zu zweien unter- einander verbunden sind und sich mit den gebräuchlichen Anilinfarben, nicht aber durch die GRAM'sche Methode färben lassen. Sie lassen sich bei Körpertemperatur auf Blutagar oder auf Agar, das mit Menschen- oder Taubenblut bestrichen ist, züchten und bilden kleine, wasserhelle, tröpfenartige Kolonieen. Auf den übrigen üblichen Nährböden wachsen sie dagegen nicht. Sporenbildung ist nicht beobachtet. Bei Affen lasst sich durch intratracheale Infection von Reinkulturen eine katarrhalische