507 Rachischisis und Rachicele. Sackes von Nerven wurzeln (i i t) durchzogen ist. Einzelne Nerven- wurzeln (h) können auch von dem den Sack durchziehenden Rücken- markspfeiler (&j) entspringen. Nach diesem Befund besteht also eine Flüssigkeitsansammlung in den Meningen, eine Hy d r om enin g o cele (Hydrorachis externa circumscripta), die sich mit einem Verfall des Rückenmarks, einer Myelocele verbindet. An Stelle des Bruches sind die Wirbelbögen defect, und es kann der Defect bis zum Hiatus sacralis reichen. Kleinere De- fecte können sich auf einen bis zwei Wirbel beschränken. Fig. 346. Myelomeningocele sa- cralis in sagittalem, etwas links von der Medianebene geführtem Durchschnitt (nach v. Recklinghausen), a Haut, b 6, Rücken- mark, c Area medullo-vasculosa. d Craniale, dt caudale Polgrube, e Arachnoidea. f Pia, von der Arachnoidea etwas abgelöst. fx Um- geschlagener Theil der Pia mater. g Dura mater. h Recurrirende Wurzeln des IV. Lendennerven, i Radix anterior, Radix posterior des Nervus V lumbalis, frei durch den Arachnoidealsack verlaufend. Je Sacrale Nervenwurzeln zwischen der abgehobenen Arachnoidea und der Pia. I Eilum terminale. Die dorsale und die cervicale Form der Myelomeningo- cele sind weit seltener als die lumbosacrale. Der Wirbelbogendefect ist meist auf ein bis zwei Wirbel beschränkt. Das Rückenmark be- theiligt sich hier an der Meningocele insofern, als Theile desselben in Form eines Stranges oder eines Kegels nach aussen gezerrt werden. Die Hydroineningocele spinalis entsteht durch eine herniöse Aus- stülpung der Arachnoidea des Rückenmarks durch umschriebene Flüssig- keitsansammlung im Subarachnoidealraum. Sie kann zunächst am oberen Ende der Wirbelsäule bei Spaltung der oberen Halswirbel, gleichzeitig mit occipitalen Hirnbrüchen auftreten. Im Uebrigen hat sie ihren Hauptsitz in der Sacralgegend, wo die herniöse Ausstülpung ent- weder durch Defecte in den Wirbelbögen und den Wirbelkörpern oder durch den Hiatus sacralis oder zwischen Wirbelbögen oder durch Inter- vertebrallöcher erfolgt. Die Dura nimmt in den meisten Fällen an der Sackbildung nicht Theil, doch lauten die Angaben darüber verschieden, und es wird von manchen Autoren (Hildebrand) ein Duralsack be- schrieben. Durch fortgesetzte Ansammlung von Flüssigkeit können die Säcke sehr bedeutenden Umfang erreichen. Kleine Meningocelen können in der Tiefe verborgen bleiben. Nach der Richtung der Ausstülpung kann man eine Meningo- cele posterior und eine M. anterior unterscheiden, von denen die letztere durch Defecte in den Wirbelkörpern (Rachischisis ante- rior) erfolgt. DieMyelocystocele oderHydromyelocele (Syringomyelocele) kommt dadurch zu Stande, dass der Centraikanal des Rückenmarkes sich erweitert und dass dadurch ein mehr oder minder grosser Theil des Rückenmarkes mit seinen bindegewebigen Hüllen sich zu einem