Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. r,2s könnet ^ Tuberkelbacillu8 von Mutter auf die Frucht angesehen werden m^L^^f^^^^^ VOn der Mutter auf die Frucht sprechen * "* I ' Baumgarten> Rilltet, Charrin und Anderen mitgeteilten Falle frühzeitig aufgetretener Tuberkulose, sowie die Angaben von ArmTnIi Lan- dTe von"?, 1 ST ^ dUrCh LlipfUng V°n Onpuiftflcken menschlicher' Föten, die von tuberkulösen Muttern stammten, bei Meerschweinchen Tuberkulose erzeugt Hatten. Noch wichtiger aber sind experimentelle Untersuchungen, welche de RenIi und Partner angestellt haben, indem es ihnen gelang, bei Meerschweinchen, weissen Mausen und Kaninchen durch Impfung der Mütter auch einen Theil der von den- selben geborenen Jungen tuberkulös zu machen, und es ist demgemäss auch Gärt- ner der Ansicht, dass unter geeigneten Bedingungen sowohl bei Thieren als beim Menschen luberkelbacillen von der Mutter auf die Frucht übergehen können. Endlich ist es Maffücci und Baumgarten auch gelungen, Tuberkelbaclllen mit Erfolg auf befruchtete Hühnereier zu übertragen, wobei sich ergab, dass die Infection die Ent- wicklung des Hühnchens nicht stört, dass vielmehr die Bacillen, von dem Embryo aufgenommen, zunächst ohne sich erheblich zu vermehren, in dessen Gewebe ver- harren, um erst späterhin im Körper des ausgekrochenen Hühnchens Tuberkulose zu verursachen. Den angeführten Experimenten lässt sich sonach nicht nur die Uebertragbarkeit der Bacillen durch die Placenta von der Mutter auf die Frucht, sondern auch die Thatsache entnehmen, dass die Bacillen im Körper des Embryos längere Zeit ver- harren können, ohne erkennbare specifische Veränderungen zu verursachen. Da beim Menschen manifeste congenitale Tuberkulose äusserst selten ist, Tuberkulose aber in den ersten Lebensjahren häufig auftritt, so ist es möglich, dass auch beim Menschen die Infection lange latent bleibt und auch bei der anatomisehen Untersuchung nicht immer erkannt werden kann. Ob auch conceptionelle Tuberkulose durch Uebertragung des Virus durch das Sperma vorkommt, ist fraglich, jedoch unwahrscheinlich. Immer- hin ist zu beachten, dass Sperma und der Inhalt der Samenblase Tuberkelbacillen ent- halten können und zwar nicht nur bei Nebenhoden- und Hoden tuberkulöse, sondern auch dann, wenn Tuberkulöse keine erkennbare tuberkulöse Afiection des Geschlechts- apparates haben. Im Uebrigen ist nach den bisherigen Beobachtungen daran fest- zuhalten, dass die Tuberkulose meist auf eine extrauterine Infection zurückzuführen ist und dass Kinder tuberkulöser Eltern deshalb an Tuberkulose so häufig erkranken, weil sie der Infection mit Tuberkelbacillen mehr ausgesetzt sind, als Kinder gesunder Eltern. Bei Thieren scheint eine Uebertragung von Tuberkulose auf den Fötus nach An- gabe von Zippelitjs Jessen, Pütz, Grothans, Malvoz, Lydtin, Brouvier, Adams und Anderen ab und zu vorzukommen, und Johne hat bei einem Kalbsfötus nicht nur Knötchen und Knoten in der Lunge, in der Leber und in verschiedenen Lymphdrüsen nachgewiesen, sondern auch die Anwesenheit von charakteristischen Bacillen festgestellt. Die Tuberkulose des Rindes sowie der übrigen Haussäugethiere ist anatomisch eine progressiv sich ausbreitende Knotenbildung, bei welcher sich neben kleinen Knöt- chen auch Knoten von der Grösse einer Kartoffel und grösser bilden, welche ferner auch mit exsudativen Entzündungen und diffuser Bindegewebsentwicklung verbunden sein kann. Sie findet sich bei Rindern (Fig. 442; besonders in den serösen Häuten (wo sie gewöhnlich als Perlsucht bezeichnet wird), sodann auch in den Lymph- drüsen, der Lunge, der Leber, den Nieren etc. In den serösen Häuten sind die Knoten häufig gestielt, pendelnd, sarkomatösen Wucherungen ähnlich. Neben Ver- käsung tritt auffallend häufig Verkalkung auf. Die Knötchen der Tuberkulose des Rindes sowie der übrigen Haussäugethiere sind in ihrem Bau den Tuberkeln des Menschen durchaus ähnlich, und da sie auch die nämlichen Bacillen enthalten, da sich ferner auch durch die Impfung mit Menschen- tuberkeln bei Kälbern typische Tuberculose erzeugen lässt (Bollinger), so ist die Annahme, dass sie identisch seien, gerechtfertigt. Nach Maffücci, Rivolta, Stratjs, Gamaleia und Anderen ist die Tuberkulose der Vögel nicht durch dieselben Bacillen wie die des Menschen, resp. der Säugethiere ;