Geschwülste. 4-11' EwetsJcy, Zur Oylindromfrage, Virch. Arch. 69. Bd 1877 l ranke, Jintr. zur dcschiruhtlehrc, Virch. Weh l'l /;',/ ,s;n fWedMnder Geschwülste mit hyaliner Degeneration, Virch. Arch. 67 Bd 1876 Ko^ Äan^ mü Jyalinr Degeneration, Virch. Arch. J. Bd. 1867 Liibarsch Krebs des lleums, V. A. III. Bd.; Oylindrome, b 122 Bd 1890 Maier, Beitrag zur Oylindromfrage, Virch. Arch. 14. Bd. 1858 Malassez, Sur les cylindromes, Arch. de phys. 188S Marchand Endothelen d. Antrum Highmori mit hyalinen Kugeln, B. v. Zieqler XIII189S Pagensteeher Beitrag zur Geschwulstlehre, Virch. Arch. 45. Bd. JG '^lerXnil8*s- Sattler, Leber die sog. Cylindrome, Berlin 1874. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 121 und § 122. 2. Die epithelialen Geschwülste. a) Uebersicht über die epithelialen Geschwülste. § 124. Die epithelialen Geschwülste sind Gewebsneubildungen an deren Aufbau sowohl gefässhaltiges Bindegewebe, als auch Epithel- zellen, d. h. Abkömmlinge der Deckepithelien oder der Drüsenepithelien Ineil nehmen. Die Vertheilung von Epithel und Bindegewebe schliesst sich im Grossen und Ganzen der physiologischen Lagerung an nach welcher das Bindegewebe entweder einen Grundstock darstellt dessen Oberfläche mit Epithel bedeckt ist (Haut und Schleimhäute) oder aber ein Stroma, ein Gerüstwerk bildet, in dessen Hohlräume die epithelialen Zellen eingelagert sind (Drüsen). Die Nachahmung des erstgenannten Baues führt zur Bildung papillärer Neubildungen, die Nachahmung des letztgenannten dagegen zur Bildung mehr oder weniger scharf um- schriebener Knoten oder auch flächenhaft ausgebreiteter Gewebs- verdickungen. Nach der Ausgestaltung und Gruppirung der epithelialen Zellen, so- wie nach dem klinischen Verhalten kan man die epithelialen Geschwülste in zwei Gruppen eintheilen, von denen die erstere die papillären Epithe- liome, die Adenome und die Cystadenome, die zweite dagegen die Car- cinomeund die Cystocarcinonie umfasst. Die erste Gruppe zeichnet sich klinisch dadurch aus, dass ihr nur gutartige Geschwülste angehören, welche gegen die Umgebung wohl abgegrenzte Bildungen dar- stellen und keine Metastasen machen. Der zweiten Gruppe ge- hören dagegen die bösartigen Neubildungen an, die infiltrativ wachsen und Metastasen machen. Beide Gruppen sind indessen nicht scharf von einander geschieden, indem papilläre Epitheliome und Adenome durch Aenderungen in der Vermehrungs- und Verbreitungsart der Epithelzellen in Carcinome übergehen können. b) Papilläre Epitheliome, Adenome und Cystadenome. § 125. Das papilläre Epitheliom ist eine Neubildung, welche aus einem Grundstock bindegewebiger Papillen und aus einer epithe- lialen Bedeckung sich zusammensetzt. Es ist danach dem mit Epithel bedeckten Papillarkörper der Haut ähnlich gebaut, doch sind die Pa- pillen höher und oft auch verzweigt, die Epitheldecke mächtiger. Das papilläre Epitheliom der Haut tritt zunächst in Form von höckerigen Warzen auf, welche aus schlanken Papillen (Fig. 285) bestehen, über denen eine Epithelschicht lagert, deren oberflächliche Lagen meist starke Verhornung zeigen (ichthyotische Warze und Horn warze). Diese Warzen können sowohl in der Jugend (ichthyo-