195 Atrophie. Verkleinerung und Schwund ihrer Ele- mente zurückzufüh- ren. Dabei schwinden in zahlreichen, insbesondere in drüsigen und musculösen Organen und im Knochen die specifischen, die be- sondere Function des be- treifenden Organs vermit- telnden Gewebe in weit höherem Maasse als der zur Stütze dienende ßindege- websapparat. Ja es ist ein sehr häufig zu beobach- tendes Verhältniss, dass die Bestandteile des letzteren vollständig intact, oder so- gar vermehrt erscheinen, während die specifischen Elemente geschwunden sind. So schwindet z. B. im atro- phirenden Muskel (Fig. 50) die innerhalb des Sarko- lemms gelegene contractile Substanz (a) in ganz be- Fig. 48. Excentrische Atrophie des unteren Endes der Tibia und Fi- bula mit Osteoporose. Nat. Grösse. taher^^d^^^0^^ des Schädeldaches mfcDefect externa und der Spongiosa m den mittleren Theilen der Scheitelbeine 13* der Tabula