293 Transplantation von Gewebe. gefolgt ist, eignen sich am besten Gewebe, deren Zellen einer leb- haften Wucherung fähig sind, wie z. B. Epithel- und Periostgewebe. Knorpelgewebe erwachsener Thiere z. B. gelangt bei Verpflanzung nicht zum Wachsthum, während embryonaler Knorpel nach der Ueber- tragung ein Wachsthum erkennen lässt (Leopold, Zahn). Bei Ver- senkung lebender Embryonen in die Bauchhöhle oder in die Gewebe eines Thieres werden die zarten Gewebe rasch resorbirt, während die festeren ein gewisses Wachsthum zeigen können, später indessen ebenfalls schwinden. Periostgewebe, Eierstocksgewebe, Pankreasgewebe, Schild- drüsengewebe und Milzgewebe, die bei Thieren derselben Species implantirt werden, können einheilen und danach sogar weiterfunc- tioniren, erfahren aber gewöhnlich nach einiger Zeit eine Rückbildung und werden schliesslich aufgelöst und durch Narbengewebe substituirt. Cristiani konnte indessen bei Implantation von Schilddrüsengewebe bei Ratten eine regenerative Neubildung der anfänglich degenerirenden Gewebsstücke nachweisen, und es erhielten sich diese regenerirten Ge- websstücke der implantirten Schilddrüsenstücke so lange, als die Thiere lebten (2 Jahre). Die Hauttransplantationen können sowohl bei frischen als bei granulirenden Wunden, d. h. bei Wunden, deren entzündlich infiltrirtes Gewebe sich in lebhafter Wucherung befindet, vorgenommen werden. Dabei werden auf die frische Wunde,, d. h. auf Unterhautzellgewebe, Fascien, Muskeln, Periost oder auf die abgeschabten Granulationen grosse, dünne, mit scharfem Messer abgetragene Hautstreifen, welche neben dem abgetragenen Epithel noch die Spitzen der Hautpapillen, zum Theil auch die obersten Schichten des Corium enthalten, aufge- legt und mit befeuchteten Gazestreifen fest aufgedrückt. Die Anheftung der Streifen an die Wundflächen geschieht durch geronnene Lymphe und geronnenes Blut. Nach 8 Tagen sind sie bei erfolgreicher Trans- plantation fest mit der Unterlage verbunden. Die Ernährung der aufgelegten Stücke erfolgt zunächst durch Aufnahme von Nährmaterial aus der ausschwitzenden Gewebsflüssigkeit. Späterhin erhebt sich aus dem Boden der Transplantationsstelle Keim- gewebe mit Gefässen und dringt durch die aufliegende Gerinnungs- masse zum transplantirten Gewebe vor, so dass dessen bindegewebiger Theil neue Gefässe erhält. Von dem Epithel werden die oberen ver- hornten Schichten abgestossen, die tieferen Schichten gerathen schon vom zweiten Tage an in Wucherung und bilden neues Epithel, an dessen Oberfläche nach einiger Zeit auch eine neue Hornschicht er- scheint. Ist Bindegewebe mit dem Epithel transplantirt, so können dessen Zellen ebenfalls in Wucherung gerathen und Bindegewebe pro- duciren. Nach Untersuchungen von Goldmann stammen dagegen die im transplantirten Hautstück später vorhandenen elastischen Fasern aus dem umgebenden Gewebe. In späterer Zeit, d. h. nach Ablauf einiger Wochen, stellt sich nicht selten eine erhebliche Abschilferung der Epidermis ein, doch pflegt sich die transplantirte Haut, einmal an- geheilt und in Wachsthum gerathen, dauernd zu erhalten. Wird durch ein Trauma Epithel der Haut in die Tiefe verlagert so können aus diesen Zellen Epithelcysten sich entwickeln. Literatur über Transplantation und Implantation. Messandri, Innesti di tessuti viventi, ref. Cbl. f. allg. Path. VIII 1897 Marth, Knochenimplantationen, A. f. Hin. Chir. 46. Bd. 1893, u. B. v. Ziegler XVII1895.