274 Hypertrophie und Regeneration. Arbeit und eine Hypertrophie des restirenden zur Folge haben. Bei der Schilddrüse stellt sich nach Exstirpation eines grossen Theils der- selben meist keine erhebliche Hypertrophie des restirenden Stückes ein, dagegen erfährt die Hypophysis dabei eine Vergrösserung, die wohl als eine compensatorische aufgefasst werden darf. In den Lungen hat eine Steigerung der Thätigkeit eines Abschnittes nach Verlust eines anderen meist nur dauernde Blähungen, die sogar zur Atrophie führen können, zur Folge. Findet dagegen in der Embryonalzeit eine mangel- hafte Ausbildung einer Lunge statt, so kann die andere eine compen- satorische Entwicklung erfahren, und sie kann bei totaler Agenesie der einen Lunge eine sehr bedeutende Vergrösserung erreichen. Aehn- lich verhalten sich auch andere Gewebe (Hoden, Ribbert), und es kann als ein allgemein gültiger Satz hingestellt werden, dass compensa- Fig. 125. Querschnitt durch ein Herz mit Hypertrophie des linken Ven- trikels bei Insufficienz und Stenose der Aortenklappen, a linker, b rechter Ven- trikel. Nat. Gr. torische Ausbildung eines Gewebes im Allgemeinen um so vollkommener ausfällt, je jünger das betreffende Individuum ist. Beim Gehirn ist eine compensatorische Entwicklung eines Theiles nach Verlust eines anderen nur in früher Entwicklungszeit möglich. Hypertrophie durch verminderten Verbrauch kommt bei Ge- weben vor, welche einer beständigen Abnutzung unterliegen, bo fuhrt z. B. eine mangelnde Abstossung der Hornschicht der Epidermis zu einer pathologischen Dickenzunahme derselben. Werden bei Magern die Schneidezähne in Folge Zerstörung eines Zahnes oder in *olge von Schiefstellung der Zähne nicht mehr durch den Gebrauch abge- nutzt, so können sie zu langen, sich einrollenden Gebilden {big. l-< auswachsen. Ebenso können auch Finger- oder Zehennagel uuicn