640 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. Zelle eine bacillenhaltige Blase (Fig. 451 d) darstellt. Die Zellen, in denen die Bacillen liegen, sind theils schon vor der Invasion vor- handene Gewebszellen, theils neugebildete Zellen. Die Bacillen sind von einer Schleimhülle umgeben (Neisser) und verhalten sich gegen Farbstoff ähnlich wie die Tuberkelbacillen, so dass zu ihrer Färbung dasselbe Verfahren angewendet werden kann, wie bei der Färbung der ersteren. Die gefärbten Bacillen zeigen oft helle Flecken oder erscheinen aus gefärbten Körnchen zusammengesetzt. Nach Bordoni-Uffreduzzi und Neisser sollen sich die Bacillen auf Peptonglycerin-Blutserum, auf gelatinirtem Blutserum und auf ge- kochten Eiern züchten lassen, wobei sie zu Fäden von der vierfachen Länge, die an den Enden oft keulenförmig angeschwollen sind, aus- wachsen. Ob die Bacillen Sporen bilden, ist noch streitig. Impfungen von Thieren haben bis jetzt sichere positive Erfolge nicht ergeben; es sollen zwar bei Kaninchen am Orte der Impfung eine Vermehrung der Bacillen und Gewebswucherungen sich einstellen können (Damsch, Vossius), doch erhält man keine über grössere Ge- biete des Körpers sich verbreitende Erkrankung. Schottelius und Bäumler, welche Affen frisch excidirte, lepröse Hautstücke und in warmer Bouillon und warmem Blutserum zu einer Emulsion zerriebene, lepröse Gewebsmassen unter die Haut brachten, erzielten kein positives Resultat. Nach Campana und Wesener werden die Bacillen der ein- geimpften Stücke von Wanderzellen verschleppt, verursachen aber keine specifische Infection und vermehren sich nicht. Die Infection des Menschen erfolgt durch mittelbare oder unmittel- bare Uebertragung von Mensch zu Mensch. Besonders infectiös ist das Nasensecret (Sticker), namentlich in Zeiten, in denen lepröse Eiterungen in der Nase bestehen. Bei leprösen Erkrankungen der Respirationswege kann auch das Sputum, bei Bildung von Hautknoten und Geschwüren auch das Secret dieser Geschwüre Bacillen enthalten. Die Ansteckung scheint am häufigsten von der Nase aus zu erfolgen (Sticker), es spricht wenigstens für diese Annahme die frühzeitige Erkrankung der vorderen Nasengebiete. Bei der Verbreitung im Körper benutzen die Bacillen vornehmlich die Lymphwege, können aber auch ins Blut gelangen. . An der Erkrankung sind neben der Nase in hervorragender Weise die Haut und die peripherischen Nerven betheiligt, doch können die Bacillen auch in anderen Geweben, z. B. im Hoden, in der Leber, in den Ganglien, in der Milz sich vermehren und damit auch Erkrankungsherde bilden. Am Orte ihrer Kolonisation erregen die Bacillen Entzündung und Gewebswucherung, wobei sich gefässhaltiges Granulationsgewebe bildet das lange Zeit in einem zellreichen Zustande verharrt und in der Haut und der Nase die Grundlage von Knoten und Wülsten, in den Nerven die Grundlage spindeliger Verdickungen und die Ursache der Reizung und späterhin der Degeneration und Zerstörung der Nervenfasern bildet. Die Bacillen und die durch ihre Vermehrung veranlassten Gewebswuche- rungen gruppiren sich in der Haut mit Vorliebe um die Haarbalge (Fil 453 d), die Schweissdrüsenkanäle (f) und -knäue\ (g), doch sind solche Beziehungen nicht bei allen Wucherungsherden (h) nachweisbar. Im Uebrigen können die Bacillen auch m die Blutgefässe, die Haar- bälge und Schweissdrüsen (Touton) vordringen und von da an die Oberfläche der Haut gelangen. Innerhalb des Nervensystems finden sirsich sowohl im Bindegewebe als auch in den nervösen Bestand-