711 Cestoden. Alle Blasen, die bei den bisher betrachteten Echinococcusformen vor- kommen, können bedeutende Grösse erreichen. Die dritte Form des Echinococcus, der Echinococcus multilocu- laris, bildet stets nur kleine Blasen von Hirsekorn- bis Erbengrösse, dagegen sind diese Bläschen stets in grösserer Zahl vorhanden. Er präsentirt sich als ein harter Tumor, der seinen Sitz meistens in der Leber, sehr selten in anderen Organen hat und einen alveolären Bau (Fig. 524) besitzt, indem eine derbe, schwielige Bindegewebsmasse äusserst zahlreiche Hohlräume beherbergt. Ihr Inhalt ist gallertig durchscheinend oder besteht aus Flüssigkeit und Gallerte. Die Form der Hohlräume ist zum Theil kugelig, zum Theil unregelmässig ge- staltet. Gewöhnlich haben sich da oder dort durch Erweichung und Zerfall des Parenchyms ulceröse Höhlen (c) gebildet. An anderen Stellen sind die Bläschen geschrumpft und verkalkt, oder es ist das Gewebe gallig imprägnirt. Wo die Entwicklung der Kolonieen weiter- schreitet, erscheinen im Gewebe gelbe Knötchen (d), in denen bald ein dunkles Centrum auftritt, das sich später verflüssigt. Der exquisit Fig. 524. Stück aus einem Echin ococcus multilocularis im Durchschnitt a Alveolar gebautes Echinococcusgewebe. b Lebergewebe, c Erweichun^shöhle a .frische Knötchen. Natürliche Grösse. alveolare Bau hat Veranlassung gegeben, den Echinococcus für eine alveolare, kolloidhaltige Geschwulst der Leber zu erklären. Erst Vir- chow erkannte die wahre Natur desselben und wies nach, dass die sog. Kolloidmassen Echinococcusbläschen sind. Der Inhalt der kleinsten Bläschen besteht aus körnigen Massen; in grösseren ist der Inhalt ver- flüssigt. Der körnige Belag der Cuticula enthält Scolices nur selten meist sind die Bläschen steril. Ob der multiloculäre Echinococcus eine Abart des exogen proli- fenrenden Echinococcus, oder ob er eine eigene Speeles ist; ist noch unentschieden. Mangold und Müller halten ihn für eine besondere