Entstellung von Krankheiten durch Intoxication. Blutgifte. 33 brechen, Diarrhöe, Dyspnoe, Cyanose und Herzschwäche in wenigen Stunden eintreten und das Blut eine chocoladenbraune Färbung zeigen. Bei mehr protrahirtem Verlauf der Erkrankung durch kleinere Dosen finden sich Zerfallsproducte des Blutes in Milz, Leber, Knochenmark und Nieren, und es kann der Urin eine rothbraune bis schwarze Farbe (Methämoglobin) zeigen. Delirien, Benommenheit, Coma, Krämpfe, die während des Krankseins bestehen, weisen darauf hin, dass das Centrai- nervensystem stark leidet. Pyrogallol macht ähnliche Erscheinungen. Hydrazin und Phenylhydrazin bewirken neben der Zerstörung des Blutes unter Bildung von Methämoglobin auch multiple Blutgerinnungen. Bei Toluylendiaminvergiftung tritt der Zerfall von rothen Blutkörper- chen, der zur Ablagerung von eisenhaltigem Pigment in Milz, Leber und Knochenmark führt, in den Vordergrund. Bei Katzen kann auch Abscheidung von Hämoglobin durch den Urin eintreten (Biondi). Bei Pikrinsäurevergiftung gesellt sich zur Veränderung des Blutes und dem Auftreten von Methämoglobin starke Reizung des Centrainerven- systems, charakterisirt durch heftige Krämpfe. Ebenso wirken auch das Anilin und der Schwefelkohlenstoff nicht nur blutverändernd, son- dern auch reizend und lähmend auf das Nervensystem. Eine letzte Gruppe von Blutgiften, die Blutgerinnung verursachen und die zugleich auch degenerirend auf die Gefässe, das Herz, den Darm und die Nieren wirken, ist vornehmlich durch das in den Samen der Ricinusstaude enthaltene Ricin und das in dem Samen von Abrus precatorius, einer Papilionacee, enthaltene Abrin repräsen- tirt. Das Ricin ist sehr giftig und wirkt sowohl von Wunden als auch vom Darmtractus aus, und es stellen sich Uebelkeit, Erbrechen, Koliken, blutige Dejectionen, Ikterus, Krämpfe und Anurie ein. Im Darm kann das Ricin Gefässthrombosen und Geschwürsbildung be- wirken. Abrin ist ebenfalls sehr giftig und kann, ins Blut verbracht, in Dosen von wenigen Hundertstel Milligrammen pro Kilo Thier tödten. Auf Schleimhäuten verursacht es selbst in sehr starker Verdünnung Gerinnung in den Blutgefässen und weiterhin Entzündung. Aufnahme des Giftes ins Blut verursacht Schlaflosigkeit, Erniedrigung der Körper- wärme, blutige Darmentleerungen; die Section ergiebt nach tödtlicher Vergiftung (Werhovsky) hochgradige Degeneration des Herzmuskels, Zerfall von Blutkörperchen, Hyperämie der Unterleibsorgane und Hä- morrhagie und Entzündung im Darme. Literatur über Blutgifte. Afanasiew, Vergiftung mit Toluylendiamin, Zeitschr. f. Min. Med. 6. Bd. 18S3. Belky, Zur Kenntniss der Wirkung der gasförmigen Gifte, Virch. Arch. 106. Bd. 1886. Bematzik, Schwefel, Schwefelpräparate, Eulenburg's Realencyklop. 1889. moncli, Experimentelle Untersuchungen über LTämatolyse, Beitr. v. Ziegler XVIII 1895 Jiohm u. Külz, Giftiger Bestandtheil d. Morchel, A. f. exp. Path. 19. Bd. 1885. Jiostroem, Intoxication durch die essbare Morchel, Leipzig 1882. Oramer, Befund im Gehirn bei Kohlenoxydvergiftung, Centralbl. f. allg. Path. IV 189 A Jtirrnrh. r rh, r mcthämoglobinbildcnde Gifte, Arch. f. r.rp. Path. ><j. Bd. Xjreser, Zur Toxikologie des Kohlenoxyds, Arch. f. exp. Path. 29. Bd. 1891. inaung, Vergiftung durch Inhalation von Arsenwasserstoff, Inaug.-Diss. Freibura 18S8 v iL l VeratHn- und Sublimatvergiftung, Charite-Ann. X 1885. rJn^Ztr™ VerffLJUVch Anüin> Chlorsäure Salze u. Sublimat, V. A. 123. Bd. 1891. Hub^GiftwZkfZ JeSCZ ^ fa^evergiftung, Zeitschr. f. Hin. Med. 15. Bd. 1889. Muoer, bafiwirkung des Dinitrobenzols, Virch. Arch. 126. Bd. 1891. JLatayama, Neue Blutproben bei Kohlenoxydvergiftung, Virch. Arch. IIA. Bd 1888 Ziegler, Lehrb. d. allg. Pathol. 9. Aufl. 3