Der Aktinomyces und die Aktinomykose. 653 zu Bindegewebsentwicklung, und zwar namentlich da, wo der Process sich nicht weiter verbreitet. Durch diese Bindegewebsentwicklung kann eine locale Heilung des Processes mit Hinterlassung narbiger Verhärtungen sich einstellen, allein an anderer Stelle pflegt der Process weitere Fortschritte zu machen und kann unter Umständen ganz kolossale Zerstörungen her- beiführen. Greift er auch auf Knochen der Wirbelsäure oder des Brustkorbes über, so werden dieselben von der Oberfläche aus zerstört und dadurch rauh, zerfressen, cariös. In seltenen Fällen kann der Kieferknochen auch von innen, von einer Zahnalveole aus zerstört werden. Von der Schädelbasis aus kann der Process auch {in das Innere des Schädels eindringen und hier zu aktinomykotischer Menin- gitis und Encephalitis führen. Bei primärer Infection des Respirationsapparates kommt es zur Bildung bronchopneumonischer Entzündungen, wobei sich knötchen- förmige Herde (Fig. 463 b) bilden, welche im Centrum frühzeitig eine gelb- lich weisse Farbe erhalten. Durch Zerfall der Entzündungsherde können sich auch hier Höhlen bilden, welche Flüssigkeit, Eiterkörperchen fettige Detritusmassen, Fettkörnchenkugeln, zerfallene rothe Blutkör- perchen und Aktinomycesrasen enthalten. Das zwischen den mykoti- schen Herden gelegene Gewebe erfährt eine mehr oder minder aus- gebreitete, meist sehr bedeutende entzündliche Verdichtung und Ver- härtung (Fig. 463 c) und kann sich durch Bindegewebsneubildung in ein schwielige, luftleere, schiefergraue oder grau und weiss gefärbte spater schrumpfende Masse umwandeln. Es kann auf diese Weise ein grosser Theil der Lunge zu einer Bindegewebsmasse werden Von der Lunge aus greift der Process früher oder später auf die Pleura pulmonal* und vor dieser auf die Pleura costalis oder auch auf den Herzbeutel über, worauf sich an dem betreffenden Orte entzünd- ncne Exsudationen sowie Gewebswucherungen einstellen, die zu Ver- wachsungen der gegenüberliegenden Pleura- und Herzbeutelblätter fuhren \on der Pleura costalis aus können die zellige Infiltration fo°r 16 AbscedirunSen und die verfetteten und zerfallenen Granu- lationsbildungen zwischen den Rippen hindurch nach aussen treten, sich Hier m den anliegenden Weichtheilen, in Bindegewebe und Muskeln verbreiten und schliesslich da oder dort nach aussen durchbÄ Ii m5 in,nereü Sei}e. derr,Lunge erfolgt zuweilen au<* «in Einbruch ins Mediastinum und ins Pericard und schliesslich ins Herz Unter Umstanden tritt auch noch ein Durchbruch durch das Zwerchfell in die Bauchhohle ein, oder es verbreitet sich der Process vom hinteren Me- diastinum aus ins retroperitonäale Bindegewebe mnieren Me • ,Die secundären, ausserhalb der Lunge gelegenen Zerstörungen er- reichen oft eine ganz kolossale Ausdehnung, während in der Lunge der Process nur wenig weiterschreitet und vernarbt. Bald treten mehr die eiterigen Einschmelzungen, bald die .Granulationsbildung und X Ver hartung m den Vordergrund. 8 r Vom Darmtractus ausgehende Aktinomykose beginnt mit der Bil düng von plaqueförmigen, weisslichen Pilzrasen (CHiARiToder von Änf°i,rmig^ TCÖSen und submucösen Herden (Zemann) welche die specinschen Pilzelemente enthalten und durch Zerfall zu G^chwürs bildung fuhren \om Darm aus verbreitet sich der Process auf d,,' Peritoneum und das retroperitonäale Bindegewebe sowie auf die d7n ursprünglichen Erkrankungsstellen benachbarten Organe 7 B die