Innere Krankheitsursachen. 11(5 einzelner Theile, z. B. abnorme Kleinheit der Extremitäten (Mikro- melie) oder auch des Kopfes (Mikrocephalie) gegenüber dem Rumpf, oder abnorme Grösse eines Knochens oder einer Gruppe von solchen (Makrocephalie, Langfingrigkeit, Riesenwuchs eines Fingers oder eines ganzen Fusses, oder einer Extremität, Bildung von Halsrippen etc.),. welche hier in Betracht kommen. Zuweilen entwickeln sich auch überzählige Knochen, z. B. Handwurzelknochen oder Phalangen, so dass überzählige Finger entstehen. Sodann können sich aber auch atypi- sche Bildungen, Knochenauswüchse (Exostosen, Hyperostosen;, bilden, welche sich über einen mehr oder minder grossen Theil des Skeletes aus- breiten und bald ganz von selbst, bald veranlasst durch Traumen entstehen. Am Mnskelsystem sind namentlich pathologische Knochenbildungen zu erwähnen, welche solitär oder multipel auftreten (Myositis ossi- ficans) und zuweilen im Laufe der Kindheit zu einer progressiven Er- starrung des Muskelapparates durch Umwandlung der Muskeln in Knochenspangen führen. Am Gefässsystem sind es theils gröbere anatomische Verände- rungen , wie von der Norm abweichende Vertheilung der Arterien, pathologische Ausbildung des Herzens, theils feinere Veränderungen, die sich nur durch eine abnorme Function des Circulationsapparates, durch Neigung zu Blutungen (Hämophilie) kundgeben, welche spon- tan, d. h. ohne dass man eine schädliche Einwirkung auf die Herz- und Gefässanlage verantwortlich machen könnte, auftreten. Die primären Störungen, welche die Ausbildung des Centrai- nervensystems erfährt, gelangen theils ebenfalls nur durch eine pa- thologische Function oder auch nur durch eine besondere Dis- position zu Erkrankungen zum Ausdruck, theils sind sie durch gröbere, d. h. anatomisch erkennbare Veränderungen, durch abnorme Kleinheit des Gehirns (Mikrencephalie) oder des Rücken- marks (Mikromyelie), durch mangelnde oder fehlerhafte Ausbildung einzelner Theile (vergl. den Abschnitt über Missbildungen) oder auch durch Verlagerung der grauen Bestandtheile (Heterotopie der grauen Substanz) oder durch abnorme Höhlenbildungen (Syringomyehe) oder durch abnorme Bildungen von Gliagewebe etc. ausgezeichnet. Die Störungen können sowohl die Functionen der Sinnesorgane und der motorischen Centren als auch mehr die psychischen Vorgänge betreffen und es können sowohl die als Idiotie, Epilepsie, periodisches und circuläres Irresein, Hysterie, Neurasthenie bezeichneten krankhalten Zustände als auch die Paralyse, die Manie, die Melancholie und der Wahnsinn in angeborener Anlage ihren Grund haben In neuerei und neuester Zeit hat man auch die Neigung zum Verbrechen auf eine angeborene Anlage zurückzuführen gesucht, und es ist namen - Uch Lombrobo gewesen, welcher den Nachweis zu leisten versucht hat dass der nur vom Verbrechen und für das Verbrechen lebende Mensch der Homo delinquens, ein geborener Verbrecher d.h. rin Mensch sei der an angeborenen körperlichen und seelischen Ab- nlSMere p^ische und psychische Charaktere besitzt als der normale und auch als der geisteskranke Mensch, da er also eine in bestimmter Richtung gehende En artungsform /^Ue. NacJ Lombroso sollte eine geringere Entwickelung der vorderen Hälfte des Schädels und damit auch des vorderen Theils des Grosshirns Dei starke er Entwickelung des hinteren Theils auch eine geringere^ Aus- bildung der Intelligenz und des bewussten Seelenlebens zu Gunsten