Cestoden. 713 Naunyn, Entwicklung d. Echinococcus, Dorpat. med. Zeitschr. 1870. Neisser, A., Die Echinokokkenkrankheit, Berlin 187S. Ostertag, Ueb. d. Ech. multil. bei Rindern u. Schweinen, D. Z. /. Thiermed. XVII 1890. Prougeanslcy, Die midtiloculäre Echinococcusgeschwulst, l.-D. Zürich 1878. Tschmavke, Beitrag z. Histologie des Echinococcus multilocularis, I.-D. Freiburg 1891. Vierordt, Abhandlung über den multilocidären Echinococcus, Freiburg i. B. 1886. Virchow, Verh. d. Phys.-med. Ges. VI, Würzburg 1855, u. sein Arch. 6. Bd. 1854. § 206. Bothriocephalus latus, der (xruoenkopf, ist der ansehn- lichste Bandwurm des Menschen, der bis zu 5—8 m misst und aus 3000—4000 kurzen, aber breiten Gliedern besteht (Fig. 525), die in den mittleren Theilen am breitesten sind und am Ende wieder schmäler werden. Die Länge der grössten Glieder beträgt 3,5 mm, die Breite 10—12 mm. Der Kopf (Fig. 526) hat eine längsovale oder keulenförmige Ge- stalt, ist 2,5 mm lang und 1,0 mm breit, etwas abgeplattet, besitzt an jedem Seitenrande eine spaltförmige Sauggrube und sitzt auf einem fadendünnen Halstheil. Der Körper ist dünn und flach wie ein Band, nur das Mittelfeld der Glieder springt etwas nach aussen vor. An dieser Stelle findet sich der Uterus in Form eines einfachen Kanals, der eine Anzahl von Schlangenwindungen (Fig. 527 m) bildet. Sammeln sich in demselben die Eier in grös- serer Menge an, so legen sich die seitlichen Bögen des Uterus schiin genförmig zusammen, so dass eine eigenthümliehe rosettenförmige Zeichnung entsteht. Die Geschlechtsötihungen liegen in der Mittellinie der Bauchfläche, dem vorderen Rande des Gliedes genähert, die weib- liche Oeffnung (o) dicht hinter der männ- lichen (f). Der Keimstock (g) ist ein paariges Organ, das in der Mittelschicht liegt; die Dotter- kammern (h) sind dagegen in der Rinden- schicht eingelagert. Hinter dem Sammelrohr (i) der Dotterkammern liegt die Schalendrüse (k). Die Hoden bestehen aus hellen Bläschen (&), die in den seitlichen Theilen der Mittel- schicht liegen und durch feine Kanälchen (c) mit dem Samenleiter (d), der im Cirrusbeutel (e f) endet, in Verbindung stehen. Die Ei er (Fig. 528) haben eine ovale Form und eine Länge von 0,07, eine Dicke von 0,045 mm. Sie sind von einer dünnen, braunen Schale umgeben, deren vorderer Pol ein deutlich abgesetztes, kappenförmiges Deckelchen bildet. Fig. 525. Bothriocephalus latus (nach Leuckart). Matürl. Gr. Fig. 526. Kopf des Bothrio- cephalus latus Bremser, vergrössert (nach Heller). 526.