Geschwülste. ~lf>4 Fig. 300. Kystom der Niere im Querschnitt. n/14 d. nat. Gr. Die papillären Adenokystome bilden eine häufig vorkommende Varietät der Adenokystome, welche dadurch ausgezeichnet ist, dass bald früher, bald später in den sich cystisch erweiternden Drüsen papilläre Excrescenzen sich erheben. In den Adenokystomen des Eierstocks sind diese Excrescenzen meist schlank und zart und bilden feinzottige Auswüchse (Fig. 302) oder auch blumenkohlartige Erhebungen, die einen mehr oder minder grossen Theil der Cysten erfüllen. Kleinste papilläre Erhebungen, die ein grösseres Gebiet einnehmen, können der Innenfläche der Cysten- wand ein sammetartiges, schleimhautähnliches Aussehen verleihen. Ent- wickeln sich die Excrescenzen schon in kleinsten Cystchen, so füllen sie dieselben aus, und es kann das Gewebe wieder das Aussehen einer dichten, nicht cystischen markigen Geschwulst annehmen, doch lässt sich von der Schnittfläche meist mehr oder weniger Schleim gewinnen. Grössere Papillen sind stets mehr oder weniger verzweigt (Fig. 303) und bestehen aus einem zellreichen Stroma (a), dessen Oberfläche meist mit hohen Cylinderzellen (c), welche den Charakter von Becherzellen tragen, bedeckt ist. Der Inhalt der Cysten ist fadenziehender Schleim (d) mit mehr oder weniger zahlreichen abgestossenen, meist verschleimten Epithelzellen oder Ueberresten von solchen. In seltenen Fällen geht das Bindegewebe der Papillen eine schleimige Entartung (Fig. 304 a b) ein, kann dadurch bedeutend anschwellen und schliesslich sich in eine Schleimkugel umwandeln, die nach aussen von Epithel begrenzt wird.