Thierische Parasiten. Als Darintrichine (Fig. 501) erlangt sie Geschlechtsreife und stellt 094 Die Eier (Fig. 500) sind längsoval, 50^ lang; sie be- besitzen eine dicke braune Schale, welche an beiden Polen eine zapfenfönnige, glashelle Anschwellung zeigt. Die erste Embryonalent- wicklung erfolgt im Wasser und in feuchter Erde. Sie geht äusserst langsam vor sich, dauert selbst im Som- mer 4—5 Monate, in der kälteren Jahreszeit weit länger. Gegen Kälte und Austrocknen sind die Eier sehr resistent. (Lit. s. b. Huber,* Bibliographie d. klin. Helminthologie, Mün- chen 1893, S. 213, und As- kanazy, Der Peitschen- wurm, D. Arch. f. klin. Med. 57. Bd. 1896.) Trichocephalus-Arten kommen auch bei Haus- thieren vor. Fig. 499. Trichocephalus dispar. A Männchen. B Hinteres Leibesende des Weibchens, a Kopfende, b Vorderleib mit Oesophagus, c Magen, d Darm. e Kloake. / Samengang, g Penis. I Glockenförmige Penisschdide mit dem Ende des Penis, m Darm des Weibchens, n After, o Uterus, p Scheidenöffnung (nach Küchenmeister und Zürn). Vergr. 10. Fig. 500. Ei von Trichocephalus dispar (nach Heller). Vergr. 350. § 198. Trichina spiralis, die Trichine, kommt in 2 Formen zur Beobachtung und zwar als Darmtrichine und als Muskeltrichine. alsdann ein kleines, mit unbewaffnetem Auge eben wahrnehmbares, haardünnes, weisses Würmchen dar. Das Weibchen (Ä) ist 3 mm lang, das Männchen (_B) erheblich kleiner. Der Hinterleib ist bei beiden Geschlechtern gestreckt, beim Männchen (B) trägt er an der Rücken- hälfte 2 conische Endzapfen, die nach dem Bauche gerichtet sind und 4 höckerförmige Papillen zwischen sich nehmen. Statt eines Spiculums wird bei der Begattung die musculöse Kloake nach aussen hervorgestreckt. Der Darmkanal beginnt mit einem musculösen Munddarm, welcher, weiter werdend, in die Speiseröhre übergeht, die in ihrer ganzen Länge vom sogenannten Zellkörper d. h. einer Reihe grosser Zellen umfasst wird. Der an die Speiseröhre sich anschliessende Magen bildet eine flaschenförmige Erweiterung des Darmes und ist mit feinkörnigen Zellen belegt. Der Magen geht ohne wesentliche Aenderung seiner Structur in den Darm über, der sich beim Männchen am hinteren Ende mit dem Samenleiter zur Kloake vereinigt. Der Hoden besteht aus einem Schlauche, der nahe am hinteren Fig. 499.