543 Duplicitas parallela. 3) Duplicitas parallela (Monstra duplicia anakatadidyma). Verdoppelung am vorderen und am hinteren Kieferende mit paralleler Lagerung des Körpers. Thoracopagus (Fig. 385). Verbindung der Zwillinge am Brustkorbe. Je nach dem Sitz und dem Umfang der Vereinigung, sowie nach der Zahl der vorhandenen Extremitäten kann man verschiedene Formen unterscheiden, so insbesondere: Xiphopagus (Verbindung am Pro- cessus xiphoideus des Brustbeins), Sternopagus (Verbindung am Sternum), Thoracopagus tetrabrachius, tribrachius, di- brachius, tetrapus, tripus, dipus. Sind auch Gesichtstheile verschmolzen, so kommt es zu Prosopothora- copagus. Verschmelzung und Vereinfachung der inneren Organe wechseln mit dem Grade der äusseren Verschmelzung. Das Herz kann doppelt oder einfach sein und ist in letzterem Falle miss- bildet. Die Missbildung ist verhältnissmässig häufig. ßachipagus, Verschmelzung der Zwillinge im Gebiete der Wirbelsäule, ist sehr selten. Fig. 383. Kraniopa- gus parietalis. Fig. 384. Kephalothoracopagus s. Synkepha- lus mit einem Januskopf. Sowohl das vordere als das hintere Gesicht sind missbildet und besitzen nur ein Auge, während die Nase ein rüsselförmiges Organ über dem Auge darstellt.