252 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. bei perniciöser Anämie, bei Ueberhitzung des Körpers vorkommt, so geht einestheils gelöster Blutfarbstoff, d. h. Hämoglobin oder Methämo- globin in das Blutplasma über (vergl. § 10). anderentheils können sich auch geformte Zerfallsproducte rother Blutkörperchen bilden, welche mit dem Blutstrom weitergeschleppt werden. Die Folge des Ueber- trittes von Hämoglobin oder Methämoglobin in das Blutplasma führt zunächst zu einer Färbung des Plasmas mit Blutfarbstoff, zu Hämo- globinämie. Bei reichlichem Gehalt des Blutes an gelöstem Farb- stoff' kann es aber auch zur Abscheidung desselben im Urin, zu Hämo- globinurie und Methämoglobinurie kommen, und es kann der Urin dadurch blutige, hellbraunrothe bis dunkelschwarzrothe Färbung bekommen. Es kommt das namentlich bei den zuerst genannten Ver- giftungen, zuweilen indessen auch nach Einwirkung anderer Schädlich- keiten, z. B. von Erkältung (periodische Hämoglobinurie) vor. Bei der Bildung geformter Zerfallsproducte von rothen Blutkörperchen, wie sie sich z. B. nach Verbrennung bilden, werden die Zerfallsproducte zunächst vornehmlich in den Capillaren der Leber, der Milz, der Lymphdrüsen und des Knochenmarks, spärlicher in anderen Organen zurück gehalten und früher oder später von Zellen aufgenommen. In Folge der gesteigerten Zufuhr von Blutfarbstoff zur Leber findet in derselben zunächst auch eine Steigerung von deren Thätigkeit statt, so dass der Gallenfarbstoffgehalt der Galle erheb- lich steigt; unter Umständen kann auch Oxyhämoglobin in-der Galle erscheinen (Stern). Bei stark gesteigertem Zerfall von Blut vermag indessen die Leber den an sie gestellten Anforderungen nicht zu genügen, und es werden in Folge dessen Derivate des Blutfarb- stoffs theils in der Leber selbst, theils in anderen Organen abgelagert, theils auch in den Nieren abgeschieden. Werden durch die Ablage- rungen gelbe oder orangefarbene oder braune Pigmentirungen von Ge- weben verursacht, so bezeichnet man den Zustand passend als Hämo- cliromatose (v. Recklinghausen). Die Derivate des Blutfarbstoffs sind Zerfalls theils eisenfreie Pigmente, bildet namentlich das Letztere eine es pigmentirung, so dass man von einer togene Siderosis sprechen kann. Die Eisenablageruiigeii finden auch bei dieser Art des Blut- theils Hära osiderine, und häufige Ursache von Gewebs- durcli liäma- Piguientiriing sich zunächst in der Leber und liegen hier theils in Form von gelben Körnern und Schollen, die meist in Leukocyten eingeschlossen 4 Aj:. sind I. t.v* •V' innerhalb der Lebercapillaren. Weiterhin findet mau sie aber auch in Form kleiner gelber Körner, welche Eisenreaction geben, innerhalb der Capillaren- dothelien, der KuPFFER'schen Sternzellen und der Leberzel- len (Fig. 105 a), und es kann bei Fig. 105. Infiltration der Leberzellenbalken mit gelben Hämosiderinkörnern bei perni- ciöser Anämie (Osmiums.), a Harno- piderin. b Fettig degenerirte Zellen. Vergr. 250.