i;m Störungen der Cireulation. das Gefässsystem nur mangelhaft gefüllt, der Blutdruck erniedrigt, der ' Strom verlangsamt. Herz und Gefässe passen sich den neuen Ver-I hältnissen an und verlieren an Masse. Bei bedeutendem Mangel an Hämoglobin stellen sich olt Herzdegenerationen, namentlich Ver-1 fettung ein. Vermehrung der Blutmenge durch Injection von Blut oder von Kochsalzlösung in die Blutbahn hat bei Thieren nur eine vorübergehende Drucksteigerung und Strombeschleunigung in den Arterien zur Folge. Die Regulation erfolgt theils durch Erweiterung eines Theils der Ge-1 fässbahn, namentlich im Unterleib, theils durch Entfernung des Ueber- schüssigen aus der Blutbahn. Ist die Blutmenge zufolge besonderer Beanlagung und üppiger Lebensweise eine im Verhältniss zum Körper- gewicht dauernd abnorm grosse, besteht also eine dauernde Plethora, so wird dadurch auch der Druck in der Aorta dauernd erhöht, die Arbeit des Herzens dauernd gesteigert, und es entwickelt sich dem- entsprechend eine Hypertrophie des Herzens. § 36. Erhöhung des Gesamintwiderstandes in der Gefässbahn kommt sowohl im grossen als im kleinen Kreislauf vor und hat zur Folge, dass vor dem Orte des gesteigerten Widerstandes der Druck steigt, hinter demselben sinkt. Im grossen Kreislauf ist das Hinderniss entweder in dem Leitungsrohr, der Aorta, oder aber in den Arterienästen gelegen, deren Contractionszustand ja auch den normalen Aortendruck erhält und regelt. Contractionszustände in einer grossen Zahl von Arterien- gebieten, welche den Blutdruck steigern, sind meist nur vorübergehende Erscheinungen, die durch Nachlass der Arterienspannung wieder aus- geglichen werden, doch kommen auch dauernde Druckerhöhungen im Aortensysteme und in ihrem Gefolge Hypertrophieen des linken Ven- trikels vor, welche nicht gut anders als durch Verengerung der Arterien- bahn im Gebiete der kleinen Arterien erklärt werden können. Vor- übergehende Arteriencontractionen und Drucksteigerungen kommen namentlich durch Ueberladung des Blutes mit Kohlensäure zu Stande. Andauernde Druckerhöhung im Aortensystem dagegen ist Folge chro- nischer Nierenerkrankungen, bei denen secernirendes Nierenparenchym verödet. Da hierbei der zur Verödung kommende Umfang der Ge- fässbahn viel zu klein ist, um als solcher eine Druckerhohung im ganzen Aortengebiet zu bewirken, indem ja nach anderen Organen hm die Bahnen sich entsprechend erweitern könnten, so muss man an- nehmen, dass bei Nierenschrumpfungen sich in grösseren Arterien- bezirken Hindernisse einschalten, und diese werden am natürlichsten in ienen Einrichtungen zu suchen sein, welche auch schon normaler Weise den Aortendruck auf seiner Höhe erhalten, in den kleinen Arterien des Körpers. Ob dabei nervöse Erregungen von der Mere ausgehen, ob retinirte harnfähige Substanzen auf die Gefasscentren odefdirect auf die Gefässwände wirken, ob auch das Herz auf ner- vösem Wege zu erhöhter Thätigkeit angetrieben wird, ist zur Zeit ni%Zrhönunegn'des Widerstandes in der Aorta ist möglich durch Ver- engerung derselben, wie sie in seltenen -Fällen am Isthmus vorkommt, ^^^reae Enge der-ganzenAorta, grosse Ao^A^ben durch hochgradige Erkrankung der Aortenwand, in Folge deien ci e Sa rauh und höckerig, das ganze Rohr starr, unelastisch und un-