Aeussere Krankheitsursachen. 16 kann ebenfalls eine Ueberhitzung des Körpers und schliesslich jener Zustand sich einstellen, welchen man als Hitzschlag bezeichnet. Der Puls ist dabei beschleunigt, die Respiration jagend und keuchend, die Pupillen sind erweitert, und es kann schliesslich, wie bei den Ver- suchstieren, der Tod eintreten. Befördert wird der Eintritt des Hitz- schlages durch schwere körperliche Arbeit, durch Behinderung der Wärmeabgabe durch undurchdringliche Kleidung oder durch Wasser- arm uth des Körpers. Durch directe Einwirkung der Sonnenstrahlen auf den Schädel können auch cerebrale und meningeale Reizungen, welche durch Hyperämie und entzündliche Exsudationen gekennzeichnet sind und als Sonnenstich oder als Insolation bezeichnet werden, auftreten. Locale Wärmeeinwirkungen auf die Haut, d. h. Verbrennungen, bewirken je nach der Dauer der Einwirkung und der Höhe der Tem- peratur Hyperämie (I. Grad der Verbrennung) oder Blasenbildung (IL Grad) oder Gewebsverschorfung (III. Grad) oder Verkohlung (IV. Grad). Es wirkt sonach die Hitze örtlich zunächst alterirend auf die Gewebe und tödtet dieselben bei einer gewissen Höhe der Temperatur und Dauer der Einwirkung ab. Ist ein grösserer Theil der Körperoberfläche, etwa ein Drittel, ver- brannt, so geht das betreffende Individuum zu Grunde und zwar auch dann, wenn die Verbrennung nur leichtere Grade erreicht und Ver- schorfungen fehlen. Man hat diese Erscheinung in verschiedener Weise zu erklären gesucht. Billroth, Fol, Mendel und Andere glaubten die Todesursache in einer Unterdrückung der Hautperspira- tion und der dadurch bedingten Anhäufung giftiger Stoffe im Blute sehen zu dürfen, während Andere, wie z. B. Sonnenburg und Falk, in einer reflectorischen Herabsetzung des Gefässtonus die Ursache des Ablebens suchten. In foudroyanten Fällen soll nach Sonnenburg eine Ueberhitzung des Blutes Herzlähmung bewirken. Ponfick, Klebs, v. Lesser und Andere sind dagegen der Ansicht, dass der tödtliche Ausgang wesentlich durch eine Schädigung und Zerstörung der rothen Blutkörperchen bewirkt wird. Auch Silbermann, Welti und Salvioli suchen die Todesursache in Schädigungen des Blutes, legen dabei aber nicht sowohl auf den Untergang rother Blutkörper- chen als auf die Entstehung von Stasen und Gerinnungen des Blutes im Innern der Gefässe verschiedener Organe, welche als Folgezustände der Blutschädigung anzusehen sind, besonderen Werth. Kijanitzin nimmt dagegen an, dass sich im Körper der Verbrannten ein Gift (Ptoma'in) bilde, welches auf den Organismus schädlich einwirkt. Der anatomische Befund, den man nach Hautverbrennungen zu erheben Gelegenheit hat, spricht, sofern nicht der Tod in kürzester Zeit durch die schwere Erschütterung des Nervensystems und die Ueberhitzung des Körpers erfolgte, dafür, dass in der That in Ver- änderungen des Blutes und Störungen der Circulation die Ursache des nach Hautverbrennung eintretenden Todes zu suchen ist. Die Veränderungen des Blutes bestehen in einem Zerfall und einer Schädi- gung der rothen Blutkörperchen, welche ihre Function schwächt und zugleich zu der Ablagerung von Zerfallsproducten und von Hämo- globintropfen in die Leber, die Milz und die Nieren Veranlassung giebt. Sie sind ferner charakterisirt durch eine Neigung des Blutes zur Bildung von Stasen und intravasculären Gerinnungen, durch welche sowohl Gefässe des kleinen als auch des grossen Kreislaufs