93 Schutzkräfte des Blutes und der Lymphe. Da ferner manche pathogene Bakterien gewöhnlich nur örtlich sich vermehren (Tetanusbacillen, Diphtheriebacillen, Choleraspirillen) und nach einer gewissen Zeit innerhalb des Infectionsgebietes wieder zu Grunde gehen, ohne sich im Körper weiter verbreitet zu haben, so ist es sehr wahrscheinlich, dass die Gewebe des Körpers auch Substanzen enthalten, welche für manche pathogene Bakterien giftig sind und ihre Weiterverbreitung hindern. Die Vorgänge bei den örtlichen In- fectionen sprechen zugleich auch dafür, dass solche Substanzen sich zu Zeiten in gesteigerter Menge bilden oder durch neu entstehende giftige Substanzen in ihrer Wirkung unterstützt werden können. Es ist ferner auch wahrscheinlich, dass die Anhäufung von Zellen , die innerhalb inficirter Gewebe oder in deren Nachbarschaft aufzutreten pflegt , auch zu einer Steigerung der Production dieser giftigen Sub- stanzen führen und dadurch die Verbreitung der Bakterien hindern kann; doch ist zu bemerken, dass bei manchen Infectionen nachweis- lich die Verbreitung der Bakterien in den Geweben auch an Orten zum Stillstand kommt (Erysipel), wo noch keine Zellanhäufung statt- gefunden hat. "Auch findet die Thatsache, dass bei manchen In- fectionen die Verbreitung der Bakterien im Körper durch Metastase entweder ganz ausbleibt (Tetanus, Diphtherie) oder wenigstens gegen- über der örtlichen Infection zurücktritt und von relativ geringfügigen örtlichen Veränderungen gefolgt zu sein pflegt, wohl weniger darin ihre Erklärung, dass örtliche Gewebsveränderungen durch Bildung besonderer chemischer Substanzen oder durch Einfügen mechanischer Hindernisse — etwa durch die Bildung eines Walles von Zellen — den Uebertritt von Bakterien in die Lymphe und das Blut hindern, als vielmehr darin, dass in der Lymphe und im Blute selbst Kräfte vorhanden sind, welche die aufgenommenen Bakterien zu schädigen und zu schwächen oder auch zu tödten vermögen. Man hat auch die bakterienfeindliche Wirkung des Blutes auf eine von den Leukocyten ausgeübte Phagocytose zurückführen wollen und sich dabei darauf gestützt, dass man thatsächlich sehr naung bei natürlichen Infectionen oder bei künstlicher Einführung von Bakterien in das Blut eine solche Phagocytose nachweisen kann, dass- ferner im Blute enthaltene Bakterien vielfach, in Zellen ein- geschlossen, aus der Blutbahn entfernt und in verschiedene Organe ••u i?,. die M!lz' die Leber> das Knochenmark und die Nieren! übergeführt werden und dort zu Grunde gehen oder ausgeschieden werden Ls lasst sich indessen aus diesem Befunde in keiner Weise der bchluss ziehen, dass diese Phagocytose eine Schutzwehr gegen die Verbreitung der Bakterien in der Lymphe und im Blute bildet, indem gerade in jenen Fällen, in denen eine Verschleppung der Bakterien durch das Blut ausbleibt, auch die Phagocytose vermisst wird wahrend umgekehrt ein Uebertritt der Bakterien in das Blut von pw eImeh?nS derselben innerhalb der Blutbahn sehr häufig wiPder SBII0"" b?gleitet resp' ist- Es ist eben auch hie?