Unäckte Vererbung von Infectionskrankheiten. 129 Kommt bei bakteritischen Infectionen eine conceptionelle Infection wirklich vor, so muss man annehmen, dass die betreffenden Organismen zur Zeit der Loslösung der Geschlechtszellen sich in den Geschlechts- drüsen befinden und gleichzeitig mit oder unmittelbar nach der Be- fruchtung ins Ei gelangen und weiterhin daselbst verbleiben und sich lebend erhalten, ohne die weitere Entwickelung des Eies zu hemmen. Es muss ferner die Annahme gemacht werden, dass die Spaltpilze bei dem Wachsthum der Frucht in bestimmte Gewebsbezirke gerathen und hier erst in späterer Zeit krankhafte Processe verursachen. In ähnlicher Weise, wie dies bei den Infectionen selbst geschieht, kann auch die gegen eine Infectionskrankheit erworbene Immunität von der Mutter auf die Nachkommen übertragen werden und zwar dadurch, dass die von dem mütter- lichen Organismus vorhandenen Antikörper (Ehelich) auf die Frucht übergehen. Eine conceptionelle Uebertragung durch das Sperma findet dagegegen nicht statt, ebenso auch nicht eine wahre Vererbung einer erworbenen Immunität. Von Charrin und Gley ausgeführte Experimente, die in diesem Sinne verwerthet werden, lassen auch eine andere Deutung zu. Literatur über die sog. Vererbung von Infections- kran kh e i t e n. Birch-Hirschfeld, Die Pforten d. placentaren Infection d. Fötus, B. v. Ziegler IX1891. fJJiarrin et Gley, Rech, sur la transmission hereditaire de l'immunite, A. dephys. VI 1894- Condorelli, Vavuolo intrauterino in un feto, Catania 1890. v. Düring, Hereditäre Syphilis, Eulenb. encyklop. Jahrb. V 1895 (Lit.). Eberth, Geht der Typhusorganismus auf den Fötus überf Fortschr. d. Med. VII 1889. Ehrlich, TJeber Immunität durch Vererbung und Säugung, Zeitschr. f. Hyg. XII 1892. Ernst, Intrauterine Typhusinfection einer lebensfähigen Frucht, B. v. Ziegler VIII 1890. Fournier, L'heredite syphilitique, Paris 1891. Kochel u. Lungwitz, Placentartuberculose beim Rind, Beitr. v. Ziegler XVI 1894. Latis, Uebergang des Milzbrandes von der Mutter auf den Fötus, Beitr. v. Ziegler X 1891. Laibarsch, lieber die intrauterine Uebertragung pathogener Bakterien, V. A. 124. Bd. 1891. Maffucci, Ueb. d. Verhalten d. Embryo gegen Infection, Centralbl. f allg. Path. V 1894. Malvoz, Iransmission intraplacentaire des microorganismes, Ann. de l'Inst.Past. 1888 u. 1889. Neumann, Vererbung der Syphilis, Arch. f. Derm. XXIV 1892. Porak, Du passage des substances d travers du placenta, Arch. de med. exp. 1894. Schmorl u. Kochel, Tuberculose der menschl. Placenta, Beitr. v. Ziegler XVI 1894. Straus et CJiamberland, Transmission des maladies virul. de la mere au foetus, Arch. de phys. 1888. Wolff, Ueber Vererbung von Infectionskrankheiten, Virch. Arch. 112. Bd. 1888. Ziegler, Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. 9