517 Missbildungen des Gesichtes und des Halses. bögen liegen zu einer gewissen Zeit spaltförmige, als Kiementaschen bezeichnete Gruben. Der Stirnfortsatz und der erste Kiemen bogen begrenzen die grosse primitive Mundöffnung, welche eine rautenförmige Gestalt besitzt. Im Laufe der Entwicklung bildet der erste Kiemenbogen zwei Fortsätze, von denen der kürzere sich der Unter- fläche des Vorderkopfes anlegt und den Oberkiefer bildet, während aus dem längeren unteren der Unterkiefer sich entwickelt. Der Stirnfortsatz, der die vordere Begrenzung darstellt, bildet eine breite Verlängerung der Stirn und treibt weiterhin zwei seitliche Fortsätze, welche als äussere Nasenfortsätze bezeichnet werden. Durch weitere Dif- ferenzirung wird aus dem eigentlichen Stirnfortsatz das Septum narium, welches seit- lich mit zwei Spitzen, den inneren Nasenfortsätzen, die äussere Nasenöffnung und die Nasenfurche begrenzt. Die äusseren Nasenfortsätze sind die Seitentheile des Schädels und entwickeln später in sich die Siebbeinlabyrinthe, das knorpelige Dach und die Seitentheile des vorderen Abschnittes der Nasenhöhle. In einem bestimmten Stadium bilden sie mit dem Oberkieferfortsatze eine Furche, die von der Nasenfurche bis zum Auge verläuft und als Thränenfurche bezeichnet wird. Anfangs ist die Mundhöhle eine weite Bucht, doch wird sie schon frühzeitig in einen unteren grösseren digestiven und einen oberen engeren respiratorischen Ab- schnitt gesondert, indem die Oberkieferfortsätze des ersten Kiemenbogens die Gaumen- platten bilden, die von der achten Woche an unter einander verschmelzen und sich zugleich mit dem unteren Band der Nasen Scheidewand vereinen. Die Schliessung der vorderen Gaumen abschnitte erfolgt früher als diejenige der hinteren. Durch Verschmelzung der einander benachbarten Theile der Stirn- und Nasen- fortsätze mit den Oberkieferfortsätzen entsteht eine einfache Wangengegend und ein continuirlicher Oberkieferrand, der weiterhin die Lippe und den Alveolarrand des Ober- und des Zwischenkiefers bildet, während aus dem Stirnfortsatz die äussere Nase hervorwuchert. Die Zwischenkiefer bilden sich als selbständige Knochen, und man kann jederseits einen Zwischenkiefer unterscheiden, doch verschmelzen beide sehr bald sowohl unter einander als mit dem Oberkiefer. Literatur über Wolfsrachen, Hasenscharte, schräge und mediane Gesichtsspalte. Albrecht, Arch. f. Chir. XXXI, Forischr. d. Med. III 1885, Biol. Cbl. V 1886. Bartels, Ueber vernarbte Lippenspalten, Arch. f. Anat. u. Phys. 1872. Biondi, Lippenspalte und deren Complicationen, Virch. Arch. 111. Bd. 1888. Förster, Die Müsbildungen des Menschen, Jena 1865. His, Anatomie menschlicher Embryonen III 1885. Kindler, Linksseit. Nasenspalte, verbunden mit Defect d. Stirnbeins, B. v. Ziegler VI 1889. Köllikei*, Th., Ueber das Os intermaxillare u. d. Anatomie der Hasenscharte u. d. Wolfs- rachens, Halle 1882; Die einfache Anlage des Zwischenkiefers, Anat. Am. III 1890. v. Kostaneclci, Missbildungen in der Kopf- u. Halsgegend, Virch. Arch. 128. Bd. 1891. Lannelongue, Du developpement de l'intermaxillaire externe et de son incisive apres l'examen des cyclocephaliens; pathogenie des ßssures osseuses de la face, Arch. de med. exp. II 1890. Madelung, Unterlippenfistel u. seitl. Nasenspalte, Langenbeck's Arch. 37. Bd. 1889. Merkel, Gesichtsspalte, Topograph. Anatomie, II. Heft 1887. Morian, Die schräge Gesichtsspalte, Arch. f. klin. Chir. XXXV 1887. Müller, Die Hasenscharten der Tubinger chir. Klinik i. d. J. 1848—1885, Tübingen 1885. Nasse, Mediane Nasenspalte, Langenbeck's Arch. 49. Bd. 1895. Stöhr, Zur Zwischenkieferfrage, Arch. f. klin. Chir. XXXI 1885. Tarufß, Casi di meso-rino-schisi, Mem. della R. Acc. delle Sc. delV Istit. di Bologna 1890. Warynski, Bec de lievre simple et complexe, Virch. Arch. 112. Bd. 1888. Wölfler, Zur Casuistik der medianen Gesichtsspalte, Langenbeck's Arch. 40. Bd. 1890. Wolff, Hasenscharte, Eulenburg's Realencyklop. 1896 (IM.). Literatur über Kiemengangsfisteln und Cysten. Baumgarten u. Neumann, Fistula colli congenita, Arch. f. klin. Chir. XX 1870. Bidder, Knorpelgeschwulst am Halse, Virch. Arch. 120. Bd. 1890. Franke, Blutcysten d. seitl. Halsgegend, D. Zeitschr. f. Chir. 28. Bd. 1888 (Lit.). Frobenius, Ueber einige angeb. Cystengeschwülste des Halses, Beitr. v. Ziegler VI 1889.