177 Allgemeiner Tod. Eine gewisse Zeit nach dem Tode stellt sich stets eine Reihe von Veränderungen in den Geweben des Körpers ein, welche zum Theil als sichere Zeichen des eingetretenen Todes angesehen werden können. Zunächst kühlt sich dieTemperatur des Körpers bald rascher, bald langsamer ab, so dass derselbe schliesslich die Temperatur der Umgebung erreicht, doch ist zu bemerken, dass die Temperatur zu- weilen nicht unmittelbar nach dem Tode sinkt, sondern vorerst noch etwas steigt. Der Verlauf der Abkühlung der Leiche hängt im Uebrigen theils von der Beschaffenheit der Leiche selbst, theils von der Be- schaffenheit der Umgebung ab und kann etwa 1—24 Stunden dauern. Die eingetretene Erkaltung wird als Leichenkälte, Algor mortis, bezeichnet. Mit dem Eintritt des Todes wird die Haut grossentheils blass, doch stellen sich nach 6—12 Stunden, zuweilen auch schon früher, an den abhängigen Körpertheilen die Leichen flecken, Li vor es mortis, ein, blaurothe Flecken der Haut, welche durch locale Blut- ansammlung in den Venen und Capillaren bedingt sind, die sich nament- lich da einstellen, wo das Blut nach tiefer gelegenen Theilen abfliessen kann. Sie fehlen danach an Stellen, an denen die Leiche auf der Unterlage aufliegt. Zahl und Grösse der Todtenflecken hängen von dem Blutreichthum der Haut zur Zeit des Todes ab. Während des Lebens cyanotisch gewesene Hautpartieen können nach dem Tode dieses Aussehen behalten, so namentlich am Kopfe, sowie an Fingern und Zehen. Die Farbe der Leichenflecken ist meist blauroth mit ver- schiedener Intensität der Färbung; bei Kohlenoxydvergiftung sind sie hellroth. Wo die Leiche aufliegt, stellt sich eine Abplattung des Muskel- fleisches ein. Bald früher, bald später stellt sich die Todtenstarre oder Leichenstarre der Muskeln, der Rigor mortis, ein, ein Starr- und Kürzerwerden der Muskeln, welches als eine Gerinnung der con- tractilen Substanz (Bruecke, Kühne) angesehen wird. Sie stellt sich meist 4—12 Stunden nach dem Tode ein, kann indessen auch unmittelbar nach dem Tode oder auch erst nach 12—24 Stunden auftreten. Sie pflegt an den Kiefer-, Hals- und Nackenmuskeln zu beginnen und sich 1°aü ,Äaaauf.aden RumPf und die Extremitäten zu verbreiten. Nach tt f.? ^tunden schwindet sie gewöhnlich wieder, kann indessen unter Umstanden mehrere Tage anhalten. Die Muskelstarre betrifft auch die glatten Muskeln, und die damit verbundene Verkürzung der Muskelfasern ist die Ursache der sog. Gansehaut der Leichen. 5 . Mi} der. Lösung der Todtenstarre hat sich auch schon die Fäul- ü/o!S def Laiche eingestellt, welche sich weiterhin theils durch Fäul- Tr S - £eichengeruch), theils durch Verfärbungen der Haut und Für rlpn T^-l 6 durch Consistenzänderungen zu erkennen giebt. d h de?Jin^tntt der Fäulniss sind theils die Beschaffenheit der Leihe, KrankheitPn t^n^tm£ Jn* die dem Tode voraufgegangenen TenfpÄ 'JSS8 kG ?estafl[enhe t der Umgebung, namentlich die in einlrtZn mJassf buend- Nicht selten stellen sich Fäulnissprocesse m i * gestorbenen Körpertheilen schon vor dem Tode ein nÜIA&X^ ^aktTn lm Kör?er vorhand^ kann SÄ den Eintritt des Todes anschliessen. Die *aulniss pflegt schon bald eine grünliche Verfärbung der Haut Ziegler, Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. 12