Einzelmissbildungen. 50G auf welcher die Area aufsitzt, ist nichts anderes als die Pia mater und es setzt sich dieselbe auch noch auf den oben erwähnten Ä Gewebssaum (e fort, welcher, da er zugleich mit Epithel bedeckt ist, als Zona epithelo-serosa (v. Recklinghausen) bezeichnet wird Der die Wirbelbogenstümpfe überlagernde Randwulst (/) bildet die aus Cutis gebaute Zona dermatica. Ventral von der Pia mater, welche die Defecte auskleidet, findet sich ein Spaltraum (y), der nach unten von der Dura mater und dem äusseren Blatt der Arachnoidea abgegrenzt wird, somit nichts anderes ist als der ventrale Theil des Subarachnoidealraumes, und dem ent- sprechend wird er auch von dem Ligamentum denticulatum (i) und den Nerven wurzeln (h ht) durchsetzt, welche sich in dem Gebiete der Area m das piale Gewebe einsenken. Die Spina bifida cystica oder Racliicele (Rachischisis cy- stica) tritt in drei Hauptformen als Myclomeningocele als Meningocele und als My elocystocele auf. Jenach der Lage kann man ferner eine cervicale, eine dorsale, eine lumbale, eine lumbo- sacrale und eine sacrale Spina bifida unterscheiden. Im Allgemeinen ist die Spina bifida durch die Bildung einer fluctuirenden Geschwulst ausgezeichnet, welche meistens von aussen (Fig. 345) an der Rücken- seite der Wirbelsäule (Sp. b. posterior) sichtbar ist, allein es kommt oberen Theil des Kreuzbeins und dem untersten Theil der Lendenwirbelsäule besass, die vom sechsten Jahre an sich vergrösserte, während sich zugleich Klumpffüsse aus- bildeten. auch vor, dass der Sack nach vorn aus dem Wirbelkanal austritt (Sp. b. anterior), oder dass er so klein ist, dass er äusserlich nicht sichtbar ist (Sp. b. occulta). Die Myeloineningocele tritt am häufigsten als Spina bifida lumbosacralis auf und bildet meistens eine nuss- bis apfelgrosse, nach der Geburt an Umfang zunehmende Geschwulst in der Gegend der unteren Lendenwirbel und der oberen Kreuzbeinwirbel, welche entweder von glatter oder narbig aussehender Haut überzogen ist, oder aber an ihrer Kuppe der Haut entbehrt und mit einem röthlichen, schleimhautähnlichen Gewebe (Area medullo - vasculosa) bedeckt ist. Der von Haut entblösste Theil kann narbig eingezogen sein. In sel- teneren Fällen kann eine äussere Geschwulst fehlen (Spina bifida occulta) und die Stelle der Spalte nur durch stärkere Behaarung oder durch eine Einsenkung gekennzeichnet sein. Bei Eröffnung des Sackes, der von der Arachnoidea (Fig. 346 e) und Pia (f fx) gebildet wird, während die Dura (g) sich nicht auf den dorsalen Theil des Sackes erhebt, sieht man, dass das untere Ende des Rückenmarks (bL) nach aussen gezerrt ist und dass die Höhle des