479 Metastasenbildung bei Krebsen. mensionen gewinnen. Durch totale Verschleimung des Bindegewebes können sich schliesslich von Epithel umschlossene Schleimcysten bilden. Verschmilzt zugleich das Epithel einander benachbarter Papillen, so stellt schliesslich das Epithel ein Stroma dar, welches Ballen von Schleim einschliesst. Die Metastasen der Cystocarcinome können den Charakter blumen- kohlartiger papillärer Gewächse tragen, und es ist dies namentlich bei Verbreitung von solchen Eierstocksgeschwülsten in der Bauchhöhle der Fall. Andere Metastasen zeigen die Charaktere gewöhnlicher Car- cinome. Literatur über Cystocarcinome. Baunig arten, Ovarialkystom mit Metastasen, Virch. Arch. 97. Bd. 1884. Billroth, Handb. d. Frauenkrankheiten II, Stuttgart 1886. Leser, Zur pathol. Anat. d. Geschwülste der Brustdrüsen, Beitr. v. Ziegler II 1888. Pfannenstiel, Papilläre Geschwülste des Eierstocks, Arch. f. Gyn. 4.8. Bd. 1895. Schmidt, Secretionsvorgänge in Krebsen, Virch. Arch. 148. Bd. 1897 (IAt.J. Stratz, Die Geschwülste des Eierstocks, Berlin 1894. Weitere Literatur enthält §129. § 132. Di-e Metastasenbildung, welche bei keiner Geschwulstform so häufig ist, wie bei Krebsen, ist eine Folge des infiltrativen Wachs- thums derselben. Letzteres führt zunächst zu einem Einbruch der Krebszellen in die Lymphgefässe (s. Fig. 221 S. 386) und von da aus auch in die Lymphdrüsen. An beiden Orten stellt sich zunächst eine Vermehrung der eingeschleppten Krebszellen (Fig. 221 und Fig. 329 d) ein. In den Lymphdrüsen wird weiterhin das lymphadenoide Gewebe durch Krebsgewebe substituirt, wobei die Lymphocyten verschwinden, während das Lymphdrüsenbindegewebe das Stützgewebe für den Krebs bildet. Fig. 329. Schnitt aus einer vergrösserten, in der Achselhöhle ge- legenen Lymphdrüse mit beginnender Krebsentwicklung (Alk Häm) a Keimcentrum eines Lymphknotens, b Lymphbahnen, c Arterie, d Krebszellennester