56 Verbreitung krankhafter Processe im Körper. hüllte in die andere gerathen und dadurch zu einer gekreuzten oder paradoxen Embolie führen. Die verschleppten Körper stammen zunächst aus den primären Krankheitsherden, allein es ist klar, dass ein bereits verschleppter Körper von neuem weiter transportirt werden kann und dass auch in einem metastatischen Erkrankungsherd sich von neuem Körper bilden können, die transportfähig sind und danach auch mit dem Lymph- oder Blutstrome weitergetragen werden. Es können danach auch von einem metastatisch entstandenen Entzündungsherd neue Metastasen aus- gehen. Endlich kommt es aber auch vor, dass nachweislich von Ver- unreinigung der Lymphe oder des Blutes abhängige, also lymphogene und hämatogene Erkrankungen auftreten, ohne dass es möglich ist, einen primären Herd als Ausgang der Erkrankung zu finden. Da solche Herde oft Bakterien enthalten, welche nur aus der Aussenwelt stammen können, so muss man annehmen, dass Bakterien, welche ge- wöhnlich örtliche Entzündung an der Eintrittsstelle veranlassen, unter Umständen in die Gewebe eindringen und in den Lymph- und Blut- strom gelangen, ohne an der Eintrittspforte solche Veränderungen zu verursachen, dass sie späterhin noch erkannt werden können, so dass also eine kryptogenetische Infection sich einstellt und die metasta- tische Erkrankung scheinbar als primäre auftritt. Es kann dies natür- lich sowohl dann der Fall sein, wenn an der Eintrittspforte der Bakterien pathologische Veränderungen ganz fehlten, als auch dann, wenn sie zwar vorhanden waren, aber zur Zeit der Untersuchung abgeheilt sind. § 18. Die Körper, welche zur Metastasirung gelangen, lassen sich zweckmässig in sechs Gruppen unterbringen, wobei theils die Her- kunft, theils die Beschaffenheit der verschleppten Körper und die Wirkung der Metastasen für die Eintheilung maassgebend sind. Die erste Gruppe wird durch unlösliche und zugleich leblose, aus feinsten Partikeln bestehende Substanzen gebildet, welche aus der Aussenwelt in den Organismus gelangt sind und welche man als Stauo- körper bezeichnen kann. Die grosse Mehrzahl derselben kommt mit der Athmungsluft in den menschlichen Organismus und dringt von der Lunge aus in dessen Gewebe ein. Ein geringerer Theil kann auch von unabsichtlich oder absichtlich gesetzten Wunden (Tättowiren) aus in die Gewebe vordringen. Am häufigsten handelt es sich um Russ, Kohlen- und Steinstaub, seltener um Metall-, Porzellan-, Tabak-, Haar- oder irgend welchen anderen Staub. Bei dem Tättowiren der Haut spielen neben Russ auch Zinnober und andere körnige Farbstoffe eine Rolle. . ,. Wie sich die Gewebe des Organismus gegenüber diesen Korpern verhalten, wird an anderen Stellen (vergl. das III. Cap. des sechsten Abschnittes, sowie das IX. Cap. des vierten Abschnittes) besprochen werden an dieser Stelle sei nur erwähnt, dass dieser Staub theils frei, theils in Zellen eingeschlossen zunächst in den der Eintrittspforte nahen Geweben, weiterhin aber auch in den Lymphgefässen und in den Lymph- drüsen abgelagert wird. In letzteren kann er zeitlebens zurückgehalten werden, doch ist bei reichlicher Ablagerung die Möglichkeit gegeben, dass er von da aus weitergelangt, und zwar namentlich dann, wenn die Lymphdrüsen zufolge der massenhaften Ablagerung in Erweichung ge- rathen und in ihrer Umgebung Entzündung und Wucherung verur- sachen. Am häufigsten kommt es dabei zur Verschmelzung der Lymph-