Metaplasie der Gewebe. 321 Wandelt sich Bindegewebe in Schleimgewebe um, so verschwinden die Fibrillen, und es tritt an ihre Stelle ein gallertiger Schleim. Lagern sich in ein fibrilläres Bindegewebe zahlreiche lymphatische Rundzellen ein, und stellt sich zugleich eine Auflockerung oder ein Schwund der Bindegewebsfasern ein, während die Bindegewebszellen sich erhalten und durch Bildung von Fortsätzen zu einem reticulär gebauten Gewebe sich verbinden, so kann sich ein lymphadenoides Gewebe aus ihm ent- wickeln. Die Metaplasie der Bindesubstanzgewebe ist sowohl von den ein- fachen Degenerationen, als auch von den Wucherungsprocessen zu trennen. Durch erstere entsteht kein neues Gewebe, sondern es geht das alte zu Grunde; bei der Wucherung handelt es sich um eine zell- reiche, dnrch Zelltheilung entstandene Neubildung. Die Metaplasie steht gewissermaassen in der Mitte zwischen beiden. Es bildet sich zwar ein neues Gewebe, aber es fehlt die Zellwucherung oder tritt wenigstens ganz in den Hintergrund. In mancher Beziehung schliesst sich der Process den regressiven Veränderungen an; so ist z. B. die Metamorphose in Schleimgewebe ein der schleimigen Degeneration sehr nahe stehender Vorgang. Auch ist das neugebildete Gewebe nicht selten ein hinfälliges. Auf der an- deren Seite beobachtet man häufig genug im Anschluss an die Meta- plasie Wucherungsprocesse, so dass wieder Anschluss an die progres- siven Ernährungsstörungen gegeben ist. Von grösstem Einfluss auf den späteren Verlauf ist jeweilen das Verhalten der Gefässe, indem gute Vascularisation des metaplasirten Gewebes die Fortentwicklung desselben, ihr Ausbleiben dagegen regressive Metamorphosen begünstigt. In chronisch entzündeten Schleimhäuten, z. B. des Uterus und des Respirationsapparates, kommt es nicht selten vor, dass das Cy- linderepithel stellenweise in Platten epithel übergeht, eine Erscheinung, die als Epithelmetaplasie bezeichnet wird. Die Umwandlung er- folgt in der Weise, dass nach wiederholtem Verlust des ursprünglichen Epithels das sich regenerirende Epithel seinen Charakter ändert. In geschichtetem Plattenepithel einer Schleimhaut kann sich ferner auch eine Verhornung der obersten Zelllagen einstellen, und zwar sowohl an Orten, die normaler Weise Plattenepithel haben, z. B. in den ab- leitenden Harnwegen, als auch an Stellen, wo es sich pathologischer Weise gebildet hat, z. B. in der Nase und im Uterus. Literatur über Gewebsmetaplasie. Finger, Die chronische Urethralblennorrhöe, Arch. f. Denn. Ergänzungsheft 1891. Hansemann, Skidien üb. Specificität, Altruismus u. Anaplasie d. Zellen, Berlin 1893. HUdebrandt, Ueber einen Katarrh d. weibl. Geschlechtsorgane, Samml. klin. Vortr. No. 82. Kanthak, Stud. üb. d. Histologie d. Larynxschleimhaut, V. A. 119. u. 120. Bd. 1890. Küstner, Plattenepithel auf Uteruspolypen, Centrralbl. f. Gyn. 1884. IAebenow, Ueber ausgedehnte Epidermisbildung der LTarmvege, I.-D. Marburg 1891. Neelsen, Histol. Veränd. i. d. chron. entzündet. Urethra, Vierteljahrsschr. f. Derm. 1887. Ohloff, Epithelmetaplasie u. Krebsbildung in Gallenblase u. Trachea, I.-D. Greifswald 1891. Sangalli, Die Metaplasie d. krankh. Gewebe, Int. Beitr., Festschr.f. Virchow II, Berlin 1891. Schmiedeberg, Die chemische Zusammensetzung des Knorpels, Arch. f. exp. Path. 1891. Schuchardt, Ueber d. Wesen d. Ozaena, Samml. klin. Vortr. No. 840, Leipzig 1891. Virchow, Gesammelte Abhandl., Frankfurt 1856, p. 500 u. 509, Cellularpathol. IV. Aufl. p. 70, sein Arch. 8. u. 97. Bd. ti. Deutsche med, Wochenschr. I884. Zeller, Plattenepithel im Uterus, Zeitschr. f. Geburtsh. XI 1885. Ziegler, Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. 21