Missbildungen des Gesichtes. 515 Häufiger als diese grossen Defecte werden kleinere Spalten, welche sich über die Lippen, den Alveolarfortsatz des Oberkiefers, den Ober- kiefer selbst und über den harten und weichen Gaumen (Fig. 354) er- strecken und als Cheilo-Gnatho-Palatoschisis oder Wolfsrachen be- zeichnet werden, beobachtet. Die Missbildung hat eine Verbindung der Nasenhöhle mit der Mundhöhle zur Folge (Fig. 354). Der harte Gaumen ist in dem an den Vomer anstossenden Theil, der weiche Gaumen in der Mitte gespalten. Im Alveolarfortsatz des Oberkiefers hat die Spalte ihren Sitz zwi- schen dem Eckzahn und dem äusseren Schneidezahn oder zwischen letzterem und dem inneren Schneidezahn. Die Missbildung kann sowohl dop- pelseitig als auch einseitig auf- treten und ist bald eine primäre und damit auch vererbbare, bald eine secundär erworbene, welche zum Theil durch am- niotische Verwachsungen (Fig. 337, S. 494) verursacht wird. Nicht selten sind nur ein- zelne Abschnitte der aufge- führten Gegend gespalten, wie die Oberlippe (Hasen- scharte, Labium lepori- num), oder auch, wenn auch seltener, nur der harte oder nur der weiche Gaumen. Der geringste Grad der Spaltung rächen, wird durch Einkerbungen oder narbige Linien an der Lippe oder auch durch gabe- lige Theilung der Uvula repräsentirt. Als schräge Oesichtsspalte oder Prosoposchisis (Fig. 338 e, S.495) bezeichnet man eine Spa.ltbildung, welche vom Munde nach einer Augenhöhle zieht und meistens mit Missbildungen des Gehirnes ver- bunden ist. Nach Morian kann man drei Formen unterscheiden. Die erste ist eine Spalte, welche als Hasenscharte am Oberlippensaume beginnt und von da in die Nasenhöhle und weiterhin um die Nasen- flügel herum nach der Augenhöhle zieht und sich auch noch über dieselbe hinaus fortsetzen kann. Die zweite Art, die ebenfalls an der Ober- lippe im Gebiet der Hasenscharte beginnt, zieht auswärts von der Nase nach der Augenhöhle. Die dritte Form geht vom Mundwinkel aus durch die Wange nach der Lidspalte und durchsetzt den Ober- kieferfortsatz auswärts vom Dens caninus. Eine als quere Wangen- spalte bezeichnete Spaltbildung zieht vom Mundwinkel nach der Schläfengegend. Als mediane Gcesichtsspalte bezeichnet man Spaltbildungen, die in der Medianlinie verlaufen und die Nase und den Oberkiefer wie den Unterkiefer betreffen und von da bis zum Sternum hinunterreichen können. Die Zunge kann dabei ebenfalls gespalten sein (Wölfler). Alle aufgeführten Spalten können sich auf kleinere Abschnitte der Fig. 354. Doppelseitiger Wolfs- 33*