Spaltpilze. 552 verderblich sind, wie z. B. aus Benzoesäure, Alkohol, Salicylsäure Phenol etc. J Den Stickstoff entnehmen die Spaltpilze Ei we isss toff en, ferner jenen Verbindungen, welche als Amine (Methyl-, Aethyl-, Pro- pylamin), Amidosäuren (Asparagin, Leucin) und Amide (Oxamid, Harnstoff) bezeichnet werden, sowie auch den Ammoniaksalzen und zum Theil auch salpetersauren Salzen. Die Albuminate werden vor ihrer Assimilirung durch ein von den Spaltpilzen abge- schiedenes Ferment in Peptone verwandelt. Freier Stickstoff kann als solcher nicht assimilirt werden. Stickstoffhaltige und stickstofffreie Verbindungen sind nicht nur für sich, sondern auch in Combination assimilirbar. Aus Ammoniak und Salpetersäure können die Spaltpilze den Stickstoff nur bei Anwesenheit organischer Kohlenstoffverbindungen entnehmen. Schwefel ist nach Nägeli den Spaltpilzen unentbehrlich, und sie entnehmen denselben aus Verbindungen der Schwefelsäure, der schwefeligen und unterschwefeligen Säure. Die übrigen oben aufge- führten Mineralbestandtheile erhalten sie aus verschiedenen Salzen. Ist bei reichlichem Nährmaterial Wasser in zu geringer Menge vorhanden, so hört jede Weiterentwicklung auf, doch können viele Spaltpilze das Wasser ohne Nachtheil für ihre Lebensfähigkeit zeit- weise entbehren. Am resistentesten gegen Austrocknung sind die Sporen. Ein Theil der Spaltpilze ist vorzugsweise oder ausschliesslich auf todte Organismen oder auf Lösungen organischer Substanzen ange- wiesen, gehört sonach zu den Saprophyten, ein anderer Theil vermag auch lebenden Thieren oder Pflanzen sein Nährmaterial zu entnehmen, ist sonach den Parasiten zuzuzählen. Gelangen Spaltpilze in Wasser, welches keine Nährstoffe enthält, so sterben viele derselben mit der Zeit ab. Am längsten widerstehen hierbei die Sporen. Freier Sauerstoff ist für die Entwicklung vieler Bakterien nöthig; andere können denselben entbehren, sobald sie sich im Uebrigen unter günstigen Ernährungsbedingungen befinden; noch andere entwickeln sich nur bei Sauerstoffabschluss. Die ersten werden als obligate Aerobien, die zweiten als facultative Anaerobien, die dritten als obligate Anaerobien bezeichnet. Die facultativen Anaerobien erregen bei ihrer Vermehrung unter Sauerstoffabschluss zum Theil Gährungen, doch scheinen nach Unter- suchungen von Flügge und Liborius Gährungserscheinungen oft auch zu fehlen. Die pathogenen Bakterien sind nach Liborius facultative oder obligate Anaerobien. Kohlensäure hat auf die Entwicklung mancher Bakterien, wie z. B. auf Typhusbacillen und auf die FRiEDLÄNDER'schen Pneumonie- bacillen, keinen Einfluss; von anderen dagegen, wie z. B. von Bacillus indicus, von Proteus vulgaris und von Bacillus phosphorescens, von den Bacillen des Milzbrandes und der Cholera, von den Eiterkokken und anderen wird das Wachsthum durch Kohlensäure gehemmt (C. Frankel). Die Bacillen des Milzbrandes, der Cholera asiatica und der Kamnchen- septikämie gehen im künstlichen Selterswasser in wenigen Stunden zu Grunde, Sporen der Milzbrandbacillen erhalten sich dauernd (Hoch- stetter). , _ ,. . Intensives Licht hat auf die Entwicklung mancher Bakterienarten einen schädlichen tödtlichen Einfluss, und man kann danach mit Licht