XI Inhaltsverzeichniss. Seite III, Die im Verlaufe von Entzündun gen auftretende Phagocytose und die Bildung von Biesenzellen. Chemotaxis 364 IV. Die chronischen Entzündungen 369 Siebenter Abschnitt. Die Geschwülste. I. Allgemeines über Geschwülste 376 I. Die einzelnen Geschwulstformen. 1. Bindesubstanzgeschwülste. a) Das Fibrom . 390 b) Das Myxom 392 c) Das Lipom 394 d) Das Chondrom , 396 e) Das Osteom 399 f) Hämangiome und Lymphangiome 403 g) Das Myom 414 h) Das^Gliom und das ganglionäre Neurogliom 418 i) Das Neurom 421 k) Das Sarkom 424 2. Die epithelialen Geschwülste. a) Uebersicht über die epithelialen Geschwülste 442 b) Papilläre Epitheliome, Adenome und Cystadenome 442 c) Carcinome und Cystocarcinome 458 3. Die teratoiden Geschwülste und Cysten 481 Achter Abschnitt. Die Störungen der Entwicklung und die daraus hervorgehenden Missbildungen. I. Allgemeines über die Störung der Entwicklung und die Entstehung von Missbildungen 492 II. Die einzelnen Formen menschlicher Missbildungen. 1. Hemmungsbildungen einzelner Individuen. a) Hemmung der Entwicklung der Gesammtanlage 501 b) Der mangelhafte Verschluss der Cerebrospinalhöhle und die damit zusammenhängenden Missbildungen des Nervensystemes 504 c) Die Missbildungen im Gebiete des Gesichtes und des Halses ... 514 d) Der mangelhafte Verschluss der Bauch- und Brusthöhle und die da- mit zusammenhängenden Missbildungen 518 e) Hemmungsmissbildungen im Gebiete des äusseren Geschlechtsapparates und des Anus 521 f) Hemmungsmissbildungen der Extremitäten 523 2. Lageveränderung der inneren Organe und der Extre- mitäten g27 3. Durch excedirendes Wachsthum und durch Ver- mehrung von Organen und Körperthei 1 en entstandene Einzelmissbildungen 529 4. Die wahren und die falschen Zwitterbildungen 533 5. Die Doppelmissbildungen. a) Eintheilung der Doppelmissbildungen 53g b) Die Hauptformen der Doppelmissbildungen ' 539