727 Plasmodium malariae. während sie bei der Tertiana ihre Form beibehalten. Nach Celli und Marchiafava findet die Spekulation nicht selten auch vorzeitig statt, wobei innerhalb eines rothen Blutkörperchens 5—10 Sporen ent- stehen. Nach Ziemann ist der Parasit der Tropenfieber kleiner als der der europäischen Tertianen. Fig. 543. Plasmodium ma- lariae einer Febris tertiana in verschiedenen Entwicklungsstadien (nach Golgi). a Erste Entwicklungs- stufe, b c Vergrösserte Plasmodien mit Ausläufern, d Plasmodien vor der Sporulation; Blutkörperchen ent- färbt, e Sporulation. f Freier Parasit mit Geisselfaden. Bei der Febris quotidiana (Spätsommer- und Herbstfieber, Febris subcontinua, Perniciosa) besteht der Parasit (Fig. 544) nach Celli und Sanfelice aus kleinen Gebilden, welche innerhalb der rothen Blutkörperchen lebhafte amöboide Bewegungen ausführen (a b), sich kurz vor jedem neuen Fieberanfall pigmentiren und rund werden (c) und sich alsdann in Sporen (d) theilen. Fig. 544. Plasmodium ma- lariae einer Febris quoti- diana in verschiedenen Ent- wicklungsstadien (nach Celli und Sanfelice). a Erste Entwick- lungsstufe, b Plasmodien mit Aus- läufern, c Kund gewordenes Plas- modium mit Pigment vor der Theilung. d Sporulation. e Intraglobuläre Halb- mondform, fg Freie Plasmodien. a Nach Celli und Marchiafava lassen sich bei allen endoglobu- lären Malariahämatozoen in gewissen Entwicklungsstadien kernartige Gebilde im Protoplasma nachweisen. Nach Ziemann findet bei der Sporulation zuerst eine Theilung des Chromatins in kleine Klümpchen und weiterhin eine Theilung des Zellleibes statt, so dass jedes Chro- matinklümpchen von einem Protoplasmahof umgeben ist. Neben den bisher beschriebenen Formen, welche von den italieni- schen Autoren für typisch gehalten werden, kommen bei den ver- schiedenen Malariaerkrankungen auch noch endoglobuläre und freie runde oder längliche, ovale oder sichelförmige Gebilde (Fig. 442 i k und Fig. 444ef) sowie mit Geisseifäden versehene Parasiten (Fig 443 f und Fig. 444p) oder auch abgelöste Geisseifäden vor, welche alle namentlich von Laveran beschrieben, später indessen auch von den italienischen Autoren bestätigt worden sind. Die Bedeutung aller der verschiedenen Parasitenformen, welche bei Malaria zur Beobachtung gelangen, ist noch nicht in jeder Hin- sicht aufgeklärt, doch dürfte durch die vorliegenden Mittheilungen