Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. P.Ii Massenabnahme derselben verbunden ist. Einzelne Organe erleiden sogar schon vor dem Greisenalter eine mit Functionsverminderung und -aufhebung verbundene Rückbildung, so besonders die Thymus, die schon vor Ablauf der Wachsthumszeit vollständig atrophirt, der Eier- stock, dessen Eier während der Zeit der Geschlechtsfunction theils aus- gestossen werden, theils zu Grunde gehen. Im hohen Alter sind es namentlich die lymphadenoiden Apparate, die Muskeln und Knochen, welche an Masse verlieren, doch ist die Rückbildung der Gewebe im Greisenalter nicht bei allen Individuen gleich, so dass oft auch andere Gewebe, wie z. B. die Drüsen oder das Gehirn, in besonderem Maasse atrophiren. Die Atrophie eines Organes ist meistens durch eine Verkleinerung desselben charakterisirt. Werden z. B. die Muskeln atrophisch (Fig. 47), so verlieren die betreffenden Theile des Körpers an Umfang, und man erhält bei hochgradiger Atrophie oft den Eindruck, als ob die Extremi- täten fast nur aus Haut und Knochen beständen. Ist der Schwund eines Organes ein gleichmässiger, so behält dessen Oberfläche im All- gemeinen die normale Configuration; ist er ungleichmässig, so können an der Oberfläche locale Vertiefungen (Fig. 49) und narbige Ein- ziehungen (Fig. 52) entstehen, und es kann das Organ, z. B. die Leber oder die Nieren, dadurch ein voll- ständig höckeriges oder granulirtes Aussehen erhalten. Können atro- phisch werdende Gewebe nicht zu- sammensinken, wie dies z. B. beim Knochen und der Lunge der Fall ist, so wird die äussere Form sich zwar erhalten, es werden aber bei dem Knochen die Markräume und die ÜAVERs'schen Kanäle erweitert, und es entstehen daraus Zustände, welche man als excen tri sehe Atrophie und Osteoporosis (Fig. 48) bezeichnet. In den Lungen vereinigen sich durch Schwund von interalveolaren Septen die Alveolen zu grösseren Blasen. Bei der Atrophie der Drüsen und Muskeln kommt häufig auch ehre Farbenveränderung vor, doch ist dieselbe von untergeordneter Be- deutung. Sie rührt entweder davon her, dass die normale Pigmen- tirung der betreffenden Organe untör der Atrophie der Elemente stärker hervortritt, oder dass mit der Atrophie eine Ablage- rung von Pigment verbunden, oder endlich, dass der Blutgehalt ein anderer geworden ist. Die Massenabnah m e Fig. 47. Juvenile Muskelatro- fl+roühischer 0rgane istaut phie (Beobachtung von de öouza). atropnibcnei v 0