Hypertrophie und Regeneration. 304 wahrend lymphatische Rundzellen sich in die Maschen dieses Netz- werkes, welche Gewebsflüssigkeit enthalten, einlagern. In verletzten Lymphdrüsen bildet sich indessen aus den in Wucherung gerathenen Zellen des Stützgewebes meist gewöhnliches fibrilläres Bindegewebe und eine reticuläre Ausgestaltung des Bindegewebes zu lymphadenoidem Bindegewebe findet nur in geringem Umfange statt. Milzgewebe bildet sich bei Verletzung der Milz nicht, die Wunde heilt durch gewöhnliches Narbengewebe. Eine compensatorische Hyper- trophie bleibt nach Abtragung grösserer Stücke ebenfalls aus. Fettgewebe entsteht durch Aufnahme von Fett in die Zellen eines Keimgewebes oder eines Schleimgewebes oder eines Bindegewebes, wobei sich die Zellen durch Confluenz der in ihrem Innern auftretenden Fetttröpfchen in Fettzellen umwandeln. Die Grundsubstanzen der aufgeführten Gewebe sind ein Produet des Protoplasmas der Bildungszellen. Ob dabei Theile des Proto- plasmas sich direct in Zwischensubstanz umwandeln, oder ob sie die Zwischensubstanz ausscheiden, oder aus der intercellulären Gewebs- flüssigkeit abscheiden, ist oft schwer zu sagen, doch ist es wahrschein- lich, dass nur die beiden erstgenannten Bildungsarten (vergl. Fig. 156 d und Fig. 157) vorkommen. An geeigneten Objecten lässt sich oft er- kennen, dass die Fibrillen sowohl des gewöhnlichen Bindegewebes und des osteoiden Gewebes, als auch des neugebildeten Knorpelgewebes mit Zellen zusammenhängen, d. h. einfache, oder verzweigte Fortsätze desselben darstellen, oder auch in die körnige Protoplasma- substanz eintreten (Fig. 155 d) und somit noch Bestandteile der Zell- leiber bilden. Mit der weiteren Ausbildung der fibrillären Grundsubstanz findet grossentheils eine Lösung des Protoplasmas von den Fibrillen statt. Fibrilläres Bindegewebe kann sich unter Vermittlung eines Keimgewebsstadiums aus allen Bindesubstanzgeweben entwickeln, welche Wucherungen eingehen. Knochen entsteht am häufigsten aus dem Periost, dem Perichon- drium und dem Knochenmark, kann indessen gelegentlich auch von anderen ßindesubstanzen, z. B. von intermusculärem Bindegewebe, ge- bildet werden. Knorpelbildungen gehen am häufigsten von dem wuchernden Perichondrium, dem Periost, dem Knochenmark und dem Knorpel selbst aus, kommen indessen auch in anderen Bindesubstanzen, z. B. im Bindegewebe des Hodens und der Parotis, vor. Einem Defect be- nachbarte Knorpelzellen können unter Umständen durch Wucherung ein grosszelliges Keimgewebe produciren, doch erreicht dasselbe keine erhebliche Mächtigkeit. Bei Knorpelwucherung im Innern des Knorpels geht die Zellvermehrung und die Knorpelneubildung in derselben Weise vor sich, wie bei der physiologischen Knorpelwucherung. Sehr häufig ist der unter pathologischen Verhältnissen neugebildete Knorpel nur ein transitorisches Gewebe und wandelt sich sehr bald wieder in Knochen und Markgewebe oder auch in Bindegewebe um. Neues lymphadenoides Gewebe kann unter pathologischen Bedingungen sowohl aus lymphadenoidem Gewebe als auch aus Fett^ gewebe (Bayer) und aus fibrillärem Bindegewebe entstehen und bildet sich aus letzterem am häufigsten im Bindegewebe der Mucosa und Sub- mueosa des Darmtractus, sodann auch im Bindegewebe drüsiger Organe, selten im intermusculären Bindegewebe.