Hypertrophie. 271 oder partiellem Riesenwuchs einhergehenden Vergrösserungen, eine der Elephantiasis hereditaria der Haut entsprechende Hypertrophie der Knochengewebe am häufigsten am Kopfe vor und kann hier zu ausser- ordentlich hochgradiger Massenzunahme der Knochen (Fig. 124) und damit zu Verunstaltungen führen, welche wegen der Aehnlichkeit der Fig. 121. Fig. 122. Fig. 121. Abgetragenes Oornu cutaneum vom Handrücken. Nat. Grösse. Fig. 122. Abgetragenes Cornu cutaneum vom Arm. Nat. Grösse. Gesichtsformation mit einem Löwenkopf als Leontiasis ossea bezeichnet werden. Im Uebrigen kommen sowohl am Schädel wie auch an anderen Knochen als hereditäre, nicht durch äussere Ursachen bewirkte Wachs- thumsproducte, oft auch umschriebene Knochenauswüchse vor, welche als Exostosen bezeichnet werden. Fig. 123. Fig. 124 In inneren Organen treten Hypertrophieen, welche als Wachsthums- excesse ohne Einwirkung von aussen entstehen, selten auf, doch kommt es z. B. vor, dass das Gehirn eine abnorme Grösse erreicht. In welchem Umfang man Gewebshypertrophieen wie die beschrie-