153 Thrombose. polypen. Herzwand- und Klappenpolypen können sehr umfangreich werden und einen grossen Theil der Herzhöhle ausfüllen. Iii den arteriellen Getässstämmen kommen Thromben an den verschiedensten Orten vor und entstehen namentlich hinter verengten Stellen und in Ausbuchtungen. Zuweilen bilden sich bei marantischen Individuen mit stark degenerirter Arterienintima wandständige, weisse oder oemischte, der Oberfläche adhärente Thromben in der Aorta. ' Iii den Venen entwickeln sich die Thromben zuweilen in den Taschen der Venenklappen (Fig. 21 d), aus denen sie allmählich heraus- wachsen und zu obturirenden Thromben werden. Oft auch wächst ein Thrombus aus einer kleineren Vene, wo er sich primär gebildet hat, in das Lumen einer grösseren Vene hinein. So kann z. B. ein Thrombus, der von einer kleinen Vene der unteren Extremität seinen Ausgang genommen hat, schliesslich in die Vena cava inferior hinaufsteigen und bis zum Herzen gelangen. Besonders wichtig nach ihren örtlichen Folgeerscheinungen sind die obturirenden Thromben der Schenkelvenen, der Nierenvenen, der Sinus der Dura mater, der grossen Hohlvenen und der Pfortader. Thrombosen in den kleinsten Gefässen entstehen am häufigsten als Folge von Gewebserkrankungen, namentlich von infectiösen und toxischen Entzündungen und nekrotisirenden Processen, und haben meist eine hyaline Beschaffenheit. An ihrem Aufbau scheinen namentlich die farblosen Bestandtheile der rothen Blutkörperchen Theil zu nehmen, die zu einer homogenen Masse zusammenfliessen, doch lässt sich durch geeignete Methoden (WEiGERT'sche Fibrinfärbung) zuweilen nachweisen, dass sie auch fädiges Fibrin enthalten. Sie kommen ferner auch nach Hautverbrennungen (Klebs, Welti, Silbermann) und nach Vergif- tungen, z. B. Sublimatvergiftung (Kaufmann), vor, namentlich in den Lungen. Häufig sind sie auch in hämorrhagischen Infarkten (Fig. 12 c, S. 142). Von den Capillaren aus können dann weiterhin auch Throm- bosen in den abführenden Venen hervorgerufen werden, theils dadurch, dass durch Verlegung zahlreicher Capillaren das Blut in den Venen langsamer fliesst, theils auch dadurch, dass zerfallende Blutkörperchen und Blutplättchen in grösserer Menge in die Venen gerathen. Die ersten Niederschläge bei der wandständigen Thrombenbildung bilden zarte, durchscheinende oder weissliche Auflagerungen. Der aus- gebildete fertige Thrombus ist dagegen eine an der Innenfläche eines Gefässes oder des Herzens festsitzende, ziemlich derbe, trockene Masse, deren Farbe und Structur die oben erwähnten Verschiedenheiten zeigt. Ursprünglich weiche, feuchte Thromben gehen mit der Zeit eine Schrumpfung ein und werden gleichzeitig fester und trockener. Bei obturirenden Thromben kann dadurch die Blutbahn wieder eröffnet werden. Bei starker Schrumpfung können sich der Faserstoff, die Plättchen- masse und die Blutkörperchen in eine derbe Masse umwandeln, die sich in diesem Zustande lange erhält, mit der Gefässwand verwächst und schliesslich yerkalkt. Es kommt dies sowohl in klappenständigen Herzthromben, als auch in Gefässthromben vor. Die auf diese Weise m Venen sich bildenden, kreidigen Concremente werden als Phlebo- lithen bezeichnet. Entsprechende Bildungen in den Arterien, die in- dessen seltener vorkommen, kann man als Arteriolithen bezeichnen bcnrumptung und Verkalkung ist ein verhältnissmässig günstiger Ausgang der Thrombose. Weit ungünstiger sind die sehr häufig vor-