76 Erkrankungen durch Ausfall von Drüsenlunctionen. in der Kindheit ausgeführte Thyreoidektomie (Fig. 5) in ihrem Wachs- thum zurückgeblieben sind. Das Längenwachsthum der Röhrenknochen ist mehr oder weniger herabgesetzt, während die Weichtheile relativ Fig. 8. Weiblicher Kretin von 21 Jahren (nach Virchow). Körper- länge 84 cm, Armlänge 30 cm, Schädel- umfang 52 cm. schlaff, faltig, wulstig, wie ödematös geschwollen, namentlich im Ge- sicht. Die geistigen Fähigkeiten sind stets, oft sehr bedeutend herab- gesetzt. Sprachvermögen und Wort- verständniss können ganz fehlen, zu irgend welcher Arbeit sind nur leichtere Fälle von Kretinismus be- fähigt. Da der Kretinismus als eine endemische Krankheit in bestimm- ten Gegenden auftritt, so ist anzn- nehmen, dass ein locales Miasma, das wahrscheinlich mit dem Trink- wasser in den Körper gelangt, das aber unbekannt ist, zur Zeit der Entwicklung degenerirend auf die Schilddrüse einwirkt und durch Störung der Drüsenfunction den Gesammtorganismus schädigt. Es würde also ein Miasma die nämliche Wirkung haben wie die operative Entfernung der Drüsen, und wenn man diese Wirkung als epidemi- schen Kretinismus bezeichnet, so könnte man die thyreoprive Ka- chexie auch als operativen Kre- tinismus bezeichnen. Ebenso könnte man auch das Myxödem dem Kretinismus zuzählen und als sporadische Form dem epi demischen gegenüberstellen. Die grosse Bedeutung der Schilddrüse für die Gesammternähriing, die Hirn- functionen und das Knochenwachsthum kann nach den zahlreichen diesbezüglichen klinischen Beobachtungen und experimentellen Untersuchungen nicht mehr bezweifelt werden Ueber die Art der Wirkung der Schilddrüse kann man dagegen verschiedener Ansicht sein Wird einem Thier nach der Thyreoidektomie Schilddrüse von irgend einem Thiere, z. B. vom Schaf, verabreicht, so bleiben die schädlichen Folgen der Schilddrüsenentfernung aus und treten erst dann ein, wenn man mit der Futterung aussetzt. Beim Menschen übt die Verabreichung von frischen Schilddrüsengeweben oder von Schilddrüsenextracten einen heilenden Einfluss auf thyreoprive Kachexie und Mvxödem (Fig. 7) aus, und es werden günstige Kesultate auch über die Behandlung von Kindern, welche an kretinistischer Wachsthumsstörung leiden, berichtet. Kröpfe, d. h. vergrößerte hypertrophische Schilddrüsen, welche noch nicht secundare Degene- rationen erlitten haben, verkleinern sich nach Verabreichung von Schilddrusengewebe, die einige Wochen fortgesetzt wird, oft sehr erheblich, und es tritt eine Verkleinerung schon nach wenigen Tagen ein. ',.„,,,. , . tt-m • iri„:mÄ- Nach Lanz verursacht die Exstirpation der Schilddrüse bei Huhnern ein Klemer- werden der Eier; Fütterung mit Schilddrüse verursacht Grössenzunahme.