578 Pathogene Kokken. Die Kokken sind facultativ anaerob. Bei Zimmertemperatur auf Gelatine gezüchtet, wachsen sie nicht, wohl aber auf schwach alkalischer Blutserumgelatine, Agar-Agar und in Bouillon, welche bei Temperaturen über 22°, am besten bei Körpertemperatur, gehalten werden. Sie bilden an der Oberfläche des Nährbodens zarte, durchscheinende, glän- zende Kulturen, welche an den Thaubeschlag des Deckglases (Frankel) erinnern und aus Diplokokken und Schnurkokken ohne Kapsel bestehen. Das Wachsthum ist indessen kümmerlich und erlischt sehr leicht. Auf Kartoffeln gedeihen die Kulturen nicht. Der Diplococcus pneumoniae ist in einer grossen Zahl von Fällen (nach Weichselbaum in 71 Proc.) die Ursache der als krupöse Pneumonie bezeichneten Lungenaffection, bei welcher die Lunge der Sitz einer acuten, mit congestiver Hyperämie einsetzenden Ent- zündung ist, in deren Verlauf die Alveolen grösserer Lungenbezirke mit einem aus abgestossenem Lungenepithel, Leukocyten, rothen Blut- körperchen, Flüssigkeit und Fibrin bestehenden geronnenen Exsudat gefüllt werden, das bei normalem Verlauf der Krankheit später sich verflüssigt und resorbirt wird. Wie aus zahlreichen Beobachtungen erhellt, kann er in der Lunge auch Entzündungsprocesse verursachen, welche die Eigenschaften katarrhalischer Bronchopneumonieen tragen, welche durch herdförmiges Auftreten einer zellig-serösen Exsudation charakterisirt sind, Die Kokken finden sich zur Zeit der Erkrankung vornehmlich in den entzündeten Lungenbezirken, kommen indessen auch in benachbarten Lungentheilen, in der Pleura, unter Umständen auch im Pericard, im Peritonaeum, in den Meningen, in den Nebenhöhlen der Nase, im Zellgewebe des Halses, im Mediastinum, im submucösen Ge- webe des weichen Gaumens und des Rachens, selbst in der Conjunctiva vor (Weichselbaum) und verursachen entzündliche Veränderungen. Zuweilen lassen sie sich auch im Milzsafte und im Blute nachweisen und sollen bei schwangeren Frauen auch auf den Fötus übergehen können (Viti). Sie finden danach unter Umständen eine weitgehende Verbreitung im Körper und können in den Meningen, den Pleuren, dem Pericard und dem Peritonaeum serös-fibrinöse, unter Um- ständen auch eiterig-seröse und eiterig-fibrinöse Entzündungen setzen, ohne dass zugleich eine Pneumonie auftritt. Sie können ferner auch Entzündung des Endocards und der Nieren, der Gelenke, der Tuben, der Uterusschleimhaut, der Parotis, der Schilddrüse, des Knochenmarks und des Periostes verursachen und es kann die Entzündung zur Ver- eiterung führen. In vielen Fällen scheint der Mund und der Nasenrachen- raum die Eingangspforte zu bilden, wo sie gelegentlich auch schon bei ge- sunden Individuen (Weichselbaum, Frankel) gefunden werden. Dem- gemäss enthalten bei cerebraler und cerebrospinaler Meningitis (Weich- selbaum) die Kieferhöhlen, die Paukenhöhle und das Siebbemlabyrintn oft Exsudat mit Diplokokken. Die Diplokokken treten in den Exsudaten in allen den erwähnten Formen auf, und es kann die Gallertkapsel eine sehr verschiedene Dicke zeigen. Auf Kaninchen, Meerschweinchen und Mäuse verimpft, vermehren sie sich in Form von Kapselkokken namentlich im Blut und in den serösen Höhlen und können auch Pneumonieen mit blutig-serösem Erguss verursachen (Weichselbaum). Besonders empfänglich sind Kaninchen, indem sie schon 36-48 Stunden nach subcutaner Impfung unter den Erscheinungen der Septikämie zu Grunde gehen, bpntzt