Cestoden. 703 Knospung einer birnförmigen Amme vermehren und mit letzterer längere Zeit, hindurch zu einer meist langen, bandförmigen Kolonie vereinigt bleiben. Die einzelnen Glieder dieser Kolonie, die Geschlechtsthiere oder Proglottiden, wachsen an Grösse, je mehr sie von ihrer Bildungs- stätte durch Entstehung neuer Glieder entfernt werden, sind aber sonst ohne alle äussere Auszeichnung, während die unter dem Namen des Kopfes bekannte birnförmige Amme (Scolex) mit 2 oder 4 Saug- gruben, sowie auch meist mit kralienförmig gekrümmten Haken versehen ist. Mit Hülfe dieser Haftorgane befestigen sich die Band- würmer in der Darm wand ihrer Wirthe, die ausschliesslich, wie es scheint, den Wirbelthieren zugehören. Die Ammen entwickeln sich aus einem vier- bis sechshakigen runden Embryo und kommen in den verschiedensten, meist parenchymatösen Organen vor (Finnen), aus denen sie dann durch eine passive Wanderung in den Darm ihres späteren Wirthes übersiedeln. Die beim Menschen schmarotzenden Bandwürmer ge- hören verschiedenen Familien, den Täniaden und den Bothrio- cephaliden an. Erstere bewohnen ihn als Finnen oder als Band- würmer. Letztere kommen beim Menschen nur als Bandwürmer vor. Literatur über Cestoden. Blanchard, Cestodes monstrueux, Paris 1894, fef. C. f. Bakt. XVII 1895. Blochmann, Plasmatische Längsgefässe bei Taenia sag. u. T. sol., Cbl. f. Bakt. XII 1892. Braun, Die embryonale Entwicklung der Cestoden, Centralbl. f. Bakt. 1889. Erlanget*, Der Geschlechtsapparat v. Taenia echinococcus, Z. f. wiss. Zool. 50. Bd. 1890. Qrassi, B., u. Rovelli, G., Embryolog. Forschungen an Cestoden, C. f. Bakt. V 1889. Guillebeau, Helminthologische Beiträge, Virch. Arch. 119. Bd. 1890. Huber, Bibliographie d. klin. Helminthologie, 1.—4- Heft, München 1891—92. Joseph, Das centrale Nei'vensystem d. Bandwürmer, Tagebl. d. Naturforschervers. Berlin 1886. Kahane, Anatomie von Taenia perfoliata, Zeitschr. f. wiss. Zool. XXXIV. Lutz, Beobacht. üb. Taenia nana u. flavopunctata, Centralbl. f. Bakt. XVI 1894. Niemie, Ueb. d. Nervensystem d. Cestoden, Arb. a. d. Zool. Inst. d. Univ. Wien XII1886. Sommer, Ueber Bau u. Entwicklung der Geschlechtsorgane v. Taenia mediocanellata u. Taenia solium, Leipzig 1874; Ueber den Bau der geschlechtsreifen Glieder von Bothriocephalus latus, Leipzig 1872. Stiles and Hassal, A Revision of the adult Cestodes of Cattle, Sheep and allied Animals, Washington 1884; Tapeworms of Poultry, Washington 1896. Zschokke, Studien über den anatom. u. histol. Bau der Cestoden, Cbl. f. Bakt. I 1887; Rech, sur la strueture des Cestodes, Bale 1889. § 203. Taenia solium besitzt im entwickelten Zustande gewöhn- lich eine Länge von 2—3 m. Der Kopf (Fig. 511) hat die Grösse eines kleinen Stecknadelkopfes und eine kugelige Form mit ziemlich stark vorspringenden Saugnäpfen. Der Scheitel ist nicht selten pig- mentirt und trägt ein mässig grosses Rostellum mit etwa 26 Haken (Fig. 511) von gedrungener, plumper Form, mit kurzen Wurzelfort- sätzen. Auf den Kopf folgt ein fast zolllanger, fadenförmiger Hals. In einer gewissen Entfernung vom Kopfe beginnt eine Gliederung. Die ersten Glieder sind sehr kurz, weiter nach hinten wächst ihre Länge (Fig. 512), sie werden quadratisch und schliesslich länger als breit. Etwa 130 cm hinter dem Kopfe beginnen die reifen Glieder, nachdem schon vorher die Geschlechtsorgane zur vollen Entwicklung gekommen waren. Die reifen Glieder (Fig. 513) sind in gestrecktem Zustande 9—10 mm lang, 6—7 mm breit und besitzen abgerundete Ecken. Die Geschlechtsöffnung liegt seitlich hinter der Mitte. Der