X InhaltsVerzeichniss. Seite IL Locale Hyperämie und locale Anämie 136 III. Blutgerinnung, Thrombose un d Stase 141 IV. Der Hydrops 15g V. Die Hämorrhagie und die Bildung von Infarkten 164 VI. Die Lymphorrhagie 172 Vierter Abschnitt. Die regressiven Ernährungsstörungen und die Gewebsinfiltrationen. I. Allgemeines über die regressiven Ernährungsstörungen und die Gewebsinfiltrationen 174 II. Der allgemeine Tod 176 HI. Die Nekrose 178 IV. Hypoplasie, Agenesie und Atrophie 189 V.Trübe Schwellung und hydropische Degeneration der Zellen 200 VI. Lipomatose, Atrophie des Fettgewebes und fettige Degene- ration der Gewebe 203 VII. Die Glykogenablagerung 211 VIII. Die schleimige Degeneration 213 IX. Die epitheliale Kolloidbildung und die epithelialen hya- linen Concretionen 215 X. Die pathologische Epithel verhör nung 218 XL Die amyloide Degeneration und die amyloiden Concre- mente • ^20 XII. Die hyaline Degeneration des Bindegewebes und die hya- linen Producte der Bindegewebszellen 227 XIII. Die Petrification der Gewebe und die Concrement- und Steinbildung 232 XIV. Die pathologische Pigmentbildung 243 XV. Der pathologische Pigmentmangel 262 XVI. Die Cystenbildung 264 Fünfter Abschnitt. Die Hypertrophie und die Regeneration der Gewebe und Organe. I. Allgemeines über die als Hypertrophie und Eegeneration "bezeichneten Processe und die dabei vorkommenden cellularen Vorgänge . 267 II. Die Vorgänge bei der Hyperplasie und der Regeneration der einzelnen Gewebe *9 III. Die Metaplasie der Gewebe . 319 Sechster Abschnitt. Die Entzündung und die daran sich anschliessen den Heilungsvorgänge. I. Die acute Entzündung und ihre verschiedenen Formen . . 322 II Die Heilungsvorgänge und die Gewebswucherung. Bildung ' von Granulations- und Narbengewebe. Resorption von Exsudaten und Gewebsnekrosen und Substitution derselben durch Bindegewebe