Entzündung. Fig. 215. Induration und Atrophie des Nierengewebes bei chro- nischer Nephritis (Alk. Alaunkarm.). a Verdickte fibröse Bowman'sehe Kapsel. b Normale Glomerulusgefässe. c Glomerulus, dessen Gefässschlingen zum Theil un- durchgängig und homogen geworden und dessen Epithelien zum grössten Theil ver- loren gegangen sind, d Total verödeter Glomerulus. e Homogene, mit Kernen ver- sehene, aus Exsudat und desquamirtem Epithel entstandene Gerinnungsmasse, f De- squamirtes Glomerulusepithel. g Kapselepithel, h Collabirte Harnkanälchen mit atro- phischen Epithelien. i Collabirte Kanälchen ohne Epithel, k Hyperplasirtes !Binde~ gewebsstroma. / Zellige Herde, m Normales, etwas erweitertes Harnkanälchen. th Vas afferens. o Vene. Vergr. 250. Fig. 216. Bind ege webshyperplasi e und Gallengangswucherungen bei Hepatitis chronica (Alk. Ham.). aat Leberläppchen, b Hyperplasirtes peri- portales Bindegewebe, e Alte Gallengänge, d Neugebildete Gallengänge, e Klein- zellige Herde. Vergr. 60.