Papilläre Adenokystome. 455 Adenokystome der Leber, des Hodens und der Niere pflegen keine oder nur sehr kleine papilläre Excrescenzen zu bilden. In den papil- lären Adenokystomen der Brustdrüse sind die Excrescenzen meist dick und plump (Fig. 305), wie dies auch bei den papillären Adenomen Fig. 301. Adenokystoma ovarii partim simplex partim papilli- ■n™* ^^laJtwandlge Cysten, b Durch die Wand einer Cyste durchgebrochene, weiche, papi lare Wucherung mit einfachem verschleimendem Cylinderepithel. (Metastatische .KJiotcnen im Pentonaeum.) Auf ya verkleinert.