Sporozoen. 721 artige Wucherungen verursachen, welche als Epithelioma contagiosum (Fig. 539) bezeichnet werden. Im ausgebildeten Zustande stellt die Bildung ein kleines, etwa erbsengrosses oder grösseres Knötchen dar, welches über die Oberfläche der Haut prominirt, in der Mitte eine kleine Grube zeigt und einen wachsartigen Glanz besitzt. Auf dem Durchschnitt erkennt man eine lappige epitheliale Wuche- rung (Fig. 539 d) mit einer centralen, nach aussen sich öffnenden Höhle (g), also eine Bildung, welche an Drüsen erinnert und auch vielfach als hypertrophische Talgdrüse angesehen worden ist, welche indessen eine durch die Parasiten verursachte selbstän- dige epitheliale Neubildung darstellt. Die Parasiten entwickeln sich inner- Fig. 538. Sporenbildung in en- cystirten Coccidien (nach L. Pfeiffer). a Reifer eingekapselter Parasit mit gleich- massig vertheiltem Protoplasma, b Zu einer Kugel zusammengezogenes Protoplasma, c d e f Bildung von vier Sporocysten unter Ver- bleib eines Restkörpers des Protoplasmas, g h In Bildung begriffene, i kl mn ausgebildete Sichelkeime innerhalb der Sporocysten. o Aus der Sporocyste austretender, p freier Sichel- keim. Vergr. 750. halb der Epithelzellen der lappigen Wucherung (e), werden aber durch nachrückende Epithelien nach der centralen Höhle der Neubildung ge- schoben (f) und liegen hier in einem Maschenwerk abgestossener und verhornter Epithelzellen. Als jüngstes Entwicklungsstadium der Parasiten treten in den Epithelzellen kleine, protoplasmatische Körper (Fig. 540 a b) auf, welche sich vom Zellprotoplasma nur schwer abgrenzen lassen, indessen in ihrem Innern bald kleine distincte Körner erhalten und dadurch auf- 9 ifVW- *;--! &*V i „ J1^?39: Epithelioma contagiosum im grössten Durchschnitt liT'r . 5amr a EPldernlls- b Bindegewebe, c Talgdrüse, d Drüsenähnhche epi- theliale Wucherungen e Parasiten. /" Verhornte Zellen, untermischt mit Parasiten. g Mit verhornten Epithelien und Parasiten gefüllter Ausführungsgang. Vergr. 15 Ziegler, Lehrb. d. allgem. l'athol. 9. Aufl. 4ß