707 Cestoden. Cysticercus racemosus (Zenker) bezeichnet werden. Die Bläs- chen sind meist steril, doch können einzelne derselben einen Scolex enthalten. Ihre Bedeutung richtet sich nach ihrem Sitz, doch ist sie im Allgemeinen gering; die Anwesenheit im Gehirn verursacht oft schwere Störungen, doch können krankhafte Symptome auch fehlen. Local ruft sie eine leichte Entzündung hervor, die zur Verdichtung des Bindegewebes in der nächsten Umgebung der Blase führt. Sie be- wahrt jahrelang ihre Lebensfähigkeit. Nach dem Tode des Scolex schrumpft die Blase, und im Innern lagert sich eine kreidige Masse ab. Die Haken erhalten sich in der Masse sehr lange. Die Infection mit Finnen erfolgt dadurch, dass Eier oder Proglottiden in den Magen des Menschen gelangen. Literatur über Cysticercus beim Menschen. AsUanazy, Cysticerkenbildung an der Hirnbasis, Beitr. v. Ziegler VII 1890. Bitot et Sabrazes, Etüde sur les cysticerques en grappe de l'encephale et de la moelle chez l'homme, Gaz. med. de Paris 1890. Dolina, Intraokularer Cysticercus, Beitr. v. Ziegler V 1889. Hirschberg, Cysticercus im Auge, Eulenburg's Realencyklop. 1885. v. Kahlden, Cysticercus d. IV. Ventrikels, Beitr. v. Ziegler XXI 1897. Kratter u. Bölvnvig, Freier Gehirncysticercus, Beitr. v. Ziegler XXI 1897. Lewin, Cysticercus cellulosae der Haut, Eulenburg's Realencyklop. 1885 (Lit.J; Arch. f. Derm. 26. Bd. 1894 (Lit.). Mennicke, Cysticercus racemosus d. Gehirns, Beitr. v. Ziegler XXI 1897. Richter, Cysticercus racemosus in den inneren Meningen, Prag. med. Woch. 1891. Zenker, lieber den Cysticercus racemosus des Gehirns, Bonn 1882. § 204. Taenia mediocanellata s. saginata übertrifft die T. solium nicht nur an Länge (bis 4—7 m und mehr), sondern auch an Breite und Dicke, sowie an Grösse der Proglottiden (Fig. 518). Der Kopf ist ohne Hakenkranz und Rosteilum (Fig. 519), mit einem flachen Scheitel und 4 grossen kräftigen Saugnäpfen versehen, die ge- wöhnlich von einem schwarzen Pigmentsaum umfasst werden. Die Eier sind ähnlich wie bei Taenia solium. Der ausgebildete trächtige Uterus (Fig. 520) hat eine grosse Zahl von Seitenzweigen, die dicht neben einander verlaufen und statt dendritischer Verästelungen bloss dichotomische Theilung besitzen. Die Geschlechtsöffnung liegt hinter der Mitte des Seitenrandes. An den freiwillig abgegangenen Gliedern sind die Eier meist entleert. Die Finne bewohnt gewöhnlich die Muskeln und das Herz, selten andere Organe des Rindes (Cysticercus bovis) und ist etwas kleiner als die Schweinefinne. Die Entwicklung erfolgt in ähnlicher Weise, wie bei T. solium. Missbildungen des Bandwurms sind sehr häufig. Der Mensch acquirirt den Bandwurm durch Genuss von rohem Rindfleisch. Ob auch die Finne beim Menschen vorkommt, ist nicht sicher, wird aber von einigen Autoren (Arndt, Heller) angegeben. Taenia cucumerina s. elliptica ist 15—20 cm lang, besitzt einen Kopf mit Rosteilum und Hakenkranz. Sie kommt bei Hunden und Katzen häufig vor, seltener beim Menschen. Ihr Cystocercoid bewohnt die Laus und den Floh des Hundes, seltener den Floh des Menschen (Grassi, Beiträge zur Kenntniss des Entwicklungscyclus von 5 Parasiten des Hundes, Centralbl. f. Bakt. IV 1888). Taenia nana, ein kleiner Bandwurm von 8—15 mm Länge, hat einen Kopf mit 4 Saugnapfen und einen Hakenkranz; ist in Aegypten und Italien beobachtet. B. Grassi {Centralbl. f. Bakt. 11887) konnte bei 2 Sicilianern, welche an schweren 45*