Geschwülste. 40! Der glatte Naevus vasculosus erscheint1 dagegen als eine der Fläche nach ausgebreitete Substitution der Haut durch ein anderes Gewebe Die Farbe der betreffenden Hautstellen ist entweder hellroth (Naevus f.1 amm eus) oder b 1 äu 1 i ch roth (N. v i n o s u s). Gegen das gesunde Gewebe ist der Flecken meist nicht scharf abgegrenzt. Als Ausläufer des Hauptherdes finden sich am Rande und in der Umgebung oft kleine circumscripte, rothe Fleckchen. Die rothe Farbe wird durch weite, mit Blut gefüllte Gefässe be- o^o x • theils im Corium> theils im subcutanen Fettgewebe (tig. 242 a) ihren Sitz haben und es kommen Fälle vor, in denen grosse Gebiete des subcutanen Fettgewebes durch die pathologische Gefassentwicklung ein rothes Aussehen erhalten. Seltener als in der Haut und dem subcutanen Gewebe kommen derartige Angiome an Fig. 242. Teleangiektasie des Panniculus adiposus der Bauch- decken (Form. Häm. Eosin), a Gefüllte Blutgefässe, b Fettgewebe. Vergr. 80. anderen Stellen, in Drüsen (Mamma), Knochen, Gehirn (Fig. 243) und Rückenmark und deren Hüllen vor. Nicht selten dagegen findet man analoge Gefässveränderungen auch innerhalb von Geschwülsten, z. B. von Gliomen oder Sarkomen. Durch Isolirung der meist auch in abnormer Reichlichkeit vor- handenen Gefässe lässt sich erkennen, dass die Capillaren oder auch die kleinen Venen (Angioma simplex venosum) mehr oder minder grosse Ausweitungen zeigen. Diese Erweiterungen (Fig. 243) sind entweder spindelig oder cylindrisch, oder aber sackförmig, kugelig, und es combiniren sich die verschiedenen Dilatationsformen in der mannigfaltigsten Weise. Die weiten Bluträume sind untereinander durch Capillaren von normalen Dimensionen oder mit mässig er- weitertem Lumen verbunden. Die Wand der Gefässe ist dünn, d. h. gegenüber normalen Capillaren nur unerheblich verdickt. Als Hämangioma cayernosum oder Tumor cavernosus be- zeichnet man Blutgefässgeschwülste, welche wesentlich aus einem cavernösen schwammigen Gewebe bestehen,