Pigmentmangel. 263 Eine dritte Form des Pigmentschwundes schliesst sich an trauma- tische oder an infectiöse Entzündungen der Haut, namentlich an syphilitische Exantheme und an Lepra an und können unter dem Namen Leukoderma zusammengefasst werden. In weiss bleibenden Narben der Haut erhält das an Stelle des Defectes gebildete Gewebe die Fähigkeit, Pigment zu bilden, .nicht wieder und stellt ein von Epithel bedecktes farbloses Nar- bengewebe dar. Nicht selten ist dasselbe von einem Pigment- saum umgeben. Bei leichteren Entzündungen, bei denen das Ge- webe der Haut nicht verloren geht (Syphilis), schliesst sich die Entfärbung sofort an die Ent- zündung an, oder tritt erst später, zuweilen nach voraufgegangener stärkerer Pigmentirung auf. Nach Ehrmann liegt der Grund des Pigmentmangels entweder darin, dass an der Grenze des Epithels das Corium keine Pigmentzellen, welche Pigment an die Epithel- zellen überführen können, be- sitzt, oder aber darin, dass die veränderten Epithelzellen das Pigment nicht aufnehmen können. Das in der Cutis noch vorhan- dene Pigment kann resorbirt werden. Nach Münch ist in Turkestan die Vitiligo ziemlich verbreitet und wird von den Einwohnern (Sarten), welche die- selbe als Pjes bezeichnen, für ansteckend gehalten, so dass die daran Erkranken- den isolirt und mit den Leprösen in Gehöften abgeschlossen werden. Es ist wahrscheinlich, dass die Vitiligo ende- mica in der Literatur mehrfach mit Lepra maculosa verwechselt und unter der Bezeichnung „weisse jüdische Le- pra" beschrieben worden ist. Fig. 113. Vitiligo endemica (nach einer von Prof. Münch erhaltenen Photographie). Literatur über Pigmentmangel. Sehrend, Canities (Poliosü), Eulenburg's Realencyklop. 189A (Lit) -«e.f/el, Beitr z. Gesch. d. Albinismus part. u. d. Vitiligo, Dresden 186A W^ann, Hautentfärbung durch syph. Exantheme, Arch. f. Derm. Erazh 1891 TT™. X™1™1^^' Vierteljahrsschr. f. Derm. 1880; Pigmentverschleppung, Arch. Landois, Plötzliches Ergrauen der Haupthaare, Virch. Arch. 85. Bd. 1866.