69 Autointoxication nach Organerkrankungen. und deren Gesammtbild als Urämie bezeichnet wird. Nach v. Lim- beck wirken die retinirten Substanzen nach Art eines Narcoticums, und es beginnt die Narkose mit Stumpfheit der Empfindung und Schlaflosigkeit. Nach Fleischer führt die Vergiftung durch Reizung des vasomotorischen Centrums zu einem Gefässkrampf, demzufolge das Gehirn hochgradig anämisch wird. Ob ein einzelner Bestandteil oder ein Gemenge von Substanzen die toxische Wirkung ausüben, ist noch nicht festgestellt. Nach Untersuchungen von Bohne ist es wahrschein- lich, dass Retention der Chloride im Organismus an der Erzeugung dieser Zustände in hervorragendem Maasse betheiligt ist. Da manche Substanzen auch durch den Darm abgeschieden werden, ist es möglich, dass auch eine mangelhafte Darmfunction unter Umständen die Entgiftung des Organismus erschwert und damit eine Autointoxi- cation herbeiführt. Ebenso kann auch eine übermässige Anhäufung von Kohlensäure im Blute bei Erschwerung des Gasaustausches in den Lungen Vergiftungserscheinungen verursachen. Wird die Abscheidung der Galle aus der Leber durch irgend welche pathologischen Zustände innerhalb der Gallenwege oder der Leber verhindert' oder erschwert, so werden die Bestandteile der Galle in das Blut aufgenommen, und es kommt zu jenem Zustande, welchen man als Cholämie bezeichnet. Hierbei gehen sowohl der , -Gallenfarbstoff als auch die gallensauren Salze in das Blut über, und ihre Anwesenheit verursacht allgemeine Mattigkeit, Verstimmung, : geistige Ermüdung, Neigung zu Schlaf, Verlangsamung der Puls- frequenz , Hautjucken und abnorme Gehörs- und Geschmacksempfin- dungen. Diese Einwirkungen auf das Herz, die Muskeln und das Centrainervensystem sind den gallensauren Salzen zuzuschreiben, welche zugleich auch noch auflösend auf die rothen Blutkörperchen wirken. Ist die Leber hochgradig verändert, so erleidet nicht nur die Bildung von Galle sowie von Zucker und Harnstoff in der Leber Störungen, sondern es passiren wahrscheinlich die Leber nun auch aus dem Darm- rohr ihr zugeführte Substanzen, welche unter normalen Verhältnissen in der Leber zerlegt werden, in unverändertem Zustande. Manche glauben wenigstens die schweren, krankhaften Erscheinungen (Auf- regungszustände, Delirien, Schlafsucht, Coma. Hirnlähmung), welche bei Leberdegenerationen (Icterus gravis) auftreten, zu einem Theil auf die Anwesenheit solcher Substanzen im Blute zurückführen zu können und stützen sich dabei darauf, dass unter diesen Verhältnissen abnorme Substanzen im Urin (Ammoniumcarbonat) auftreten. Ist das Pankreas entartet, so können im Blut und im Harn reichliche Mengen von Dextrose, Aceton und Acetessigsäure (vergl. § 22) auftreten, von denen die letzteren giftig wirken, und man ist geneigt, diese Erscheinung aut eine mangelhafte Function des Pankreas zurückzuführen. Endlich beobachtet man auch nach Entartung der Schilddrüse und der Neben- nieren (§ 23 und § 24) krankhafte Symptome, die vielleicht zum Theil dann ihre Erklärung finden, dass zufolge der Entartung dieser Organe gittige Producte des Stoffwechsels nicht zerstört werden. <*„«aD«nr B^fftA.u*oint<>xication wird nicht von allen Autoren in demselben nidfSh*™?et\mdei? Manche denselben weiter fassen, als es oben geschehen ist, K i? Ponogene Bakterien verursachten Intonationen als Autointoxi- cationen bezeichnen. Man kann für diese Ansicht geltend machen, dass die Gifte