Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 192 hält auch wohl der ganze innere Geschlechtsapparat, zuweilen auch der äussere, zur Zeit der Geschlechtsreife eine Beschaffenheit, wie sie dem Kinde zukommt. Am Harnapparat ist die mehr oder minder vollkommene Verkümmerung einer Niere nicht selten. Bei der Ent- wicklung des Respirationsapparates kann in einem Theil der Lungen die Ausbildung des respirirenden Parenchyms, d. h. der Alveolen, ganz Fig. 44. Hypoplasie des Uterus bei gut entwickelten Ovarien. Von einem kretinistischen 18-jährigen Mädchen. ausbleiben, so dass ein Theil eines Lungenflügels oder auch ein ganzer Lungenflügel nur aus Bindegewebe und erweiterten Bronchien (*ig. 4b) bGStDie angeführten Hypoplasieen, denen sich noch zahlreiche andere an- schliessen Hessen, entstehen theils aus inneren, im Keime gegebenen Ursachen und sind dann vererbbar, theils sind sie durch schädliche Ein- wirkungen, welche im Laufe des Wachsthums eine normale Anlage be- treffen en standen. So kann z. B. das Wachsthum der Knochen durch StaÄen der Schilddrüse (vergl. § 23) oder auch durch fehler- SeVnlirung (Rachitis) oder durch Mg*™*. E—gen werden. Kommen die Kör- perteile und Organe gar nicht zur EntWickelung, besteht also eine Agenesie der betreffenden Theile, so hat dies seinen Grund entweder darin, dass auch deren Anlage gar nicht gebildet, oder aber dann, Fig. 45. Hypoplasie des Dünndarms eines Neugebo- renen, a Stark erweitertes, bcde stark verengtes und verkümmertes, f normal entwickeltes Dünndarrn- stück. % der nat. Gr.