Aeussere Krankheitsursachen. 3G der Chromatinstructur charakterisirte Degeneration der Ganglienzellen vor- kommen. Coniin (C8H"N), ein im Schierling vorkommendes Alkaloid, wirkt lähmend auf die peripherischen motorischen Nervenenden, erregend und dann lähmend auf das centrale Nervensystem. Oicutoxin, ein giftiges Harz, das sich aus dem Wasser- schierling (Cicuta virosa) gewinnen lässt, verursacht Uebelkeit, Erbrechen, Kolik- anfälle, Herzklopfen, Krämpfe, Bewusstlosigkeit. Santonin (Cl8H1808) verursacht vom Gehirn und Rückenmark ausgehende Krämpfe, ferner Benommenheit des Sensoriums, Schwindel, Erbrechen, Speichelfluss, Gelbsehen oder Xanthopsie, so dass Weiss als Gelb, Blau als Grün gesehen wird. Das Chinin (C1!0H24N2O,), das wichtigste der in der Binde von Cinchona und anderen ihr nahe stehenden Pflanzen enthaltenen zahlreichen Pflanzenalkaloide, wirkt lähmend auf das lebende Protoplasma und setzt schon in relativ kleinen Dosen die Leistungsfähigkeit des Gehirnes herab. Grosse Dosen verursachen den Tod durch Lähmung des Athemcentrums und des Herzens. Aconitin, Colchicin und Veratrin verursachen local Reizungen und weiterhin Abstumpfung der peripheren Enden der sensiblen Nerven. Auf das Centrai- nervensystem wirken sie zunächst reizend und dann lähmend. Strychnin (C2lH22N202J, vornehmlich aus der Brechnuss gewonnen, verur- sacht erhöhte Reflexerregbarkeit der Nervencentren, so dass die geringsten äusseren Einflüsse tetanische Krämpfe auslösen. Der Tod kann schon 10—30 Minuten nach den ersten Krampfanfällen auftreten und erfolgt durch centrale Lähmung, namentlich des vasomotorischen Centrums. Das Curarin (C19H36N), der wirksame Bestandtheil des Pfeilgiftes Curare, das wahrscheinlich aus den Wurzelrinden verschiedener Strychnosarten hergestellt wird, lähmt in kleinen Dosen die Enden der motorischen Muskelnerven. Grössere Dosen lähmen das Centrainervensystem und die vasomotorischen Nerven nach vorherge- gangener Reizung. D i <m t a 1 i n und Digitalem, zwei aus dem rothen Fingerhut gewonnene Glykoside, wirken local reizend und üben auch nach der Resorption auf das Herz, das Vaguscentrum und auf die Gefässmusculatur eine reizende Wirkung aus, so dass unter Verlan^samung der Schlagfolge des Herzens eine Blutdrucksteigerung eintritt. Grössere Dosen bewirken Kopfschmerz, Delirien , Ohrensausen , unregelmassige fre- quente Herzaction, Convulsionen und Coma. . Helle bor ein, ein aus der Nieswurz gewonnenes Glykosid, wirkt ahnlicli wie Dl^tMuPsrcarTne'(C5H15N03), das Gift des FUegenschwammes, wirkt reizend auf jene peripherischen Organe, welche das Atropin lähmt. Die starke Erregung der Herz- hemmungscentren führt zu Stillstand des nicht gelähmten Herzens und damit zum tödtlichen Ende Im Uebrigen zeigen sich nach dem Genuss von Muscarm Speichel- Beängstigung, Uebelkeit, Erbrechen, Durchfall, Convulsionen und schliesslich Bewüsstlosi|keit. Kleine Dosen verursachen emen rauschartigen Zustand mit Aufregungszuständen. Der TJebersicht über die Güte, bei welcher nur eine ganz beschränkte Zahl Be- rückskMigung inden konnte, habe ich die im Allgemeinen übliche Gruppirung zu Gr^deS welche auch Kobeht in seinem Lehrbuch der Intoxicationen be.be- hSm hST EinHenauere Kenntniss der Wirkungsweise, als wir sie jetzt besitzen S sicherlich in der Zukunft auch eine andere Einteilung bringen. Loew (s. Lit Tul "ürzlich versucht ^^^^J^J^VZ^^ £ die Lebewesen, d. h. auf das lebende Pro op ^ - ^ w r nächst zwei grosse Gruppen, namiicn aiigemLiu^ , welche ee- Concentratio/auf alle ^ew-e^ wissen Klassen von Organismen ^^^^ Charakter des activen Protein- charakterisirt, dass sie m erster Linie den cnem scue ^ ^ k