277 Erworbene Hypertrophieen. alle Formen der Vergrößerung der Spitzentheile der Extremitäten, welche zu einer tatzenartigen Umgestaltung der Hände und giganti- schen Beschaffenheit der Füsse führt, angewendet, während Marie, der diese pathologischen Erscheinungen zuerst beschrieben hat, eine strenge Scheidung zwischen Akromegalie und Osteoarthropathie hypertrophiante durchzuführen sucht. Nach ihm sind bei der Akromegalie die Hände und Füsse nicht deformirt, sondern proportionirt vergrössert und zwar so, dass die Verdickung und Verbreiterung nach den Spitzentheilen ab- Fig. 129. Handskelet mit hypertrophischen Knochen von dem in Fig. 128 abgebildeten Falle von Akromegalie (nach. Arnold). nimmt und die Endphalangen der Zehen nur unwesentlich verdickt sind, während bei der Osteoarthropathie hypertrophiante die Endpha- langen trommelschlägelartig angeschwollen, die Gelenkenden der Knochen unregelmässig verdickt sind. Bei ersterer ist ferner der Unterkiefer verlängert, bei letzterer verdickt. Marie ist der Meinung, dass die hypertrophirende Osteoarthropathie in vielen Fällen als ein Folge- zustand entzündlicher Affectionen der Lunge und der Pleura eintrete, bezeichnet sie danach als Osteoarthropathie hypertrophiante pneumique und glaubt den Zusammenhang in einer Aufnahme toxischer Producte aus den Entzündungsherden der Lunge in die Säftemasse des Körpers suchen zu dürfen, so dass also die Knochenerkrankung als eine in- fectiös-toxische hypertrophirende Entzündung anzusehen wäre. Von anderen Autoren ist die Ursache der Akromegalie und der hypertrophirenden Osteoarthropathie theils in congenitalen Anlagen (Vir- chow), theils in Störungen der Geschlechtsfunctionen (Freund), theils in einer Hypertrophie der Hypophyse (Henrot, Klebs) und einer Persistenz der Thymus (Erb, Klebs), theils in nervösen Einflüssen (v. Recklinghausen) gesucht worden, doch lässt sich keine der auf- gestellten Hypothesen durch anatomische und klinische Beobachtungen hinlänglich stützen. Immerhin dürfte aus den bisher vorliegenden