38 Aeussere Krankheitsursachen. es sich dagegen um krankhafte Leben svorgän ge, welche, so- fern man von der Eigenart des Inficirten und von der besonderen Art des Eintrittes des Infectionsstoffes in den Körper absieht, lediglich von der Qualität des Infectionsstoffes abhängen, während der Dosis keine oder wenigstens nur eine untergeordnete Bedeutung zukommt. Die Erklärung für diesen Unterschied zwischen Intoxication und Infection ist darin gegeben, dass bei ersterer eine Vermehrung des Giftes innerhalb des Körpers nicht stattfindet, während bei der In- fection die indenKörper ein geführte Schädlichkeit sich innerhalb des Körpers vermehrt, so dass die kleinsten unwäg- baren Mengen des Infectionsstoffes genügen, um die schwersten tödt- lichen Krankheiten zu erzeugen. Es hat danach die Dosis des ein- geführten Infectionsstoffes nur insofern einen gewissen Einfluss auf die nachfolgende Erkrankung, als mit der Grösse derselben die Wahr- scheinlichkeit der Infection, d. h. der Vermehrung der eingeführten Schädlichkeit im Körper steigt und der sich vermehrende Infections- stoff in kürzerer Zeit eine solche Menge erreicht, dass daraus krank- hafte Vorgänge in den Geweben und damit auch krankhafte Lebens- erscheinungen entstehen. Die Schädlichkeiten, welche die Infectionskrankheiten erzeugen, gelangen in letzter Linie stets aus der Aussenwelt in den mensch- lichen Organismus und verursachen alsdann eine Erkrankung, welche jeweilen einen eigenartigen Verlauf nimmt, so dass sich schon aus der Besonderheit des Verlaufs auf eine ganz specifische, in eigenartiger Weise wirkende Schädlichkeit schliessen lässt. Bei schwangeren Frauen kann der Infectionsstoff von dem Organismus der Mutter aus auf die Frucht übergehen. Ergreift eine Infectionskrankheit in einem gegebenen Gebiet eine grosse Zahl von Menschen, so wird sie zur Seuche oder Epidemie. Geht man von den durch die ärztliche Beobachtung gegebenen Erfahrungen aus, so ergiebt sich, dass in einem Theil der Fälle die Schädlichkeit, welche eine bestimmte Infectionskrankheit erzeugt, an gewisse Oertlichkeiten gebunden auftritt und den Menschen inficirt, d. h. krank macht, der sich an dieser Oertlichkeit aufhält. In anderen Fällen lässt sich dagegen nachweisen, dass die Berührung mit einem kranken Individuum, oder auch die Annäherung an ein solches, oder die Benutzung eines zuvor von einem Kranken berührten oder in dieser oder jener Weise, z. B. durch Dejectionen oder durch Spucke verunreinigten Gegenstandes die betreffende Krankheit verursacht. End- lich kann man auch die Beobachtung machen, dass ein Krankheits- stoff nur zeitweise sich an einem gegebenen Orte entwickelt und zwar nur dann wenn sich an den betreffenden Ort ein Kranker begiebt und durch seine Anwesenheit zur Bildung eines Infectionsstoffes in der betreffenden Gegend führt. Man hat aus diesem verschiedenen Verhalten Veranlassung ge- nommen, die Stoffe, welche Infectionskrankheiten zu erzeugen im Stande sind, in verschiedene Gruppen einzutheüen und mit verschie- denen Namen zu belegen. Ist der Infectionsstoff an einen bestimmten Ort gebunden, so bezeichnet man ihn als Miasma und legt dieser Be- nennung die Vorstellung zu Grunde, dass der betreffende Ort den schädlichen Stoff erzeugt. Sind nur bestimmte Orte die Erzeuger des Infectionsstoffes, so bezeichnet man ihn als locales Miasma, ist er