Hypoplasie. 191 zurückbleiben. Der Darm kann stellenweise nur ein ganz dünnes, functionsunfähiges Rohr (Fig. 45 d) oder auch einen soliden Strang (c) bilden. Am weiblichen Geschlechtsapparat bleibt nicht selten der Uterus auf einer unentwickelten kindlichen Stufe (Fig. 44), oder es be- Fig. 41. Fig. 42. Fig. 41. Kopf der mikro- cephalen Helene Becker im Alter von 5 Jahren (nach einer von A. Ecker i. J. 1868 aufge- nommenen Photographie). Fig. 42. Gehirn der im Alter von 8 Jahren gestorbenen mikrocephalen Helene Becker (nach v. Bischoff). Das Gewicht des Gehirns betrug 219 g (statt 1377 g [nach Vierordt]). r. Occipitallappen mit SS, s ffi r p?™114^. 4 Linke Hemisphäre. Ansicht v„„Xn »aeh^eSe dÄSTÄfe