699 Trematoden. Murata, Zur Kenntniss der Chylurie, Mittheil. d. med. Fac. der Universität Tokio 1888. Riech, Filaria immüisu. ihre Embryonen im Blute v. Hunden, D. Z. f. Thiermed. XIV1889. Scheube, Die Krankheiten der warmen Länder, Jena 1896. 2. Trematoden (Saugwürmer). § 200. Die Trematoden sind Saugwürmer von zungen- oder blatt- förmiger Gestalt. Sie sind im Besitze von Haftapparaten in der Form bauchständiger Saugnäpfe verschiedener Zahl, bisweilen auch haken- und klammerförmiger Hornstäbe. Der Darmkanal entbehrt des Afters und ist meist gabelförmig gespalten. Die Entwicklung geschieht direct durch Uebergang der aus den Eiern ausgeschlüpften Embryonen (Miracidium) in geschlechtsreife Thiere, oder auf dem Wege des Generationswechsels durch Keimbildung im Innern vom Ammen. Das Miracidium d. h. der bewimperte Embryo dringt in eine Schnecke oder Muschel und wächst zu einem Keim schlauch (Sporo- cyste) aus, der in sich, entweder direct oder nach Bildung einer Zwischengeneration von Keimschläuchen (Redien), eine ausschwär- mende Generation, die mit Ruderschwänzen versehenen Cercarien, entwickelt. Diese dringen unter Verlust ihres Ruderschwanzes in einen neuen Wirth (Mollusken, Arthropoden, Fische, Amphibien) ein, kapseln sich ein und werden geschlechtsreif, sobald sie in den End- wirth gelangen. Die Keimschläuche, welche die Cercarien produciren, werden als Ammen bezeichnet; bilden sie zuerst Redien und dann erst Cercarien, so nennt man sie Grossammen. Bistoma hepaticum, der Leberegel, ist ein blattförmiger Saug- wurm von 28 mm Länge und 12 mm Breite (Fig. 505). Das Kopfende Fig. 505. Distoma hepaticum mit männlichem und weiblichem Geschlechts- apparate (nach Letjckart). Vergr. 2,5. springt schnabelförmig vor und trägt einen kleinen Saugnapf, in dem der Mund sich befindet. Dicht hinter demselben findet sich an der Bauchfläche ein zweiter Saugnapf. Die Geschlechtsöffnung liegt zwischen beiden Saugnäpfen. Der Uterus bildet einen knäuelförmig verschlungenen Schlauch hinter dem hinteren Saugnapfe. Zu beiden Seiten des Hinterleibes liegen die Dottersäcke und zwischen denselben die vielfach verzweigten Hodenkanäle. Der gabelig getheilte Darmkanal ist stark verästelt. Die Eier (Fig. 506) sind oval, 0,13 mm lang, 0,08 mm breit. Im Wasser entwickelt sich ein kugelförmiger Embryo, ein Miracidium das mit Hülfe eines Flimmerkleides herumschwimmt und ein neues Wohnthier aus dem Stamme der Mollusken (Limnaeus minutus) aufsucht.