530 Einzelmissbildungen. lymphgefässreiche Bindegewebshyperplasieen mehr oder minder ver- grossert und verunstaltet sind. Excessive locale Massenzunahme der Knochen kommt an ver- schiedenen Theilen des Skeletes vor und kann auch multipel auftreten Am Kopfe können sowohl die Knochen des Schädels als auch des Ge- sichtes davon betroffen werden, und es kommen Fälle vor, in denen die Knochen an Masse ganz ausserordentlich zunehmen, so dass das Gesicht oder der Schädel oder auch beide hochgradig verunstaltet werden und Zustände entstehen, die man als Leontiasis ossea (Fig. 124, S. 271) bezeichnet. Umschriebene Knochenwucherungen führen zur Bildung von Osteomen oder Exostosen, die oft multipel auf- treten. Am Rumpf und den Extremitäten kann locales Knochen wachs- thum sowohl zur Vergrößerung einzelner Knochentheile als zur Bil- dung ganz atypisch gestalteter, als Exostosen und Osteome bezeich- neter Excrescenzen führen, die ebenfalls nicht selten multipel auftreten. Literatur über Riesenwuchs. Andersen, Riesenwushs der Extremitäten, St. Thom. Hosp. Rep. London 1882. Bessel-Hagen, Part. Riesenwuchs u. multiple Exostosen, Langenbeck's A. 41. Bd. 1891. Buhl, Ein Riese mit Hyperostose, Mitth. a. d. path. Inst, zu München 1878. Busch, Riesenwuchs der Extremitäten, Arch. f. Min. Chir. VII 1866. Curling, Riesenwuchs der Finger, Med.-chir. Trans. XXVIII 1845. Ewald, Hypertrophie der Hand, Virch. Arch. 56. Bd. 1873. Fischer, Riesenwuchs der Extremitäten, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. XII 1880. Frankel, Makrosomia, Virch. Arch. 46. Bd. 1869. Friedberg, Riesenwuchs der Extremitäten, ib. 40. Bd. 1867. Friedrich, Halbseitige congenitale Kopfhypertrophie, ib. 28. Bd. 1863. Gruber, Makrodaktylie, ib. 36. Bd. 1872. Kessler, lieber einen Fall von Macropodia lipomatosa, I.-D. Halle 1869. Little, Riesenwuchs der Extremitäten, Trans. Path. Soc. 1866. Trelat et Monod, De l'Hypertrophie unilaterale, Arch. gen. de med. 1869. Vierordt, H., Anatom., physiol. u. physikal. Daten u. Tabellen, Jena 1893. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 80. § 148. Vermehrung von Organen oder von Theilen des Skeletes und des Muskelsystemes ist eine ziemlich häufige Erscheinung, welche theils auf Spaltungen oder ein mehrfaches Auftreten der betreffenden Anlagen, theils auf eine stärkere Ausbildung normaler Weise rudi- mentär bleibender oder sich schon während der Entwicklungszeit zurückbildender Organe zurückzuführen ist. Einzelne hierher ge- hörende Erscheinungen dürfen vielleicht als ein Rückschlag angesehen werden. 1) Verdoppelung an den Extremitäten. Spaltung einer ganzen Extremität ist ohne Verdoppelungen an den Becken oder Schulterknochen beim Menschen nicht beobachtet. Spaltung der Hände und Füsse ist sehr selten (Fig. 372), doch enthält die Literatur eine Anzahl solcher Fälle. Die Zahl der Finger kann dabei auf 9—10 steigen. Häufiger ist die Vermehrung der Fingerzahl, die Polydaktylie an einer einfachen Hand (resp. Fuss), wobei die überzähligen Finger (Fig. 369 a u. Fig. 373) theils an der ulnaren oder radialen (resp. tibialen oder fibularen) Seite angehängt, theils zwischen die anderen eingeschoben erscheinen. Oft sind die Finger nur theilweise, d. h. nur im ersten oder nur im ersten und zweiten Gliede durch Spal- tung verdoppelt (Fig. 374 u. Fig. 375). Die am Rande angehängten