SIEBENTER ABSCHNITT. Die Geschwülste. I. Allgemeines über die Geschwülste. § 106. Als Geschwulst oder autonome Neubildung (Thoma) oder Tumor im engeren Sinne bezeichnet man eine nicht durch In- fection verursachte Ge web sn eubildung, welche einen atypischen Bau besitzt, auch nicht in nutzbringender Weise in den Organismus eingefügt ist, welche demge- mäss auch im Allgemeinen keine dem Wohle des Ge- sammtorganismus dienende Function ausübt und endlich auch kein typisches Ende ihres Wachsthums erkennen 1 äs s t. Die Atypie des Baues betrifft sowohl die äussere Form als auch die innere Organisation der Geschwulst, indem eine echte Geschwulst mehr oder weniger in ihrem Bau von demjenigen normaler Organe abweicht. Ist diese Abweichung nur gering, so nähert sich die Geschwulst der Gewebshypertrophie und es kommen Fälle vor, in denen man darüber im Zweifel sein kann, ob ein überschüssig neugebildetes Gewebe den Geschwülsten oder den Hypertrophieen zuzuzählen ist. Geschwülste können in jedem wucherungsfähigen Gewebe ent- stehen und bilden sich dnrch eine Proliferation von Gewebszellen, welche sich mit Gefässnenbildung verbindet. Nicht selten tritt in Geschwülsten auch eine Emigration von Leukocyten auf, doch ist dieser Vorgang zur Geschwulstentwicklung nicht nöthig. Die Vorgänge bei der Zelltheilung und der Gefässneubildung sind dieselben, wie sie in § 83 und § 88 beschrieben worden sind, d. h. der Process der Kerntheilung erfolgt durch Karyomitose, und die Gefässe bilden sich durch Sprossen, welche die wuchernden Zellen der alten Gefässwände aussenden. Die Mitosen treten meist in typischen Formen auf (Fig. 2176), doch kommen verhältnissmässig häufig auch atypische Formen, asymmetrische Theilungen, Kernfiguren mit abnorm grossen Chromatinmassen, sogen. Riesenmitosen, pluripolare Mitosen und Bilder von Kernfragmentation (vergl. § 84 Fig. 146 bis Fig. 150), endlich auch directe Segmentirung vor. . Die Geschwülste bilden in entwickeltem Zustande meist gegen die Umgebung abgegrenzte Gew ächse, doch können sie auch ohne scharfe Grenze in das Nachbargewebe übergehen; es können ferner g.anze Organe in eine Geschwulst