VII Vorwort. Bei Darstellung der Lehre von der Infection und den derselben folgenden Gegenwirkungen des Organismus habe ich die neueste Literatur berücksichtigt, und ich hoffe, dass ich keine wichtige Thatsache über- sehen habe. In dem Abschnitt über Bakterien habe ich die bisher übliche Eintheilung beibehalten und die Bakterien, welche nach neuen Untersuchungen bei ihrem Wachsthum verschiedene Formen bilden, als polymorphe Bacillen der Gruppe der Bacillen, wie bisher, eingefügt. Eine Absonderung derselben von den Bacillen würde einander nahe stehende pathologische Vorgänge auseinanderreissen und dadurch das Verständniss derselben erschweren. Freiburg i. Br., im November 1897. Ziegler.