266 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. Retentionscysten mit endothelialer Auskleidung können sich aus Blut- und Lymphgefässen und aus Lymphspalten sowie aus Schleim- beuteln und Sehnenscheiden entwickeln. Auch hier ist der Inhalt von dem Entstehungsort abhängig. Nicht selten ist das Hinderniss des Ab- flusses durch eine Abschnürung von Theilen der genannten Hohlräume bedingt. Findet bei der Bildung von Retentionscysten eine bedeutende Dehnung der Wand der betroffenen Röhren oder Bläschen statt, so muss, falls nicht Defecte in der Wand entstehen sollen, auch eine Ge- websneubildung stattfinden, so dass also die Cystenbildung kein rem degenerativer Vorgang ist. Eine solche Gewebsneubildung kommt zu- nächst in der epithelialen oder endothelialen Zellauskleidung vor, be- trifft aber oft auch die bindegewebigen Wandbestandtheile, so dass die Wände der Cyste trotz der Dehnung nicht dünner werden, unter Umständen sogar an Masse gewinnen. Im Uebrigen ist hervorzuheben, dass die Cystenbildung sich sehr häufig auch an pathologische» Bil- dung neuer Drüsen anschliesst, somit eine secundäre Umwandlung eine? hypertrophischen oder geschwulstartigen Wucherung bildet, und es lassen sich danach auch die einfachen cystischen Entartungen pra- existirender Drüsenkanäle und Drüsenbläschen von den mit Cysten- bildung verbundenen Geschwülsten, den Kystomen (siehe diese), nicht scharf trennen. Ebenso können auch endotheliale Cysten aus neugebildeten Lymphspalten und Lymphkanalen ent- Eine zweite Form von Cysten bilden die Erweichungscysten we che durch partiellen Zerfall und Verflüssigung eines Gewebes entstehen. Auf diese Weise bilden sich z. B. im Gehirn, m hypertrophischen Schild- drüsen oder auch in Geschwülsten mit trüber oder klarer Flüssigkeit gefÜEmeHdHtete Art von Cysten entsteht dadurch, dass^C?!^^^asiten" körper welche in den Körper eingedrungen sind, z. B. um Parasiten, ein%tedÄTmdeidCysten bilden Parasiten, welche im Körper in blasenförmigem Zustande vorkommen. Literatur über Bildung von Retentionscysten. Heines Angel Auswüchse am Halse, Arch. f ^derheük.IX 1888 (Lit.J. Hess, lieber eine subcutane Flimmercyste, ^. v. Z^gUr VIII 1890. Marchand, Cysten, Eulenburg's ^^^-/^J^ Nordmann, Galaktocele, Virch. Arch. 147. Bd. isv/. d m8t lniliVVson\ Anatomische Unt^uch^ und die v. Mecklinghausen, Ueber die Ranula, di*%y™™ Flimmercyste der Leber, Virch. Arch. 8j. Bd. Richard, Geschwülste der Kiemenspalten, Beür * 2fr»« ILT ^S- Sabourin, La dSgdnSrescence kystiqne du foie a dM Tn^' Atch- P V Sasse, Cysten der Mamma, Arch f. ^hn. Med-^ ^J^ LeUen ml. Terbürah, Ueber Leber- und Merencysten, I.-ü. v. Jtrenowg, ^ T iTröll Entstehung der Atheromcysten, Monatsschr j prakt. Derm. XII. Virchow, Die krankhaften Geschwülste I, Berlin 1868.