Die syphilitischen Gewebserkrankungen. 637 zellen, die oft sich in kleinen dichten Herden gruppiren, vor (Fig. 449), sodann giebt es auch eine diffus über die ganze Leber ausgebreitete Hyperplasie des Bindegewebes, welche der Leber eine feste Beschaffen- heit und eine eigenthümlich gelbbräunliche Färbung verleiht; ferner auch eine auf das periportale Gewebe beschränkte Bindegeweb'swuche- rung. Die Lunge kann ganz oder theilweise eine dichte, einem Sarkom- gewebe ähnliche graue oder grauweisse Beschaffenheit zeigen und be- steht alsdann in dem veränderten Gebiet aus einem zellreichen Binde- gewebe (Fig. 450 a, b), das gar keine oder nur mangelhaft entwickelte Alveolen (e, ex) und Bronchien (d, d,) enthält. Bei geringfügiger Er- krankung besteht nur eine Verdickung des peribronchialen und peri- vasculären Gewebes und der interalveolaren Septen, z. Th. verbunden mit einer Anhäufung desquamirter Epithelien in den Alveolen. In Nieren und Hoden kann das Stützgewebe ebenfalls stellenweise ver- mehrt und abnorm zellreich sein. Es verursacht also die Syphilis in drusigen Organen oft eine pathologische Entwicklung der bindegewebigen Bestandtheile, während das epitheliale Ge- webe in seiner Entwicklung zurückbleibt. Im Blute scheint die Zahl der farblosen Blutkörperchen oft vermehrt zu sein. Endlich finden sich an den Knochen nicht selten Störungen der endochon- dralen Ossification, welche hauptsächlich durch Unregelmässig- ade f xs^w-w.,.-^ herde. c Arter e mit verdickter AdvpnHtin J J tw; -u ~e'ire*cjle GranuJations- zum Theü fo) desquamirtes Epithel und Rundzellen entSten Vergr. 6o! ' ^ keiten in der Markraumbildung und der Ablagerung der Kalkül™ • Knorpel charakterisirt sind und zu Störungen intern B™ %??\7 chondral gelegenen spongiösen Knochensubstanz führen Durch die Bildung von Granulationswucherungen, die verkäsen V„fl u grossere Defecte im Knochengewebe%ntstehen! ' °nneU aUch 1W» D- l Spm* kann sowohl durch das Sperma als {durch das Ovnlm» * a Fötus ubertragen werden, wobei die Uebertrao-nntr von J -fr Ovulum auf den