216 lu'^ivssivr Kniühruiigsstürungen und I nfiH rat tonen. vollkommen füllen. Bei gesteigerter atypischer Bildung können abgestossene Zellen sich in die hyaline Substanz des Kolloids um- wandeln. Das Schilddrüsenkolloid erweist sich auch bei der mikroskopischen Untersuchung als homogen, und man kann es nach seinem Aus- sehen als epitheliales Hyalin bezeichnen. Es enthält meist keine zelligen Einschlüsse, doch können auch degenerirende Zellen darin vor- Fig. 72. Fig. 73. c--m— ms. c Ii*/ j« ä «isa Fig. 72. Kolloid iu einer vergrösserten Schilddrüse (Alk. Häm.). a Mit Zellen gefüllte Follikel. & Follikel mit Lumen, e Kolloidklumpen, d Capillare. e Bindegewebs- ^^73ÄreTio?\™ Kolloid in der Schilddrüse (nach Bozzi). a Kolloid, b Secernirende Zellen mit Körnern. kommen. Alkoholhärtung und Essigsäurebehandlung bewirken keine Trübung oder Fällung in fädiger Form, wie man dies im Schleim be- obachtet. Durch van GiESON'sche Färbung lasst sich das Kolloid orangeroth färben, während das Bindegewebe fuchsmroth wird Es ist indessen zu bemerken, dass der Inhalt der S^dtosenfomke^ als Kolloid bezeichnet wird, nicht immer gleich beschaffen st vidmeh bald fest bald weich oder sogar flüssig oder wenigstens in Wassel letht; zerfliessend ist, in Alkoholpräparaten auch Körnung oder Zer- klüftung durch Schrumpfung zeigen kann und sich auch gegen Farbstoüe DiCh^^Ä Äs Schilddrüsenkolloids ist nicht hinziehend bekannt, und es hat der Follikelinhalt sehr^"^wech Wahrscheinlich ist es ein Eiweisskörper, der mit der wirksamen Substanz der Schilddrüse, mit dem Jodo- thyrin, verbunden ist. Epitheliales Kolloid kommt neben der Schild- Fig. 74. Erweiterte mit Kolloid gefüllte Harn- kanälchen (M. Fl. Häm. Eosin). Vergr. 250.