Erworbene Gewebshypertrophieen. 275 mangelhafte Abnutzung, resp. durch Unterlassung des Beschneidens eine pathologische Grösse erreichen. Hypertrophie durch mangel- hafte Rückbildung kommt bei Organen vor, welche nach Ablauf eines bestimmten physiologischen Wachsthums eine Rückbildung erfahren sollen. So kann z. B. der Uterus nach einer Schwangerschaft zufolge ungenügender Rückbildung abnorm gross bleiben. Die Thymus, die vom zehnten Jahre ab schwinden soll, kann sich über diese Jahre Fig. 126. Hypertrophie des Schneide- zahnes einer weissen Ratte, entstanden in Folge Schiefstellung der Kiefer. Nat. Gr. hinaus noch längere Zeit erhalten. Aufhebung eines auf einem Ge- webe lastenden Drucks kann namentlich am Knochen eine gewisse Gewebszunahme bewirken, doch pflegt dieselbe sehr gering zu sein. Häufig sich wiederholende oder andauernde mechanische oder thermische oder chemische oder infectiöse Heize verursachen zu Gewebshypertrophie führende Wucherungs- vorgänge, welche. nach ihrer Genese und ihrem Verlauf den chronischen Entzün- dungen zugezählt werden können, so dass man die Gewebsneubildung als eine ent- zündliche Gewebshypertrophie auffasst. Wird die Haut häufig mechanisch ge- reizt und gedrückt, z. B. an einer Zehe durch den Stiefel, so können sich jene Verdickungen der Hornschicht der Epi- dermis einstellen, welche wir als Schwie- len und als Horn au gen oder Hühner- augen bezeichnen. Andauernde Reizung der Haut in der Umgebung der Genital- öffnung durch ausfliessendes Trippersecret kann eine mächtige Verlängerung und Verzweigung der Hautpapillen mit gleich- zeitiger Verdickung des Epithels verur- sachen und so zu jenen warzigen und blu- menkohlartigen Bildungen führen, die wir als spitze Condylome bezeichnen. Chronische, durch Infection bedingte Ent- zündungen des Coriums und des sub- cutanen Gewebes verursachen nicht selten Fig. 127. Elephantiasis scroti bei einem 19-jährigen Samoaner (nach Uthemann, D. med. Wochenschr. 1895). mächtige fibröse Gewebshypertrophieen, welche als Elephantiasis bezeichnet werden (Fig. 127) und es können solche elephantiastische Gewebshypertrophieen ausserordentlich grosse Dimensionen annehmen. In ähnlicher Weise können durch chronische Infectionen (z. B. Syphilis) auch am Knochensystem ganz bedeutende, durch Massenzunahme der .Knochensubstanz charakterisirte Hypertrophieen entstehen.