Metastase und Embolie. 57 drüsen mit benachbarten Venen, so besonders am Lungenhilus, worauf schliesslich der Inhalt der Drüse bald rascher, bald langsamer in das Lumen des Gefässes hineingeräth und vom Blutstrom weitergetragen wird. Nach Arnold kann Staub von der Lunge aus auch direct in die Gefässwände eingelagert werden und allmählich bis in die Intima vordringen. Sodann können von erweichten Drüsen aus Partikelchen auch von neuem in den Lymphstrom gerathen und, falls nicht in die Lymphbahn eingeschobene Lymphdrüsen sie zurückhalten, dem Blut- strom zugeführt werden. Denkbar ist auch, dass erweichende Lymph- drüsen direct in den Ductus thoracicus einbrechen. Wie zahlreiche Experimentaluntersuchungen ergeben haben, bleibt in die Gefässe eingedrungener Staub nur ausserordentlich kurze Zeit in der Blutbahn, so dass selbst grosse Mengen, welche künstlich in eine Vene gebracht werden, in wenigen Stunden aus dem circulirenden Blute verschwinden. Die grösste Masse lagert sich zunächst in den Capillaren der Leber, der Milz und des Knochenmarks ab und ist da- bei theils in Leukocyten eingeschlossen, theils frei, klebt alsdann jedoch der Innenfläche der Endothelzellen an. Nach kurzer Zeit beginnt auch schon ein Austritt der körnchenhaltigen Leukocyten aus der Blutbahn so dass sich der Staub mehr und mehr in dem Gewebe ansammelt, wo er theils in Wanderzellen, theils in fixen Zellen eingeschlossen, theils auch frei lange Zeit, unter Umständen auch zeitlebens liegen bleiben kann. Ein Theil wird indessen innerhalb der Lyraphbahnen weitergeschleppt und anderswo, namentlich in den portalen und coelia- calen Lymphdrüsen, abgelagert. Noch andere Staubzellen können nach Untersuchungen von Kunkel und Siebel von den Lungencapillaren und dem Parenchym der Tonsillen, wahrscheinlich auch von anderen lymphoiden Apparaten des Darmes aus in die Oberfläche der betreffen- den Hohlräume gelangen und so nach aussen geschafft werden. Von der Leber werden Staubkörnchen auch in der Galle abgeschieden. Nach Beobachtungen, die man in entzündeten Organen nicht selten zu machen Gelegenheit hat, können aus der Lunge, dem Darmtractus und anderen Organen an die Oberfläche wandernde Leukocyten im Gewebe liegende Partikel in grosser Menge an die Oberfläche schleppen und auf diese Weise das Gewebe reinigen. Eine zweite Gruppe von körperlichen Substanzen, welche gelegent- lich durch den Blutstrom verschleppt werden, wird durch Gewebs- trümmer und Parenckynizellen sowie durch abgestorbene, geronnene und zerfallene Blutbestandtheile gebildet. Von Gewebstrümmern ge- langen am häufigsten Fetttropfen (Fig. 3b u. Fig. 46) in die Blutbahn, und zwar dann, wenn durch irgend ein Trauma oder durch einen anderen krankhaften Process, wie z. B. Blutungen, Gewebe zertrümmert wird. Am häufigsten handelt es sich um Quetschung, Zertrümmerung und Erschütterung von Fettgewebe, wie es in den verschiedenen Panniculi und im Knochenmark vorkommt, doch kann auch durch Zertrümmerung von Lebergewebe Fett in die Blutbahn gerathen. Von Parenchym- zellen gelangen am häufigsten Le b erzeilen (Turner, Jürgens klebs, Zenker, v. Recklinghausen, Schmorl, Lubarsch), seltener riacentarzellen (Schmorl, Lubarsch, Leusden) und Knochen- m.*r rie!enzellen (Lubarsch) in die Blutcirculation und werden ge- wöhnlich nach den Lungenarterien und Capillaren verschleppt, doch ä retr°gr1ad^n Transport auch in Venen, durch paradoxe Embolie in Arterien und Capillaren des grossen Kreislaufs gelangen.