Spaltpilze. Im Uebngen geben mehrere in neuerer Zeit erschienene Lehrbücher der bakteriologischen Untersuchungsmethoden die nöthige Anleitung Für die Herstellung der Platten ist am häufigsten Fleischinfus- peptongelatine, d. h. ein wässeriger Auszug aus gehacktem Fleisch dem man eine bestimmte Menge von Pepton und Kochsalz zugesetzt' den man ferner durch kohlensaures Natron neutralisirt und dem man durch Zusatz von Gelatine eine bei gewöhnlicher Temperatur feste Be- schaffenheit gegeben hat, in Gebrauch. Zu Strich- und Stichkulturen benutzt man theils dieselbe Gelatine (Taf. I, Fig. 2 und 3), theils eine Gallerte von Fleischwasser-Pepton-Agar-Agar (Taf. I, Fig. 1), theils Blutserum (Fig. 4), das durch Erwärmung zur Coagulation gebracht ist. Zu Stichkulturen lässt man die Gallerte bei senkrechter Stellung (Fig. 3), zu Strichkulturen bei schräger Lage (Fig. 4) des Reagirgläs- chens erstarren. Nicht selten wird auch sterilisirte Bouillon zu Kulturen benutzt. Die inficirten Nährböden werden entweder bei Zimmertemperatur oder bei höherer Temperatur von 30° bis 40° im Brutkasten gehalten, doch ist letzteres nur bei Agar-Agar, Blutserum und Kartoffeln möglich, da sich die in Benutzung stehende Gelatine bei Bjuttemperaturen ver- flüssigt. Es versteht sich von selbst, dass das eben in Kürze geschilderte Verfahren nach Bedürfniss modificirt werden kann. So ist man z. B. in Fällen, in denen Bakterien nur bei höheren Temperaturen wachsen, genöthigt, die Gelatine zu vermeiden und Platten von Agar-Agar an- zulegen. Zuweilen werden auch Schleimhautbeläge (Diphtherie) oder kleine excidirte Gewebsstücke direct in Nährlösungen gebracht. Will man die Kulturen direct unter dem Mikroskope beobachten, so werden Objectträgerkulturen angelegt. Für manche Bakterien, z. B. für Cho- leraspirillen, empfiehlt es sich, die Kultur im hängenden Tropfen an- zuwenden, wobei man an die Unterfläche eines Deckgläschens einen Tropfen sterilisirter Bouillon hängt und mit dem» bereits rein kultivirten Spaltpilz impft und danach das Deckgläschen über eine im Objectträger ausgeschliffene Höhlung legt. Vermeidet man eine Verdunstung des Tropfens durch Abschluss der äusseren Luft von dem im Objectträger befindlichen Hohlräume, etwa durch Aufkleben des Deckgläschens mit Oel oder Vaseline, so kann man die Vermehrung der Bakterien im Tropfen längere Zeit hindurch direct beobachten. Will man Bakterien in Wasser aufsuchen, so wird eine bestimmte Menge desselben in Nährgelatine vertheilt; danach werden Platten- kulturen angelegt. Erde wird mit sterilisirter Kochsalzlösung zer- rieben; Luft lässt man in bestimmter Menge durch sterilisirte Koch- salzlösung streichen, und die dadurch inficirten Kochsalzlösungen werden danach mit Gelatine vermischt und von dieser Gelatine Plattenkulturen angelegt. Die Kultur der Bakterien auf und in verschiedenen Nährböden, die zugleich von mikroskopischen Untersuchungen der verschiedenen Entwicklungsstadien begleitet ist, dient zur näheren Charakterisirung und damit auch zur Bestimmung des betreffenden Spaltpilzes. Sind auf diese WTeise seine Eigenschaften hinlänglich erforscht, so wird weiterhin auch seine Einwirkung auf den thierischen Organismus ge- prüft. Als Versuchsthiere werden am häufigsten Kaninchen, Hunde, Meerschweinchen, Ratten, Mäuse und kleine Vögel benutzt und die zu prüfenden Bakterien theils unter die Haut, theils direct in die Blut-