1<J8 Regressivo Ernährungsstörungen und Infiltrationen. stanzen zugeführt, welche sie in ihren Functionen beeinträchtigen. Die ersterwähnte Form ist namentlich eine Erscheinung der senilen Rückbildung (s. oben), kommt indessen auch unter pathologischen Fig. 52. Arteriosklerotische Nierenatrophie. Natürliche Grösse. Verhältnissen, namentlich an Nerven, Drüsen und Muskeln (Fig. 47;, welche ausser Thätigkeit gesetzt sind, vor. Die Praktiker pflegen gewöhnlich eine andere Eintheilung der Atrophieen vorzunehmen, indem sie eine senile Atrophie, eine Atrophie durch gestörte Ernährung, eine Druckatrophie, eine Inactivitäts- atrophie und eine neuropathische Atrophie unterscheiden. Die senile Atrophie (Fig. 49) ist theils eine active, theils eine passive Atrophie, indem der Ge- websschwund nicht nur in Folge abnehmender Lebensenergie der Zellen, sondern oft auch in Folge allmählicher Verengerung und Ob- literation der Ernährungsgefässe eintritt. Sie kann sich an allen Or- ganen einstellen und ist bald in diesem, bald in jenem deutlich aus- gesprochen. Organe wie die Kno- chen, die Nieren, die Leber, das Gehirn und das Herz können da- bei sehr bedeutende Volumsver- ringerungen erfahren. Die Atrophie durch gestörte Ernährung kann zunächst durch mangelhafte Nahrungsaufnahme oder durch starke Säfteverluste be- dingt sein und betrifft alsdann den ganzen Organismus, doch pflegen unter diesen Verhältnissen das Fett, das Blut, die Muskeln und die Unterleibsdrüsen stärker zu schwin- Fig. 53 Druckatrophie der j die übrigen Gewebe. Lo- Wirbelsaule, verursacht durch, das -° „ i7Äni,on rlnrrli Andrängen eines Aneurysma der Aorta. caleAtrophieen können durCU