Spaltpilze. 564 JCasfcin, Unters, über Secundär infectionen bei Scharlach, übl. f. Bakt. V 1889 Ribbert, Bakt. Mittheil, über Influenza, D. med. Woch. 1890 Moniberg, Beobacht. üb. Leberabscesse b. Typhus abdominalis', Berl. Min. Woch. 1890 itosrnbuch, Mtl.-,;,,,,-,,,,»!*,,,,;,. bei dm Wmc^eeHonskrcmhheiten, Wiesbaden t88A Weichselbaum, Bakteriolog. und anat. Unters, über Influenza, Wiener Min. Woch. 1890, § 159. Jedem pathogenen Spaltpilz kommt eine speeifisclio Wir- kung auf die Gewebe des menschlichen Organismus zu, doch können verschiedene Spaltpilzspecies eine ähnliche Wirkung ausüben. So giebt es z.B. verschiedene Bakterien, welche Eiterung verursachen können. Es zeigen danach die krankhaften Gewebsver- änderungen nur in einem Theil der Fälle so charakteristische Eigen- tümlichkeiten, dass aus denselben mit Sicherheit die Species des pathogenen Spaltpilzes erkannt werden kann. Weiterhin hat sich auch ergeben, dass die pathogenen Eigen- schaften der Bakterien keine ganz constanten sind, dass vielmehr deren Virulenz variirt, so dass Bakterien, welche schwere, d. h. tödt- liche Infectionen verursachen, durch äussere Einflüsse verändert, d. h. geschwächt werden können, dass sie entweder ihre Fähigkeit, krank- hafte Processe im Organismus zu verursachen,, ganz verlieren, oder wenigstens nur noch leichte Erkrankungen zu setzen vermögen. Diese Eigenthümlichkeit ist nicht nur von theoretischem, sondern zugleich auch von hohem praktischem Interesse. Sie erklärt einestheils bis zu einem gewissen Grade, weshalb eine bestimmte Infection nicht immer in gleicher Weise verläuft, weshalb vielmehr neben schweren Erkran- kungen auch leichte vorkommen. Anderentheils giebt sie uns aber auch die Möglichkeit an die Hand, um aus abgeschwächten Bakterienkul- turen Impfstoffe zu erhalten, vermittelst deren leichte Infectionen oder auch leichte Intoxicationen zu erzielen sind, welche den Organis- mus vor schweren Infectionen schützen oder eine bereits eingetretene Infection zur Heilung bringen können (vergl. § 30). Abschwächung der pathogenen Eigenschaften eines Spaltpilzes kann man sowohl dadurch erzielen, dass man höhere Temperaturen oder Sauerstoff oder Licht oder auch chemische antiseptische Substanzen in geeigneter Weise auf Kulturen desselben wirken lässt, als auch da- durch, dass man die Pilze im Körper wenig empfänglicher Thiere zur Entwicklung bringt. Bei einzelnen Formen genügt schon eine längere Zeit fortgesetzte Kultur der betreffenden Bakterien auf künstlichen Nährböden (Diplococcus der Pneumonie) oder ein längeres Stehenlassen einer Kultur an der Luft (Bacillus der Hühnercholera), um eine Ab- schwächung zu erzielen. Will man die Virulenz von Pneumoniekokken längere Zeit erhalten, so ist man genöthigt, die auf künstlichem Nähr- boden gezüchteten Bakterien von Zeit zu Zeit auf Kaninchen, die sehr empfänglich sind, zu impfen. Auch die Rotzbacillen und die Tuberkel- bacillen und die Choleraspirillen verlieren, sehr lange Zeit ununter- brochen auf künstlichen Nährböden gezüchtet, an Virulenz. Der Strepto- coccus des Erysipels lässt sich (Emmerich), in Bouillon oder Nähr- gelatine gezüchtet, durch fortgesetzte Kultur so abschwächen, dass er nicht einmal mehr Mäuse tödtet. Ueber das Wesen der durch verschiedene Einflüsse erzielten Ab- schwächung der Virulenz der Bakterien lassen sich nur Hypothesen aufstellen. Aendern auf künstlichem Nährboden längere Zeit weiter- gezüchtete Bakterien ihre Virulenz, so kann dies vielleicht zum Theil dadurch erklärt werden, dass im Laufe der Generationen weniger