561 Infection durch Spaltpilze. ganismus und ihre örtliche Wirkung, als auch die Production der Gifte bei den einzelnen Bakterienformen sehr verschieden ist. > Bei manchen tritt die locale Wirkung auf die Gewebe, bei anderen dagegen die allgemeine Intoxication in den Vorder- grund. Manche Bakterien beschränken sich in ihrer Verbreitung auf das Gebiet der Eintrittspforte, andere greifen un- aufhaltsam auf die Nachbarschaft über, noch andere werden durch den Lymph- und Blutstrom verschleppt und führen zur Bildung metastatischer Herde. Noch andere vermehren sich im Blute. Findet eine Verbreitung der Bakterien durch den Blutstrom statt, so können in Zeiten der Schwangerschaft BakterienvonderMutter auf die Frucht übergehen, indem die Placenta keinen sicheren Filter gegenüber pathogenen Bakterien bildet. So ist dies z. B. nachgewiesen für Milzbrandbacillen, Rauschbrandbacillen, Rotzbacillen, Spirillen des Typhus recurrens, Bacillen des Typhus abdominalis, den Pneumo- coccus. Nach Beobachtungen von Malvoz, Birch-Hirschfeld und Latis dürften Placentarveränderungen, z. B. Blutungen, Epithelverluste, Alteration der Gefässwände den Uebertritt der Bakterien begünstigen. Auch können Bakterien, wie z. B. Milzbrandbacillen, das Gewebe durch- wachsen. Im Uebrigen setzt der Uebergang auf den Fötus voraus, dass nach dem Uebergang der Bakterien in das circulirende Blut die Mutter noch eine nicht zu kurze Zeit am Leben bleibt, um den Ueber- gang der Bacillen zu ermöglichen. Die in dem menschlichen Organismus zur Vermehrung gelangten Bakterien gehen in vielen Fällen nach kurzer Zeit wieder zu Grunde, und es können die von ihnen verursachten Er- krankungen danach zur Heilung gelangen (vergl. § 28). Es kommt indessen auch nicht selten vor, dass sie sich langeZeit im Körper erhalten und entweder fortgesetzt krankhafte Processe verursachen oder aber zeitweise in einem Zustande der Untätig- keit Verharren, so dass keinerlei krankhafte Processe erkennbar sind, bis nach kürzerer oder längerer Dauer der Latenz von Neuem eine stärkere Vermehrung eintritt und damit auch von Neuem krankhafte Erscheinungen sich zeigen. Nicht selten gesellt sich zu einer bereits bestehenden Infection eine secundüre Infection, wobei das Verhältniss zwischen den beiden Infectionen entweder so ist, dass die zweite zufällig zu der ersten hinzukam, oder aber so, dass durch die erste Infection der Boden für die zweite vorbereitet wurde (vergl. § 14). Endlich kommen auch nicht selten Doppelinfectionen vor, indem zwei oder auch mehrere Bakterienformen gleichzeitig in den Geweben zur Entwicklung gelangen und ihren verderblichen Einfluss auf die Gewebe ausüben. Literatur über die localen Gewebsveränderungen bei bakteritischen Infectionen. Bard, Characteres anat.-pathol. generaux des lesions microbiennes, A. de phys. IX 1887. Baumgarten, Zur Kritik der Metschnikoff'sehen Phagocytentheorie, Z. f. klin. Med. XV 1888; Das Experimentum crucis d. Phagocytenlehre, Beitr. v. Ziegler VII 1890. Büchner, Die ehem. Reizbarkeit d. Leukocyten und deren Beziehung z. Entzündung u. Eiterung, Berl. Um. Woch. 1890 u. Centralbl. J. Bakt. IX 1891. Cattani, Ueb. d. Reaction d. Gewebe auf speeif. Reize, Beitr. v. Ziegler VII 1890. Ziegler, Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. aß