Geschwülste. 446 dünnen, dicht an einander gelagerten, schuppen artigen Zellen epithelialer Herkunft zusammensetzen und oft auch Cholesterin einsclüiessen. Hauptfundorte dieser Bil- dungen sind die ableitenden Harnwege, die Höhlen des Mittelohres und die Pia des Gehirns, sehr selten des Rückenmarks. In den Harn wegen kommen pathologische Verhornungen mit Bildung glän- zender weisser Schuppen und Perlen namentlich im Verlaufe chronischer Entzündungen zur Beobachtung. In der Paukenhöhle, im Antrum mastoideum und im Gehörgang, wo die Cholesteatome kirschkern-bis hühnereigrosse, weissgelbliche bis weissbläuliche Knoten von zwiebelartigem Gefüge bilden, welche den benachbarten Knochen zum Schwund bringen können, entstehen sie als ein Product von Platten- epithel, welches vom äusseren Ohr in die Räume des Mittelohres durch Lücken im Trommelfell eindringt und das Cylinderepithel ersetzt und unter besonderen Be- dingungen (chronische Entzündungen) die genannten Bildungen producirt. Wahr- scheinlich entstehen sie in seltenen Fällen auch aus epidermoidalen Zellen, welche in der Entwicklungszeit in die genannten Höhlen hineingerathen. Das intracraniell e Cholesteatom hat seinen Sitz an der Basis des Ge- hirns (sehr selten im Wirbelkanal) in der Gegend des Riechlappens, des Tuber cinereum, am Balken, an den Plexus der Ventrikel, an der Brücke, dem verlängerten Mark und dem Kleinhirn, und bildet hier an der Oberfläche zum Theil seidenartig glänzende Knoten verschiedener Grösse, die sich mehr oder weniger tief in die Hirnsubstanz eindrängen. Die Knoten sind einfach, doch können Cholesteatommassen sich vom Hauptknoten ablösen und in die Nachbarschaft verlagert werden. Nach Boström lässt sich immer an irgend einer Stelle ein Zusammenhang mit der Pia nachweisen, wo die Schuppen, welche das Cholesteatom zusammensetzen, aus einem dem gefäss- haltigen Bindegewebe aufliegenden Zelllager hervorgehen, dessen Zellen durchaus die Cha- raktere epidermoidaler Zellen tragen. Man kann danach die pialen Cholesteatome als Epitheliome oder als Epidermoide (Boström) bezeichnen, und es ist ihre Ent- stehung darauf zurückzuführen, dass in früher Entwicklungszeit, nach Boström in der Zeit vom Verschluss des Medullarrohres bis zur Abschnürung des secundären Vorderhirnbläschens von dem Vorderhirn- oder Zwischenhirnbläschen und der des Nachhirnbläschens von dem Hinterhirnbläschen, also in der 4.—5. Woche, Epidermis- keime in die Anlage der Pia verlagert werden. Es sind danach diese Epidermoide den teratoiden Tumoren (s. diese) zuzuzählen. Literatur üb^r papilläre Epitheliome. Albarran, Les tumeurs de la vessie, Paris 1892. Bergengrün, Verruca dura laryngis, Virch. Arch. 118. Bd. 1892. Hellmann, Papittoma durum d. Nasen- u. Stirnhöhlenschleimh., A. f. Laryng. VI 1897 (Lit.). Hopmann, Warzengeschw. d. Respirationsschleimliäute, Klin. Vortr. No. 815, Leipzig 1888. Israel, Epithelioma folliculare cutis, Festschr. d. Assist, f. Virchow, Berlin 1891. Kür Steiner, Papillome u. Krebse d. Blase, Virch: Arch. ISO. Bd. 1892. Küster, Harnblasengeschwülste, Samml. klin. Vortr. No. 267/68, Leipzig 1886. Lange, Papillome der Mundhöhle, D. Arch. f. klin. Med. 40. Bd. Marchand, Zur Kenntniss d. Ovarientumoren, Halle 1879. Pfannenstiel, Die papillären Geschwülste d. Eierstocks, Arch. /. Gyn. 48. Bd. 1895. Stratz, Die Geschwülste d. Eierstocks, Berlin 1894. Tschistowitsch, Wachsthum d. Zottenpolypen d. Harnblase, Virch. Arch. 115. Bd. 1889. Werner, Beitr. z. Kenntn. d. Papillome d. Kehlkopfs, Heidelberg 1894- Williams, Papillomatous tumors of the ovary, Johns Hopk. Hosp. Eep. III, Baltimore 1892. Zarnilco, Histologie d. Nasengeschwülste, Virch. Arch. 128. Bd. 1892. Literatur über Cholesteatom. Benehe, Meningeale Cholesteatome, Virch. Arch. 142. Bd. 1895 u. 149. Bd. 1897. Beselin, Cholesteatomat. Desquamation im Nierenbecken b. Tuberculose, V. A. 99. Bd. 1885. Boström, Die pialen Epidermoide, Dermoide u. Lipome u. duralen Dermoide, Cbl. J. allg- Path. VIII 1897 (Lit.). Chiari, Cholesteatome des Rückenmarks, Prag. med. Woch. 1883. Glaeser, Untersuch, über das Cholesteatom, Virch. Arch. 122. Bd. 1890. Gross, Contrib. ä l'etude des tumeurs perlls, Paris 1885.