Disposition und Idiosynkrasie. 101 liehen Bindegewebsschichten (Uterus) für die Invasion der Bakterien zugänglicher geworden sind. Ebenso sind auch das Erysipel und der Tetanus Krankheiten, welche von kleinen Verletzungen aus sich zu entwickeln pflegen, und die als Hundswuth bezeichnete Infection kommt fast nur durch den Biss von wuthkranken Thieren zu Stande. Endlich ist auch anzunehmen, dass das Virus der Tuberculose und der Syphilis sehr oft nur dadurch in die Gewebe gelangt, dass örtliche Gewebs- läsionen dies gestatteten. Die Disposition zu Erkrankungen, die nicht infec- tiösen Ursprungs sind, macht sich namentlich bei jenen krank- haften Erscheinungen geltend, welche zufolge anstrengender Thätigkeit als Ermüdungszustände, sowie bei jenen, welche als Folge von Einflüssen der Temperatur als Erkältungskrankheiten und als Hitzschlag auftreten, doch kann auch noch bei anderen Krankheiten, z. B. bei Vergiftungen, die Disposition eine erhebliche Rolle spielen. Geistige Arbeit und psychische Erregungen, welche das gewöhnliche Leben mit sich bringt, können disponirte Individuen, d. h. solche, welche eine gewisse Schwäche oder Widerstandsunfähigkeit des Centrai- nervensystems gegenüber der an dasselbe gestellten Anforderung be- sitzen, in krankhaften Zustand versetzen, während die nämliche Arbeit die Mehrzahl der Menschen ungeschädigt lässt. Dass die Leistungs- fähigkeit der Körpermuskeln sehr verschieden ist, und Mancher sehr leicht ermüdet, ist allbekannt, ebenso auch, dass Viele gegen Kälte oder gegen Hitze sehr empfindlich sind. Erkrankungen und Todesfälle an Hitzschlag betreffen unter Individuen, die sich unter genau den- selben Verhältnissen befinden, stets nur eine gewisse Procentzahl, d. h. diejenigen, welche nach den gegebenen Verhältnissen den an sie ge- stellten Anforderungen nicht genügen können. Durch Abkühlung des ganzen Körpers oder bestimmter Theile desselben, welche die meisten Menschen, ohne Schaden zu nehmen, ertragen, werden Manche krank, und es giebt Individuen, welche gegenüber diesen Einflüssen grosse Empfindlichkeit zeigen. nnrf rie ^^erstandsschwäche gegenüber äusseren Einflüssen und die leichte Ermüdbarkeit durch Arbeit ist in vielen Fällen eine ?rU;ffna2ge?°/e-?er An!a§e beruhende Eigenthümlichkeit der be- treffenden Individuen, welche bald nur in der Kindheit sich geltend ^d^nS,11 verfchwmdet' bald eine bleibende Eigenschaft bildet. In anderen Fallen ist sie dagegen eine erworbene Erscheinung Tich ffepltPnSr C!?r Recc-nvalescenz nach schwerer Erkrankung aber Ä LTaft UQ/ ^l def Zeit verschwindet, unter Umstände? heit bildet dauernde Hinterlassenschaft der überstandenen Krank- eine !lS!ynkraSie gegenüber bestimmten Schädlichkeiten ist meist Sekgetlin6' TZTeiien indessen auch eine erworbene Eigenthüm- äussert Tn neF Indlvlduen, die sich oft in höchst eigenartiger WeSe oder LI°vveruSsachtder Genuss von frischem Obst oder vSn Zucker Ander* iL ™ SaIat bei einzelnen Individuen Ekel und Erbrechen ÄÄE** ^ den Genuss von Gelten WiderwillenlÄÄ^T Beschwerden, falls sie ihren