521 Missbildungen der äusseren Geschlechtstheile. Tillnvanns, Angeb. Prolaps der Magenschleimhaut durch den Nabelring und über sonstige Geschwülste \md Fisteln des Nabels, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. XVIII 188S. Vetfas, Eine seltene Missbildung, Virch. Arch. 104. Bd. 1886. Zumtvinkel, Subcutane Dottergangscyste, Langenbeck's Arch. 40. Bd. 1890. e) Hemmungs-Missbildungen im Gebiete des äusseren Geschlechtsapparates und des Anus. § 144. Die äusseren Geschlechtstheile können sowohl bei gleich- zeitig vorhandenen Missbildungen der Bauchwand, der Blase und des inneren Geschlechtsapparates, als auch ohne solche mehr oder weniger missbildet sein. Vollständiger Mangel der äusseren Greschlechts- theile kommt am häufigsten neben anderen Missbildungen in dieser Gegend, so namentlich bei Sirenenbildung vor, doch kann die betreffende Gegend im Uebrigen auch normal gebaut sein (Fig. 360). Die inneren Genitalien pflegen dabei ebenfalls missbildet zu sein. Kümmerliche Ausbildung des Penis ist nicht selten und hat zur Folge, dass der Penis sich in seinem Aussehen mehr oder weniger der Clitoris nähert. Meist ist damit eine Hypospadie verbunden, d. h. eine Verlagerung der Urethralöffnung nach hinten, so dass dieselbe entweder an der Unterseite der Eichel oder des Peniskörpers oder an der Wurzel des Penis (Fig. 358) oder endlich sogar hinter dem Scrotum (Hypospadia perineo-scrotalis) liegt. Dieselben Verlagerungen können auch bei normal entwickeltem Penis vorkommen und beruhen auf einem partiellen Ausbleiben des Schlusses der Geschlechtsfurche. Als Epispadie (Fig. 359) bezeichnet man eine Verlagerung der Harnröhrenöffnung an die dorsale Seite des Penis. Sie ist seltener Fig. 358. Fig. 358. Hypospadie mit Verkümmerung des Penis. Um 1ji verkleinert. Fig. 359. Epispadie (nach Ahlfeld). als die Hypospadie und beruht auf einem mangelhaften oder ver- späteten Schluss des Beckens, so dass die Kloake vor diesem Schluss in eine Darm- und Geschlechtsöffnung getheilt wird (Thiersch). Unter Umständen bleibt der Penis in der ganzen Länge gespalten, und es kann gleichzeitig eine Blasen- und Bauchspalte vorhanden sein. Nicht selten ist eine abnorm starke Entwicklung, eine Hyper- trophie des Praeputium. Ist dabei die Praeputialöffnung verengt,