422 Geschwülste. gesetzten Nerven kann sie neben dem Endoneurium und Perineurium der einzelnen Nervenbündel auch das Epineurium betreffen, bleibt in- dessen häufiger auf erstere beschränkt. Nach ihrem Bau handelt es sich also bei diesen Geschwülsten nicht um wahre Neurome, sondern um Nervenfibrome oder Flbro- mata nervorum. Sie treten meist multipel auf und können sich über sämmtliche peripherische Nerven verbreiten, doch beschränken sie sich meistens auf ein bestimmtes Nervengebiet. Die Knoten sitzen bald im Verlauf der Nervenstämme, bald an den feinen Zweigen, am häufig- sten der Hautnerven, so dass sich in der Haut mehr oder minder reichliche, kleinere und grössere, meist weiche Bindegewebsknoten Fig. 263. Nerven aus einem elephant ia stis ch en E ankenn eurplm der Wangen- und Unterkiefergegend (Fljsmm. Safran.), a b Nerv, von dessen Endoneurium die äussersten Lagen stark gewuchert sind. Die Nervenfasern axial gelagert, c Nerv mit stark gewuchertem Endoneurium und zersprengten Nerven- fasern, d Verdickter Nerv mit einem schwachen Nervenzug am linken Ende, e Zwischen den Nerven gelegenes, Fettgewebe enthaltendes, lockeres, kernreiches Binde- gewebe. Vergr 8.i bilden, welche gewöhnlich als multiple Hautfibrome bezeichnet werden. Die kleinsten Knoten sind nur mit dem Mikroskope erkennbar, die meisten sind etwa erbsen- bis haselnussgross; einzelne können die Grösse einer Mannesfaust erreichen, so dass die Nerven gegen die Masse des Bindegewebes ganz verschwinden, nicht selten auch von dem sich vermehrenden Bindegewebe zum Schwunde gebracht werden. Neben der umschriebenen Knotenbildung kann im erkrankten Nervengebiet auch eine diffuse Verdickung der Nerven durch Binde- gewebshypertrophie bestehen. Es kann sich ferner eine hyper- trophische Wucherung des Bindegewebes der Haut und des subcutanen Gewebes hinzugesellen und dadurch zu elephantiastischenHaut- verdickungen führen.