Neubildung von Bindesubstanzgeweben. 301 Nach Gewebsverletzungen beginnen diese Wucherungen schon sehr bald, so dass z. B. bei Knochenfracturen schon am zweiten Tage ein- zelne Zellen des Periostes sich vergrössert haben und Kerntheilungs- figuren zeigen. Bei regenerativen und hyperplastischen Wucherungen in nur leicht lädirtem Gewebe treten da und dort karyokinetische Kerntheilungsfiguren (Fig. 154 d) auf und führen bald zu Bildung neuer Zellen. Gehen durch eine Gewebsschädigung nur einzelne Zellen zu Grunde, so leisten die neugebildeten Zellen Ersatz für die untergegangenen, ohne dass dabei eine erhebliche Structurveränderung der Gewebe statt- findet. Soll dagegen unter pathologischen Verhältnissen eine grössere Menge neuen Gewebes in kürzerer Zeit entstehen, so bilden die wuchern- den Zellen ein wesentlich aus Zellen und Blutgefässen bestehendes Keimgewelbe (Fig. 155). Die Mächtigkeit desselben kann natürlich eine sehr verschiedene sein und hängt theils von der Wucherungs- fähigkeit des Gewebes, theils von der zur Wucherung führenden Läsion ab. So bildet z. B. das nach Fractur eines Knochens in Wucherung gerathene Periost ein zusammenhängendes Lager wuchernden Keim- gewebes (Fig. 155), während wucherndes Knorpelgewebe nur kleine, aus einer beschränkten Zahl von Zellen bestehende Keimherde zu pro- duciren pflegt. Die wuchernden Zellen sind stets grösser als die protoplasmaarmen Zellen der ausgebildeten und in Ruhe befindlichen Bindesubstanzen und enthalten grosse bläschenförmige Kerne mit Kernkörperchen. Sie Fig. lob', ls ohrle Zellen aus einer Wundgranulation (Tikrokarm) a Einkerniger, ax mehrkerniger Leukocyt. b Verschiedene Formen einkerniger Bil- dungszellen, c Zweikernige, et mehrkernige Bildungszelle, d Bildungszellen im Sta- dium der Bindegewebsbildung, e Ausgebildetes Bindegewebe. Vergr. 500/ sind meist ein- oder zweikernig (Fig. 155 u. Fig. 156), doch kommen auch vielkernige Zellen (Fig 156 cx\ sog. Riesenzellen, vor. Da alle diese Zellen die Bildner des zukünftigen Gewebes sind so werden sie als Bildungszellen bezeichnet. Entwickelt !?ch spä?er aus dem Keimgewebe Bindegewebe, so werden sie Fibroblasten