483 Teratoide Epithelcysten und Cholesteatome. durch Secretretention in den Talgdrüsen-Ausführungsgängen und Haar- bälgen entstehenden Grützgeschwülsten oder A th er o men ahn- lich darstellen. Sie kommen ferner an den Seitentheilen des Halses und in dessen Medianlinie oberhalb oder unterhalb vom Zungenbein, ferner auch im Brustraum, namentlich im Mediastinum, in der Bauchhöhle (selten), im Becken Zellgewebe, in der Steiss- jregend an der Raphe des Dammes vor. Sie kommen endlich auch int'racraniell vor, an der Dura oder auch in der Hypo- physis Häufiger finden sich intracraniell aber Bildungen, welche als Cholesteatome und als Perl geschwül ste bezeichnet werden. Diese Perlgeschwülste sind erbsen- bis apfelgrosse, kugelige oder hockerige Tumoren mit atlasglänzender weisser Oberfläche, welche sich aus grossentheils kernlosen, dicht an einander gelagerten, dünnen Zell- schuppen zusammensetzen. Sie sitzen stets irgendwo der Pia auf (Boström) und es ist an dieser Stelle die gefässhaltige Pia mit geschich- tetem Plattenepithel besetzt, welches auch im Laufe der Jahre die zarten Epithelschuppen producirt hat, während das angrenzende Gehirn oder die Arachnoidea, welche die Geschwulst stellenweise überziehen kann, an der Production, der Hornschuppen sich nicht betheiligen. In seltenen Fällen enthalten die Cholesteatome neben den Epithelschuppen und Cholesterin auch Talg und kleine Härchen. In diesen Fällen findet sich da oder dort, dem pialen Mutterboden aufsitzend, Derma, d. h. Hautgewebe, welches Tal gd rüs en und Haar bälge besitzt und danach auch der Producent der Haare und des Talges ist. Die einfachen Cholesteatome kann man also als Epidermoide (Boström), die haar- haltigen als Dermoide bezeichnen. Der Sitz der Cholesteatome ist an der Basis des Gehirns, in der Gegend des Riechlappens, des Tuber cinereum, am Balken, an den Plexus der Ventrikel, an der Brücke, dem verlängerten Mark (sehr selten am Rückenmark), am Kleinhirn. Die erwähnten Dermoide und Epidermoide verdanken wohl zweifellos alle einer Verlagerung von Epitlielkeimen an die betreffenden Stellen ihre Entstehung. Bei den Epidermoiden werden wahrscheinlich nur embryonale Epithelzellen, bei Dermoiden auch embryonales Dermage- webe verlagert. Die intracraniellen Cholesteatome entstehen wahr- scheinlich durch eine frühzeitige Einlagerung von Epidermiskeimen in die Pia. Mediastinale Dermoide hängen wahrscheinlich mit Störungen der Entwicklung der vom Ektoderm stammenden Thymus ab. Dermoide an den Seitentheilen des Halses sind Reste von Kiemenfurchen, ins- besondere der zweiten Kiemenfurche. Am Zungenbein hängende oder unter ihm liegende sind wahrscheinlich als Reste des Ductus thyreo- glossus aufzufassen. Dermoide des Beckenzellgewebes können durch Epitheleinsenkungen vom Damm her, vielleicht auch als Bildungen des WoLFF'schen Ganges erklärt werden. Einfache entodermale und mesodermale Epithelcysten zeichnen sich durch eine Epithelbekleidung aus Cylinderzellen aus, welche sehr oft Flimmerhaare besitzen. Sie kommen besonders häufig an den breiten Mutterbändern und an den Tuben, sodann aber auch an anderen Stellen der Bauchhöhle, am Darm, in der Nachbarschaft der Luftröhre und der Bronchien, an der Lunge, an der Pleura, am Halse, in der Zunge, in drüsigen Organen etc. vor. Sie bilden kleine, steck- nadelkopfgrosse bis mannskopfgrosse Cysten. Ihr Auftreten lässt sich meist aus einer Persistenz fötaler Drüsen oder Kanäle oder aus Abschnürungen Ton Theilen entodermaler oder 31*