86 Wirkungen von Organerkrankungen auf den Gesammtorganismus. erheblich modificirt, die Pulszahl vermindert werden. Der Puls ist bald voll und gross, bald zufolge mangelhafter Herzcontractionen leer. Die Schwächung der Contractionen des Herzmuskels hängt theils von der anhaltenden Höhe der Temperatur, theils von schädlichen Sub- stanzen ab, welche durch den krankhaften Process entstehen, der be- treifenden Krankheit eigenthümlich sind und entweder auf die Muskel- substanz oder auf das Nervensystem schädlich einwirken. Bei fieberhaften Krankheiten ist meist das Gefühl des Krankseins stark ausgesprochen, der Kopf eingenommen. Bei schwerem Fieber treten Trübung des Bewusstseins, Reiz und Depressionserscheinungen, Hallucinationen, Delirien, apathische Zustände, unwillkürliche Ent- leerungen, zitternde Bewegungen der Hände, Krämpfe (bei Kindern) etc. auf. Die Körpermuskeln werden schwach, nicht selten auch schmerz- haft. Die Verdauung liegt darnieder, der Appetit nach Speise ist ge- ring, der Durst dagegen gesteigert, der Mund trocken. Die Athmungs- frequenz ist gesteigert; bei Eintritt von Muskelschwäche wird sie ober- flächlich. Die Harnsecretion ist gewöhnlich vermindert, der Gehalt an Harnstoff im Harn vermehrt, an Kochsalz verringert. Bei lange dauerndem Fieber tritt eine starke Consumption des Körpers ein, indem ein grosser Theil des Körpereiweisses und des Körperfettes zerstört wird. Wie weit im Einzelfalle die erwähnten Symptome von der Er- höhung der Temperatur, wie weit von der Schädigung des Organismus durch den specifischen krankhaften Process selbst abhängen, ist schwer zu entscheiden, doch dürften die schweren Affectionen des Nerven- systemes grösstenteils als eine Folge der Infection anzusehen sein. Der Tod tritt am häufigsten in Folge von Insuffizienz des Herzens ein, doch können auch die Schwere der Infection d. h. der Verände- rung der Körpersäfte (durch Einwirkung auf das Nervensystem), die Consumption der Kräfte, sowie eine excessive Temperatursteigerung bis 43, 44 und 45° den Tod herbeiführen. Es ist indessen zu be- merken, dass unter Umständen sehr hohe Temperaturen längere Zeit ertragen werden und zu keinem tödtlichen Ausgang führen, und dass danach auch ein bei sehr hohen Temperaturen erfolgender Tod nicht ohne weiteres auf die abnorme Temperaturerhöhung zurückzuführen, vielmehr zum Theil oder auch ganz als eine Folge der Infection an- zusehen ist (vergl. § 5). Die Frage nach dem Wesen des Fiebers, welches Galen als Calor praeter natu- ram bezeichnete, ist in den letzten Jahrzehnten durch zahlreiche exacte klinische und experimentelle Untersuchungen mächtig gefördert worden, und wir haben durch die- selben sowohl die hierbei auftretenden Aenderungen des Stoffwechsels, die vermehrte Sauerstoffaufnahme und die vermehrte Stickstoff- und Kohlenstoffausscheidung, als auch die Störungen in der Wärmeabgabe kennen gelernt. Wenn wir gleichwohl nicht einen vollen Einblick in alle die krankhaften Lebensvorgänge haben, welche gegebenen Falls einen fieberhaften Zustand verursachen, so liegt das daran, dass die Causa et- ficiens des Fiebers keine einheitliche, sondern vielmehr eine sehr verschiedene ist, und dass auch die fieberhafte Erhöhung der Eigenwärme nicht immer genau in derselben Weise zu Stande kommt. Es wird schon die Steigerung der im Körper sich voll- ziehenden Umsetzungs- und Oxydationsvorgänge nicht immer in derselben Weise aus- gelöst. Sodann ist aber auch die Störung der Wärmeabgabe durch die Hautausstrah- lung und Wasserverdunstung nicht immer die nämliche, wechselt vielmehr sowohl im Verlauf einer fieberhaften Erkrankung als auch bei den verschiedenen Fieber- formen. Dementsprechend ist auch die Eolle, welche das Nervensystem für das Zu-