Aeussere Krankheitsursachen. 40 Fermenten zu erklären, allein es konnten die aufgestellten Hypothesen in keiner Weise genügen, und es blieben die meisten Erscheinungen in dem Verlauf und der Verbreitung der Seuchen unerklärt, oder es Hessen sich gegen die gegebene Erklärung wohlbegründete Einwände erheben. Die Parasiten, welche Infectionskrankheiten zu erzeugen im Stande sind, gehören alle den niedrigsten Formen der Pflanzen- und Thierwelt an. Unter den Pflanzen sind es die als Spaltpilze oder Bakterien, unter den Thieren die als Protozoen bezeichneten kleinsten Lebewesen, welche die wichtigste Rolle spielen. Von höher organisirten Pflanzen kommen danach nur noch einige Fadenpilze und Sprosspilze, deren pathogene Bedeutung gegenüber den Bakterien sehr zurücktritt, in Be- tracht. Unter den Thieren kommen zwar noch eine grosse Zahl von Würmern (Nematoden, Trematoden, Cestoden) und Arthropoden (Arachnoiden und Insecten) als Parasiten beim Menschen vor, allein es ist die Wirkung derselben eine weit beschränktere, und es werden die durch sie hervorgerufenen pathologischen Zustände gewöhnlich nicht den Infectionskrankheiten im engeren Sinne zugezählt. Zum Zustandekommen einer eigentlichen Infection ist Vorbedingung, dass der betreffende Parasit im menschlichen Körper sich vermehrt und eine Reihe von Generationen erzeugt, welche sich mehr oder weniger weit in den Geweben verbreiten, und diese Fähigkeit kommt, wenn man von den Krätzmilben, die in der Epidermis viele Generationen erzeugen können, absieht, nur den parasitären Spaltpilzen, Schimmel- pilzen und Protozoen zu, während die höher organisirten thierischen Parasiten meist nur einen Theil ihres Lebens innerhalb eines Organis- mus, d. h. innerhalb desselben Wirthes zubringen. Tritt innerhalb des Organs, in dem sich die Parasiten befinden, eine Vermehrung durch Production von Eiern oder von ausgereiften Jungen oder von Ammen ein, so pflegen dieselben innerhalb des nämlichen Wirthes nicht wieder Geschlechtsreife zu erlangen. Die parasitäre Infection, d. h. der Eintritt der Parasiten in den menschlichen Körper und ihre Vermehrung, kann fast an jeder Stelle des Körpers erfolgen. Zunächst sind es die von aussen zugänglichen Schleimhäute des Körpers, insbesondere des Darmtractus und der Respirationswege, welche sich zur Aufnahme der Parasiten eignen. In vielen Fällen sind die Parasiten in den Speisen und Getränken, namentlich im Wasser enthalten. Da die pathogenen Organismen grösstentheils sehr klein sind und in der Luft suspendirt von den Luft- strömungen überall hingetragen werden können, so sind sie sodann aber oft auch in der Athmungsluft und gelangen theils in die Athmungs- wege, theils in die Alveolen der Lunge, wo sie an den Wänden haften bleiben und häufig genug Aufnahme in die Gewebe finden. Einen weiteren Aufnahmeort für kleine Parasiten bilden alsdann Wunden und es können dieselben sowohl durch die Luft als durch Berührung mit unreinen Flüssigkeiten oder festen Gegenständen ver- unreinigt und zum Ausgangspunkt einer Infection werden. Endlich können manche Parasiten auch in der unverletzten Haut sich test- setzen und vermehren, so dass auch von dieser eine Infectionskrank- heit ihren Ausgang nehmen kann. Die Ansicht, dass gewisse Krankheiten, namentlich Seuchen durch Parasiten verursacht werden, ist schon alt, und es finden sich entsprechende Aeusserungen schon