Vererbung pathologischer Eigenschaften. 121 einer congenitalcn Anlage sich entwickelt hatte. Es werden sonach Krankheiten, welche bei einem normalen Individuum lediglich unter dem Einfluss äusserer Schädlichkeiten entstehen, niemals in wahrem Sinne vererbt (vergl. §34), sondern nur solche pathologische Zu- stände, welche schon im Keime gegeben waren. Ist eine Krankheit, z. B. eine Geisteskrankheit oder Kurzsichtigkeit, das Pro- duct einer besonderen Anlage plus dem Effect schädlicher Einflüsse, welche während des Lebens auf den Körper eingewirkt haben, so ist nur jener Theil vererbungsfähig, welcher eben durch die besondere Anlage gegeben war, nicht aber das durch äussere Einflüsse Hinzu- gekommene, das Erworbene. Bei der directen Vererbung, d. h. jener, bei welcher elter- liche Eigenschaften auf die Frucht übergehen, kann die Vererbung so- wohl normaler als auch pathologischer Eigenschaften nur dadurch ver- mittelt werden, dass die beiden Geschlechtszellen in dem Zustande, in dem sie zur Vereinigung gelangen, die Charaktere der betreffenden Eltern, soweit sie zur Vererbung kommen, potentia enthalten, so dass ihr Vereinigungsproduct, die Furchungszelle, nunmehr sowohl väterliche als mütterliche Eigenschaften in sich schliesst. Da aber die Geschlechts- zellen nicht ein erst im Laufe des Lebens sich bildendes Product des^- Körpers darstellen, vielmehr selbständige Bildungen sind, die sich frtfti-^ zeitig in besonderen Organen von dem übrigen Körper, d. h. den soma- tischen Zellen absondern und alsdann, geschützt und genährt von dem Körper, dem sie angehören, ein selbständiges Leben führen, so bleibt nur die Annahme übrig, dass die einzelne Geschlechtszelle im Grossen und Ganzen von der Zeit ihrer Entstehung an die nämlichen Eigen- schaften potentia enthält, welche dem Körper, den sie bewohnen, zu- kommen, d. h. also, dass sowohl die Geschlechtszellen als der Körper von der Ascendenz im Allgemeinen die nämlichen Eigenschaften ererbt i Se^i ?a ,bei Äer Befruchtung n^ die Kerne der Geschlechtszellen, d. h. Theile derselben zur Copulation kommen, so ist ferner anzunehmen, dass die Trager dieser Eigenschaft lediglich die Kerne sind und dass die Eigenschaften des aus der Vereinigung der Geschlechtskerne hervor- gegebersind * ^ 0rganisation der Kerne begründet und auf wTr.hnp SL-tdner Descen+denz normale oder pathologische Charaktere aut, welche Seitenverwandten (Onkel, Grosstante, Vetter), nicht aber statt ^ !ine S°g- «^laterale Vererbung d«Q n?o r ii\ hl,erfur nur m der Annahme eine Erklärung finden we hfda^TomaCt"ehne, ^ ^ Entetehung Charaktere erhielten,' weicne aas boma der betreffenden Eltern nicht erhielt odpr hri ^m Se btrt Sflr E«elun.g und Manifesten'kamt tlhrtd Tw! k Verwandten in die Erscheinung traten. auf, welche se\n?neFl^1Vfd!!,Um T-male °der Patholog^che Charaktere eitern laL!! \Eltfrn fehlen- bei seinen Grosseltern oder Ursross- "nftrÄT"'^6' alS0 eine atavistische Ver. treffende8 I genschaft voen den r""" u™ EJUS™»8. d^ die be- auf die Geschlechtskerne rf«en ^rosselter\ oder Urgrosseltern zwar überging, im Soma ,le, irJ De\ Tesf- f68 Sohnes und des Eukels während bei dem Enkel ~ n r?" ff ,nlcht,zur Entwicklung kam, schaft sich von Neuem man?fesürte 86 ktent §ebliebe^ Eigen-' Man hat dieser atavistischen Vererbung, die, auf die nächsten