Der Bacillus tuberculosis und die Tuberkulose. 611 sind Anilinfarben (Fuchsin, Gentianaviolett) geeignet, deren wässeriger Lösung Alkali oder Karbolsäure oder Anilin zugesetzt ist; die einmal gefärbten Bacillen halten alsdann den Farbstoff auch dann zurück, wenn das betreffende Präparat durch verdünnte Schwefelsäure oder Salpeter- säure oder Salzsäure und Alkohol entfärbt wird. Die gefärbten Bacillen zeigen in ihrem Innern nicht selten helle, glänzende, ungefärbte Stellen oder setzen sich aus gefärbten Kügelchen zusammen. Koch hat diese hellen Stellen früher als Sporen gedeutet, und es ist diese Ansicht lange Zeit allgemein acceptirt worden. Es lässt sich indessen ein Keimen dieser Gebilde nicht nachweisen, und es werden zur Zeit die erwähnten Gebilde nicht mehr als Sporen ange- sehen. Es bilden sonach die Tuberkelbacillen keine besonderen Dauer- formen, dagegen sind die Bacillen gegen äussere Einflüsse, z.B. gegen Austrocknung, resistenter als viele andere Bakterien. Die Tuberkelbacillen lassen sich bei Körpertemperatur und Sauer- stoffzutritt auf erstarrtem Blutserum, auf Blutserumgelatine, auf Nähr- agar und in Bouillon züchten, vermehren sich aber sehr langsam, so dass an den Impfstellen erst am 7. bis 10. Tage oder auch noch später Kulturen, in Form mattweisser, Schüppchen gleichender Fleckchen auf- treten. Grössere Kulturen bilden auf der Oberfläche von erstarrtem Blutserum (Taf. I, Fig. 4) weissliche, unregelmässig gestaltete, glanzlose Auflagerungen, Nach Nocard, Roux und Bischoff wird das Wachs- thum der Bacillen durch Glycerinzusatz (4—8 Proc.) sehr gefördert. Pawlowsky gelang es, sie in zugeschmolzenen Glasröhren auf Kar- toffeln zu züchten, In Kulturen bilden die Tuberkelbacillen auch Fäden, zum Theil sogar mit Verzweigungen. Bei Temperaturen unter 28° und über 42° bleibt die Bacillen- bildung aus. Sonnenlicht tödtet die Bacillen in kurzer Zeit (Koch). Ueberträgt man rein gezüchtete Bacillen auf Versuchsthiere, so er- hält man bei denselben Tuberkulose, und es gelingt die Uebertragung sowohl durch Impfung unter die Haut oder in die Bauchhöhle oder die vordere Augenkammer, als auch durch Inhalation einer zerstäubten Kulturaufschwemmung und durch Injection von Bacillen in die Venen. Besonders empfänglich sind Meerschweinchen und Katzen, weniger da- gegen Hunde, Ratten und weisse Mäuse. Die Infection des Menschen nnd der Thiere erfolgt durch Auf- nahme von Tuberkelbacillen von der Lunge, den Luftwegen und dem Darmtractus oder von Wunden und Gewebsulcerationen aus. Im Darm- tractus bilden die lymphadenoiden Apparate, Mandeln und Lymphfollikel des Darms die häufigste Eingangspforte. Daneben kommt noch eine directe Uebertragung der Bacillen von der Mutter auf die im Uterus sich entwickelnde Frucht vor. In die Aussenwelt gelangen Bacillen vornehmlich durch die Sputa, unter Umständen auch durch die Faeces und durch den Urin, ferner aus tuberkulösen Geschwüren oder aus tuberkulösen Organen, die Lebenden oder Leichen entnommen sind. Da die Bacillen ziemlich widerstandsfähig sind, so werden sie hier unter Umständen lange er- halten und können sowohl der Athmungsluft als auch Speisen und Ge- tränken sich beimischen. Milch tuberkulöser Kühe enthält die Bacillen vornehmlich dann, wenn das Euter krank ist; es können indessen die Bacillen auch dann in die Milch übergehen, wenn das Euter nicht nachweislich erkrankt ist (Hirschberg, Ernst, Leuch). Gelangen die Bacillen in irgend einem Gewebe des menschlichen 39*