Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. 598 Oberfläche, als auch in den tieferen Schichten kann es auch zur Ab- scheidung von Fibrinfäden kommen. Zuweilen treten in geringerer Ausbreitung zellige Entzündungsherde auch in der Muscularis (ct) und der Serosa auf. Ein Theil des zellig infiltrirten Gewebes kommt gewöhnlich zur Verschorfung und wird dann abgestossen, so dass sich Geschwüre bilden. Ein anderer Theil kann durch Resorption des In- filtrates wieder abschwellen. Die Lymphdrüsenschwellung, die ebenfalls durch Anhäufung von Zellen und Flüssigkeit, zuweilen auch von Fibrin bedingt ist, endet entweder in Heilung durch Resorption des Infiltrates oder führt eben- falls zu partieller Gewebsnekrose. In der Milz schwillt namentlich die Pulpa an, indem ihre Gefässe durch Blut stark ausgedehnt und weiterhin ihr Parenchym mit Zellen und Flüssigkeit dicht erfüllt werden. Nach neueren Untersuchungen verbreiten sich die Bacillen meist auch sonst im Körper, und es ist wahrscheinlich, dass ent- zündliche Exsudationen in der Lunge, die zuweilen im Verlaufe des Typhus entstehen, zum Theil auf eine Vermehrung der Bacillen in der Lunge zurückzuführen sind. Immerhin ist im Auge zu behalten, dass in der Lunge bei Typhösen Aspirationsentzündungen sehr häufig auf- treten, und dass von den Geschwüren aus auch Secundärinfectionen (Kokken) ausgehen und metastatische Entzündungen in den verschie- densten Geweben verursachen können. Im Gaumen, Rachen, Kehl- kopf auftretende, auf entzündlicher Infiltration beruhende Schwellungen der Mucosa und Submucosa und des perichondralen Gewebes, die häufig vorkommen, sind zum Theil Folgen der specifischen Infection, zum Theil Secundärerkrankungen. Im Uebrigen sind Typhusbacillen in der Leber, der Gallenblase, in Roseolaflecken^in den Nieren, im Centrai- nervensystem, im Hoden, in pleuritischen und peritonitischen Ergüssen, im Periost, im Knochenmark etc., theils durch das Mikroskop, theils durch Kultivirung nachgewiesen und sie können an allen diesen Orten degenerirend und Entzündung, sogar Eiterung erregend auf die Ge- webe einwirken, so dass im Verlaufe einer typhösen Erkrankung auf- tretende Entzündungen theils der Verbreitung und Localisation der Typhusbacillen, theils Secundärinfectionen, theils Mischinfectionen ihre Entstehung verdanken. Neuhauss konnte Typhusbacillen auch in der Milz eines 4-monat- lichen, durch Abort abgegangenen Fötus, dessen Mutter an Typhus litt, nachweisen. Reher, Eberth, Chäntemesse, Widal und Ernst machen ähnliche Mittheilungen. Da die Typhusbacillen wirksame Toxine und Toxalbuinine pro- duciren, so sind die krankhaften Erscheinungen zum grossen Theil auf Vergiftung zurückzuführen. Im Verlaufe des Typhus entstehen im Blute bactericide Substanzen, welche degenerirend auf die Typhus- bacillen einwirken (vergl. § 28 p. 98, s. dort auch WiDAL-GRUBER'sche Reaction). Die Kulturen von Typhusbacillen zeigen wenig charakteristische Eigentümlich- keiten und sind danach von anderen in der Aussenwelt weit verbreiteten Bakterien schwer zu unterscheiden. Ebenso sind ihre Eigenschaften denjenigen des Bacillus coli communis (vergl. S, 170) sehr ähnlich. Als Unterscheidungsmerkmal wird angegeben, dass die Typhusbacillen kein Indol produciren, während andere ähnliche Bakterien, sowie der Bacillus coli solches produciren, so dass Bouillonkulturen durch Zusatz von Kaliumnitrit und Schwefelsäure sich roth färben. Auch bildet der Typhusbacillus in 2-proc. Traubenzuckerbouillon kein Gas, während der Bacillus coli Gas entwickelt. Endlich bewirkt der Typhusbacillus in Milch eine schwache Säuerung, aber keine