Pathogene Kokken. 572 Prazmoivslcy, Ueber Sporenbildung bei den Bakterien, Biol. Centralbl. VIII 1888 frove, Mwrococcus ochroleucus, B. z. Biol. d. Pflanzen v. Cohn IV 1887. Schröter, Pigmentbildende Bakterien, Beitr. z. Biol. d. Pflanzen v. Cohn I. Stnbtnrath. Pas Genus sarciua, München 1897, Vignal, Rech. s. I. microorganismes de la bouche, Arch. de phys. VIII 1886, und Rech s. I. mwroorg. des matibres fecales, ib. X 1887. Weitere diesbezügliche Literatur enthält §154. b) Pathogene Kokken. § 162. Der Streptococcus pyogenes (Rosenbach) ist ein Coccus, welcher bei seiner Vermehrung D oppelkügelchen und Kugel- ketten (Fig. 394) verschiedener Länge, von 4 bis 12 und mehr Zellen bildet. Diese Kettenbildung kommt namentlich dann zur vollen Ent- wicklung, wenn er in Flüssigkeiten, in Nährbouillon oder in flüssigen Exsudaten wächst, ist indessen meist auch bei der Entwicklung inner- halb der Gewebe zu erkennen. Die Kokken färben sich nach Gram sehr gut, sind facultativ anaerob, wachsen am besten bei 37 0 und bilden auf Gelatine und Agar kleine weissliche Kolonieen. Fig. 398. Streptokokkentracheitis bei Scharlach. (Alk. Karm. Me- thylviol. Jod), a Bindegewebe, b Abgehobenes Epithel, c Belag aus Zellen und Streptokokken, d Fibrinfäden. Vergr. 300. Der Streptococcus pyogenes ist besonders für Mäuse und Kanin- chen (viel weniger für Hunde und Ratten) pathogen, doch wechselt seine Virulenz sehr stark und nimmt bei Kulturen auf den gewöhn- lichen Nährböden rasch ab. Relativ lange erhält sich dieselbe (Mar- morek) bei Kulturen der Kokken in Menschenserum oder Pferdeserum (Serum 2 Th. und Bouillon 1 Th.) oder in einer Mischung von Bouillon mit Ascitesflüssigkeit. Der Streptococcus pyogenes verursacht beim Menschen Entzündungen, welche meistens, jedoch nicht immer, den Charakter von Eiterungen tragen. Er findet sich gelegentlich auch auf ge- sunden Schleimhäuten, z. B. in den oberen Respirationswegen oder in der Scheide und der Cervix uteri, wobei anzunehmen ist, dass entweder seine virulenten Eigenschaften sehr gering sind, oder dass die Schleimhäute seinem Eindringen erfolgreichen Widerstand entgegen- setzen.