45 Wirkung der pathogenen Bakterien. Thiere und des Menschen schädlich, indem sie ganz nach Art der früher besprochenen Gifte theils örtliche Gewebsdegenerationen und Entzündungen, theils Blutveränderungen, theils allgemeine Vergiftungs- erscheinungen, welche sich in Störungen der Nerven-, Herz- und Athmungsfunctionen äussern, verursachen können. Die wichtigsten unter diesen Substanzen sind die als Zersetzungsproducte der Eiweiss- körper sich bildenden Kadaveralkaloide oder Ptomainc, basische Kör- per, von denen viele für den Menschen giftig sind und danach als Toxine bezeichnet werden; ferner die Toxalbumine, d. h. active Eiweisskörper, welche wahrscheinlich (Buchner) von den Bak- terien selbst gebildet und abgeschieden werden. So sind z. B. aus faulendem Fleisch die basischen Producte Neuridin, Kadaverin, Pu- trescin, Neurin, Methylguanidin rein dargestellt worden, von denen die drei letztgenannten sehr giftige Toxine sind. Die Bacillen des Ab- dominaltyphus bilden ein Toxin (Typhustoxin), welches Lähmungen ver- ursacht und die Darm- und Speichelsecretion steigert. Die Cholera- bakterien bilden neben Penta- und Trimethylendiamin und Methyl- guanidin noch specifische Toxine, welche den Darm reizen, das Blut gerinnungsunfähig machen und Muskelkrämpfe bewirken. Der Tetanus- bacillus erzeugt das Tetanustoxin, ein Toxalbumin, welches heftige Muskelkrämpfe verursacht. Ebenso produciren nach Roux, Yersin, Brieger und C. Frankel auch der Diphtheriebacillus, der Milzbrand- bacillus, der Typhusbacillus, die Choleraspirille und die Eiterkokken Toxalbumine. Gelangen toxisch wirkende Bakterienproducte gleichzeitig mit den Bakterien in erheblicher Menge in den Darmkanal oder auf Wunden, so können sich die Erscheinungen einer Vergiftung einstellen, ohne dass zugleich eine Infection, d. h. eine Vermehrung von Bakterien innerhalb der Gewebe stattfindet. Dasselbe kann auch geschehen, wenn sich Gifte producirende Bakterien in dem Inhalt des Darms oder in Wundsecret oder in abgestorbenem Lungengewebe entwickeln, also als Saprophyten sich vermehren. Man kann, streng genommen, auch in diesem Falle noch nicht von einer Infection reden, muss vielmehr die sich einstellende Erkrankung als Intoxication ansehen, allein es lässt sich in solchen Fällen eine scharfe Grenze zwischen reiner In- toxication und Infection nicht ziehen, indem die urspünglich als Sapro- phyten wachsenden Bakterien nicht selten auch in die Gewebe ein- dringen und sich in denselben vermehren. Durch Bakterientoxine und Toxalbumine bedingte Darmintoxicationen kommen namentlich dann vor, wenn thierische Gewebe oder Flüssigkeiten im Zustande der durch Bakterien bewirkten Zersetzung genossen werden, und es gehört zu diesen Intoxicationen ein grosser Theil der als Fleisch-, Wurst-, Fisch- und Kase- in ^^t*Ung bezeichneten Erkrankungen, wobei das betreffende Gift bald schon als solches mit den Speisen in den Darmkanal eingeführt wird, bald erst im Darmkanal sich bildet. Sodann können auch in Zersetzung und Gährung befindliche pflanzliche Bestandteile, z. B. gahrende Fruchtsäfte, gährende Kräuter, Erbsen, Bohnen etc., einen schädlichen Emfluss auf den Darm oder auch auf den Gesammtorganis- mus ausüben so namentlich dann, wenn sie in grösseren Mengen oder längere Zeit hindurch genossen werden. So ist z. B. die als P e 11 a g r a oder Maidismus bekannte, namentlich in Italien, Spanien, Südwest- irankreicü und Rumänien vorkommende, durch Magen-Darmerkran-