597 Bacillus typhi abdominalis. Absterben und Antrocknen der Bacillen an den Enden der Stäbchen Lücken auftreten. Es ist sonach Sporenbildung nicht nachgewiesen. Im feuchten Boden (Grancher, Deschamps), reinem und un- reinem Wasser können sich Typhusbacillen wochenlang erhalten und sie gehen auch in künstlichem Selterswasser (Hochstetter) längere Zeit nicht zu Grunde. In Dunggruben und Fäcalmassen, resp. mit Fäcalien durchsetztem Boden (Finkler, Uffelmann, Karlinski) können sie sich unter Umständen Wochen und Monate lang halten. Durch Impfung von Bacillen lässt sich bei den gewöhnlichen Ver- suchsthieren eine Krankheit, welche dem Typhus des Menschen ent- spricht, nicht erzielen. Es haben dagegen die diesbezüglichen experi- mentellen Untersuchungen von Sirotinin, Beumer, Peiper und An- deren ergeben, dass die Typhusbacillen wirksame Toxine und Toxal- bumine (Brieger) produciren, die in grösseren Dosen Thiere tödten und Hyperämie und Schwellungen der Darmfollikel, der Mesenterial- drüsen und der Milz verursachen. Oertlich bewirken ins Gewebe in- jicirte Kulturen mehr oder minder heftige Entzündungen. In den menschlichen Organismus gelangen die Bacillen oder deren Sporen mit dem Trinkwasser und der Nahrung, doch ist eine Infection durch die Lunge nicht ausgeschlossen. Nach den Er- gebnissen der anatomischen Untersuchungen kommen sie namentlich in der Darmwand, und zwar im Gebiete der solitären und agminirten Follikel des Dünn- und Dickdarmes, sowie in den mesenterialen Lymphdrüsen und in der Milz zur Ent- wicklung. An ersterer Stelle verursachen sie eine durch eine ausser- ordentlich zellreiche, entzündliche Infiltration der Mucosa und Submucosa (Fig. 417 au b,) bedingte markige Schwellung, die in Form beetartiger oder mehr Kugelsegmenten entsprechender Vor- ragungen über die Innenfläche des Darmes hervortritt. Sowohl an der Fig. 417. Typhus abdominalis. Schnitt durch den Band einer e-esfhwpllt™ PEYER'schen Plaque (Alk. Bismarckbraun), a Mucosa. b SubZ o rfficfi chichtn i2?rW &nf?te™\ -eJer0T- ^,«,4«, verschiedenen Cmwand grössenmg 15 f ^eschmttene Lieberkühn sehe Drüsen, g Follikel. Ver-