Thierische Parasiten. 712 Die Infection des Menschen erfolgt durch Aufnahme der Eier der bei den Hunden vorkommenden Tänie. Am häufigsten ist der Sitz der Blasen die Leber, doch findet sich der Echinococcus ge- legentlich in den verschiedensten Organen, wie z. B. in der Lunge, der Milz, dem Darm, in einem Knochen oder im Herzen. Abgesehen von der Gewebszerstörung und der localen Entzündung, die er verursacht, und von denen die letztere in manchen Organen zu der Bildung einer Bindegewebskapsel führt, zieht er für den Träger oft keine schädlichen Folgen nach sich. Häufig stirbt er bei einer gewissen Grösse (Wal- nuss- bis Apfelgrösse) ab, die Flüssigkeit wird resorbirt, die Blase schrumpft, es bleibt im Innern nur ein fettiger, käsiger Detritus, welcher häufig zu einer mörtelartigen Masse verkalkt. Die Haken erhalten sich darin sehr lange. In anderen Fällen wird der Echinococcus grösser, namentlich wenn sich endogene oder exogene Tochterblasen entwickeln. Er kann als- dann durch seine Grösse gefährlich werden. Mitunter treten, nament- lich nach Traumen und nach Durchbruch der Blasen in diese oder jene Leibeshöhle, schwere Entzündungen auf. Auch Durchbruch ins Blutgefässsystem kommt vor und kann zur Verschleppung von Blasen und zur embolischen Verstopfung von Gefässen führen. In günstigeren Fällen erfolgt ein Durchbruch nach aussen oder in den Darm. Der Echinococcus ist sehr verbreitet, doch nicht sehr häufig; am häufigsten kommt er in Island vor, wo die Bewohner in enger Be- rührung mit den Hunden leben. Auffällig ist, dass die multiloculäre Form hauptsächlich in der Schweiz und in Süddeutschland beob- achtet ist. Bei Hausthieren kommen, von jenen Tänien, die sie gemeinsam mit dem Menschen besitzen, abgesehen, Tänien sehr häufig vor, und zwaj- sowohl bei Herbi- voren als bei Carnivoren und beim Geflügel. Taenia marginata des Hundes ist ein 1—5 m langer, mit doppeltem Haken- kranz versehener Bandwurm, der als Blasenwurm in und unter den serösen Häuten von Schaf, Kind, Ziege und Schwein lebt und Blasen verschiedener Grösse bildet. Taenia s er rata, eine 50—100 cm lange, mit Haken bewaffnete Hundetänie, ist der entwickelte Zustand von Cysticerken, welche bei Kaninchen und bei Hasen vorkommen. Taenia coenurus, ein mit Haken versehener, 40—100 cm langer Hundeband- wurm, verlebt seinen Blasenzustand am häufigsten bei Schafen, wo er das Centrai- nervensystem aufsucht und hirsekorn- bis hühnereigrosse Blasen bildet, welche grosse Mengen von Scolices produciren. Ihre Anwesenheit im Gehirn verursacht die sog. Drehkrankheit. Literatur über Echinococcus. Bider, Echinoc. multilocul. des Gehirns, Virch. Arch. 141. Bd. 1895. Carriere, De la tumeur hydatique alveolaire, Paris 1868. Erlanger, Der Geschlechtsapparat d. Taenia echinococcus, Z. /. wiss. Zool. 50. Bd. 1890. Guillebeau, Histologie des multiloculären Echinococcus, Virch. Arch. 119. Bd. 1890. Heller, Handb. d, spec. Path. von Ziemssen III. Huber, Bibliographie d. klin. Helminthologie I, München 1891, u. D. A. f. Mm. Mea. 1, IV, V, XXIX. , , ' too9 Klemm, Fütterungsversuche m. Ech. multilocul., Bayr. arztl. Correspbl. 18M. Madelung, Beitr. z. Lehre von den Echinokokken, Stuttgart 1885. Mangold, Ueb. d. multilocul. Echinococcus, Berl. klin. Woch. 1882. Morin, Deux cos de tumeurs ä echinocoques, I.-D. Bern 1875. Mosler, Ueber Milzechinococcus, Wiesbaden I884. Müller, Zur Kenntn. d. Taenia echinococcus, Münch, med. Woch. 189S.