Erwerbung von Immunität. 112 lieh grössere Mengen (1000 Immunisirungseinheiten) auf einmal unter die Haut des Oberschenkels gespritzt. Als Normalserum, d. h. als Serum mit dem Werthe einer Immunisirungseinheit, bezeichnet Behring dasjenige, das in einer Menge von 0,1 cem, mit der 10-fachea tödtlichen Minimaldosis Diphtheriegift vermischt, Meerschweinchen von 200—300 g eingeimpft, eine Erkrankung der Meerschweinchen sicher verhindert. Zur Gewinnung des Serums eignen sich besonders Schafe und Pferde. Hergestellt und verkauft wird dasselbe in Dosen von 500—3000 Inimunitätseinheiten. Werden Kulturfiltrate des Tetanusbacillus durch chemische Agentien (Jod- trichlorid oder Jod-Jodkalium) abgeschwächt, so lässt sich durch fortgesetzte Impfung solchen Filtrates von steigender Viridenz bei Thieren Immunität gegen Tetanus er- zielen (Kitasato, Behring, Tizzoni, Büchner), und es enthält das Blut der im- munisirten Thiere ein Antitoxin, welches Versuchsthiere sicher gegen Tetanus schützt. Behandlung an Tetanus erkrankter Menschen hat bisher wenig günstige Besidtate ergeben, wohl deshalb, weil hier die Impfungen erst relativ spät nach Ausbruch der Erkrankung vorgenommen werden können. Gegen die Beulenpest sollen sich (Yersin, Haffkine, Kolle) empfängliche Thiere und Menschen durch sterilisirte Kulturen des Pestbacillus immunisiren lassen, und es scheint, dass im Blutserum immunisirter Thiere, z. B. Pferde, Antikörper ent- halten sind, welche das Serum als Schutz- und Heilserum verwerthbar machen. Gegen Schlangengift lassen sich Thiere durch längere Zeit fortgesetzte Impfung sehr kleiner Giftdosen immun machen (Calmette), und es hat das Blut- serum dieser Thiere alsdann auch antitoxische Wirkung gegen das betreffende Gift, so dass es als Heilserum verwendet werden kann. In Brasilien, Mexiko und Afrika etc. sind verschiedene Verfahren zur Immunisirung gegen Schlangenbiss oder zur Heilung von Vergiftungen durch Biss vermittelst Anwendung des Schlangengiftes (Trinken des Giftdrüsensecretes, Einreibung des verdünnten Giftes in kleine Hautwunden etc.) in Gebrauch (Brenning). Nach Untersuchungen von Ehrlich lassen sich Mäuse gegen das für sie äusserst giftige Ei ein immun resp. giftfest machen, und zwar dadurch, dass man ihnen sehr kleine Dosen Eicin verfüttert und danach noch kleine Dosen subcutan injicirt. Die Erscheinung der Immunität stellt sich erst am 6. Tag nach der Darreichung von Eicin ein, so dass das Thier an diesem Tage etwa die 13-fache Dosis verträgt. Durch systematisch fortgesetzte Impfung wird das Thier gegen die 800-fache Dosis immun. Die Immunität wird durch einen antitoxischen Körper, das Antiricin, bewirkt, das die Giftwirkung des Eicins aufhebt. Literatur über Erwerbung von Immunität gegen Infeetionen und Intoxicationen. Afanassiexv, Bedeutung des Granulationsgewebes bei Infection, Beitr. v. Ziegler 1897. Arloing, Cornevin et Thomas, Le charbon symptomatique, Paris 1887. Babes, Studien über die Wuthkrankheit, Virch. Arch. 110. Bd. 1887. Baumgarten, Phagocytenlehre, Beitr. v. Ziegler VII 1890; Jahresber. 1891—95. Beck, Untersuchungen über Tetanus, Z. f. Hyg. XIX 1895. B4clere, Chambon et Menard, Immunite vaccinale, Ann. de linst. Fast. 18Jb. Behring, Die Ursachen der Immunität von Ratten gegen Milzbrand C.f. klxn. Med. 1888 (mit Kitasato) Diphtherie-Immunität und Tetanus, D. med. Woch. 1890; Die Blut- serumtherapie I u. II, Leipzig 1892; Die Blutserumtherapie h"\^f^"%Tp^' Z f Hva. XII 1892; Immunis. u. Heilung beim Tetanus, ib. XII1892; Die Geschieht* der Diphtherie, 1898; Gesammelte Abhandlungen z. ätiol Therapie, Leipzig 1893; Infection u. Desinfection, Leipzig 1894; Leistungen und Ziele der Serumtherapie, D med. Woch. 1895; Immunität, Eulenburg's BealencyMop. 1896; Antitoxmthera- veutische Probleme, Fortschr. d. Med. 1897. ' ■ Behring u. Knorr, 'Tetanusantüoxin, ff. Hyg. XIII 1898 u j>-^%^™* Bitter, Verbreitung d. Vaccins u. d. Impfschutzes im Korper, Z.f. Hyg. IV1888, lestiguiuj v. Thieren gegen Toxine des Tetanus, ibid. XII 1892. Bonome, Transfusion von Blut u. Serum immunis. Thiere, Fortschr. d. Med. IX 1891. Bordet, Serum antistreptococcique, Ann. de l'Inst. Past. 1897. Brenning, Die Vergiftungen durch Schlangen, Stuttgart 1895.