251 Hämatogene Pigmentbildung. zunächst in freien Zellen der Lymphbahn liegt (Fig. 104). Weiterhin kann es auch von den fixen Gewebszellen aufgenommen werden. Im Laufe der Zeit wird das Hämosiderin alsdann zerstört und ver- schwindet oder wandelt sich in Pigment um, welches Eisenreaction nicht mehr giebt. Kommt Hämosiderin nach dem Tode mit Schwefelwasserstoff in Berührung, so nimmt dasselbe eine schwarze Färbung an und ver- ursacht danach an der Leiche eine schwarze und grüne, fleckige oder auch mehr diffuse Färbung, welche als Pseudomelanose bezeichnet wird. Sie kommt am häufigsten im Darmkanal, im Peritoneum und in eiternden Wunden zur Beobachtung, indem sich hier bei Eintritt der Fäulniss am häufigsten Schwefelwasserstoff entwickelt. Die Frage, ob pigmentirte Hämosiderin körn er in Pigmentkörner übergehen, welche keine Eisenreaction mehr geben, wird von den Autoren verschieden beantwortet. M. Schmidt und Neumann sind der Meinung, dass die Eisenreaction der Hämo- siderine nicht von Bestand sei, vielmehr bald verloren gehe oder auch von Anfang an fehlen kann. Thatsache ist, dass unter Verhältnissen, unter denen man wesentlich Hämosiderin zu finden erwarten darf, die Eisenreaction nicht selten missglückt. Es ist danach anzunehmen , dass das Eisen aus dem Hämosiderin schwinden oder in eine mikrochemisch nicht nachweisbare Modification übergehen kann, ohne dass dabei das betreffende Körnchen seine Farbe verliert. Am häufigsten kommt diese Erschei- nung an Hämosiderin in der Lunge vor, welches dabei eine schwarzbraune Farbe ge- winnt. Das schwarze Pigment der Pseudomelanose wird von den meisten Autoren als eine Schwefelverbindung des Eisens angesehen, welche da entsteht, wo Schwefel- wasserstoff zur Einwirkung auf Blut kommt. Nach Untersuchungen von E. Neu- mann verdankt aber das Pseudomelanin seine Entstehung nicht einem einfachen cadaverösen Zersetzungsprocess. Die Pseudomelanose ist an locale Bedingungen ge- bunden, welche dadurch gegeben sind, dass es während des Lebens zur Bildung eisenhaltiger Zersetzungsproducte des Hämoglobins kommt, wonach dieses Hämo- siderin bei Einwirkung von Schwefelwasserstoff nach dem Tode eine schwarze Färbung annimmt. Nach Untersuchungen von Zeller, Arnold und Ernst (Centralbl. f. allg. Path. VII p. 858) kann auch intravital durch Bakterien, welche H26 produciren, schwarzes Pigment gebildet werden. Literatur über locale hämatogene Pigme n t bi 1 dun g. Borst, Melanose des Pericardiums (Epithelpigmentirung), Virch. Arch. 147. Bd. 1897. Cordua, Uebcr den Resoiptionsmechanismus von Blutergüssen, Berlin 1877. Dürck, Veränderungen d. Blutungen im Centrainervensystem, Virch. Arch. 180. Bd. 1892. Gabbi, Le cellule globulifere nel loro rapporti alla fisiologia del sangue, Firenze 1891 Langhaus, Resorption der Extravasate u. Pigmentbildung, Virch. Arch. 49. Bd. 1870 Muhlmann, Pigmentmetamorphose der rothen Blutkörperchen, Virch. Arch. 126. Bd. 1891 Neumann, E., Beiträge zur Kenntniss der pathologischen Pigmente, ib. 111. Bd. 1888 Ferls, Nachweis von Eisenoxyd in gewissen Pigmenten, ib. S9. Bd 1867 Quincke, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 25., 27. u. SS. Bd. Schmidt, Verwandtschaft d. hämatogenen u. autochthonen Pigmente, V. A. 115. Bd 1889 awzeczka, Ueber Pigmentbildung in Extravasaten, Beitr. v. Ziegler II 1888 vtrchoxv, Die pathologischen Pigmente, sein Arch. 1. Bd. I847 JpIiS!*8' GArünlife Färbung der Cornea nach Traumen, Graefe's Arch. S5. Bd. 1889 yf , U' £rnolcl> Pseudomelanotische Abscesse, Virch. Arch. 1S9. Bd 1895 regier, Untersuchungen über die Herkunft der Tuberkelelemente, Würzburg 'l875. könirl5i;^C?eVllnei,lialb BIut*>alm grössere Mengen Ton Blut- ForThpi v. f,G™de' emAEreiSni^ ^s sich in ausgesprochenster saur^'iLK^T^ mi\A^nwasserstoff, Toluylendiamin, chlor- bei a?dPr?n V li ? einstei11;' in geringerem Grade indessen auch oei anderen Krankheiten, z. B. bei manchen Infectionen, bei Malaria