549 Morphologie und Physiologie der Spaltpilze. bei der Bildung von Sporen spindelige und keulenförmige Formen an- nehmen. Lange Fäden werden oft auch als Leptothrix bezeichnet. Die dritte Abtheilung bilden die Spirillen, schraubenartig ge- wundene Stäbchen. Schrauben mit kurzen, weitläufigen Windungen werden als Spirillum, solche mit ausgezogenen Windungen als Vibrio, solche mit langer, eng gewundener Schraube als Spiro- chaete bezeichnet. Nach der Länge kann man auch Kurzschrauben und Lang schrauben unterscheiden. Alle die bisher aufgeführten Bakterien treten entweder nur in einer einzigen Wuchsform, oder nur in einem sehr beschränkten Kreis von Wuchsformen auf, und man kann sie danach als monomorphe oder oligomorphe Bakterien in eine Gruppe zusammenfassen. Cohn, dem wir grundlegende Untersuchungen über Bakterien verdanken, hat unter dem Begriffe Bakterien überhaupt nur diese oligomorphen Organismen vereinigt. Von manchen Autoren werden indessen auch Organismen den Bakterien zugerechnet, welche eine ganze Reihe von Wuchsformenr d. h. sowohl Kugelzellen als Stäbchen und einfache und verzweigte Fäden bilden. Man kann sie als polymorphe Bakterien in eine zweite Gruppe zusammenfassen. Es gehören hierher namentlich die als Lepto - thrix, Cladothrix, Beggiatoa und Crenothrix bezeichneten Pilze. Die Spaltpilzzellen setzen sich alle aus einem plasmatischen Zell- inhalt und einer Zellmembran zusammen, welche beide nach Nencki wesentlich aus einem Eiweisskörper, demMykroprotein, bestehen. Nach A. Fischer ist der Inhalt ein Protoplasmaschlauch ohne Kern, aber mit centraler Flüssigkeit. Bütschli, Schottelius und Andere fassen in einzelnen Bakterien erkennbare Centraikörper als Kerne auf. Nach Nägeli, Zopf und Anderen besitzen viele Spaltpilze eine Membran aus Cellulose oder aus einem der Cellulose nahestehenden Kohlehydrat. Bei manchen Bakterienformen quillt die Membran unter bestimmten Wachsthumsbedingungen auf und bildet um die Pilzzelle hyalin aus- sehende Kapseln. Bei allen Spaltpilzformen mit Ausnahme der Kugelformen sind schwärmende Bewegungen beobachtet, welche durch lebhaft schwin- gende feinste Geisseifäden vermittelt werden. Daneben kommen auch langsam oscillirende oder gleitende und kriechende Bewegungen vor welche von dem contractilen und flexilen Plasma ausgeführt werden! Beide Bewegungsformen kommen nur in bestimmten Ernährungs- und Wachsthumszuständen und nur bei bestimmten Species vor. Die Vermehrung der Bakterien erfolgt durch Quertheilung der zuvor in die Länge gewachsenen Zellen. Bei einigen Formen kann auch eine Theilung nach zwei oder sogar nach allen drei Richtungen des Raumes erfolgen. Nach der Theilung trennen sich die Zellen sofort oder bleiben noch eine Zeit lang beisammen, wobei bei dem erstge- nannten Theilungsmodus fadenförmige (Streptococcus, Lepto- thrix), bei dem zweitgenannten flächenhafte (Merismopedia) bei dem dritten körperliche Kolonieen (Sarcina) entstehen. Lange *äden können sich in kurze Stücke segmentiren. Nach Untersuchungen von Buchner, Longard und Riedlin be- tragt die Generationsdauer, d. h. die Zeit von einer Zelltheilung bis zur nächsten, bei Choleraspirillen unter günstigen Ernährungsbedin- gungen etwa 15-40 Minuten.