223 Amyloidentartung. stück ausgewaschen ist, weil sonst die Blutfarbe, gemischt mit der Farbe des Jod, die Reaction leicht vortäuscht. Gegen Säuren und Alkalien ist das Amyloid sehr resistent. Alko- hol und Chromsäure verändern die Substanz nicht; auch gegen die Fäulniss ist die Amyloidsubstanz sehr widerstandsfähig. Die Ablagcrnngsstätte des Amyloids ist die Grundsubstanz des Blutgefäss-Bindegewebsapparates, vornehmlich der Wand der kleinen Blutgefässe selbst. Die lebenden Zellen bleiben von der Ablagerung verschont. Im Bindegewebe tritt das Amyloid zuerst zwischen den Fibrillen auf. In den Leberacini liegt die Amyloidsubstanz in der Umgebung der Capillarröhren. Das Endothel (Fig. 80 c) ist dabei an seiner Aussen- ™u» Fig*T8i?^tf1y.-l0id,e^tart.u?g ?e,r Leber (A1L VAN Giesonj. a Lebet- zeuen, z. Iii. fetthaltig, b Comprimirte Leberzellen, c Amyloid. Vergr. 240. fläche von einer mächtigen Lage einer homogenen, glasigen, zum Theil durch Einrisse in Schollen zerfallenen Masse (c), die nichts anderes als eben die Amyloidsubstanz ist, bedeckt. Die Leberzellen sind zwischen den amyloiden Massen entweder noch erhalten («) oder aber difformirt (b) oder bereits atrophisch oder ganz geschwunden. Sehr oft enthalten sie a- \r j-n ?en zuführen<len Blutgefässen der Leber zeigt namentlich die Media der Arterien amyloide Schollen. . In den Nieren (Fig. 81) entwickelt sich das Amyloid vorzugsweise ™Jltn Gefäs.swänden. Die Gefässschlingen der Glomeruli (b) sind mächtig verdickt homogen, und ebenso zeigen auch die Arterien (i) die Venen und die Capillaren (k) des Nierenparenchyms amyloide Ein- lagerungen. In der Darmschleimhaut findet sich die Ablagerung eben- falls mit Vorliebe in den Gefässwänden. ö 8 Im Fettgewebe, dass mitunter in erheblicher Ausdehnung erkrankt findet sich das Amyloid theils in den Gefässwänden, theils auch f^' Bindegewebe und kann die membranöse Umhüllung der Fettzellen vol? standig m eine hyaline Masse umwandeln. In de? Milz erkmnken in bevorzugter Weise das bindegewebige Trabekelsystem (Fig• 7£Ta b) und i