411 Lympliangioma hypertrophicum. Bezirke der Haut aus und können eine glatte oder eine höckerige Schwellung derselben bedingen. Reiche Blutgefässentwicklung kann ihnen ein rothes Aussehen verleihen. Berstung subepithelial gelegener ektatischer Lymphgefässe kann zum Nässen der Oberfläche und zu Lymphorrhöe führen. Durch Verbreitung der cavernösen Lymphgefäss- entwicklung über grosse Bezirke der Haut und des subcutanen Ge- webes können elephantiastische Verunstaltungen der be- treffenden Theile entstehen. Nicht selten nimmt alsdann an der hypertrophischen Wucherung auch das dazwischen gelegene Bindegewebe Theil, oder es besteht eine fibröse Elephantiasis mit Lymphangiektasie. In seltenen Fällen kommen chylushaltige Chylangiome im Ge- biet der Darmwand und des Mesenteriums vor. Selten sind ferner auch cystische Lymphangiome des Peritonaeums. Die Bildungen, welche maD als hypertrophische Lymphangiome zusammenfassen kann, stellen eigenartige Hautveränderungen dar, welche angeboren sind oder in der Jugendzeit sich entwickeln und als Pigment- mäler, Linsenflecken, Sommersprossen und Fleischwarzen bezeichnet werden. Die Pigmentmäler oder Naevi pigmentosi oder Mela- nome bilden kleine oder grosse platte, im Niveau der Haut gelegene (Naevus spilus), oder aber prominirende, warzige (N. prominens, N. verrucosus), oft mit Haaren besetzte (N. pilosus), blassbraune bis dunkel- braune und schwarze Flecken (Fig. 252), über denen die Epidermis meist von normaler Dicke, selten hypertrophisch ist. Meist nur klein, werden sie in einzelnen Fällen handtellergross und können unter Um- ständen einen grossen Theil der Körperoberfläche einnehmen. Die Linsenflecken oder Lentigines treten erst kürzere oder längere Zeit nach der Geburt auf und bilden gelbe bis schwarzbraun gefärbte, scharf begrenzte, Stecknadelkopf- bis linsengrosse, den kleinen Naevi pigmentosi durchaus ähnliche Flecken, welche keinen bevorzugten Standort haben und, nachdem sie einmal gebildet, das ganze Leben hindurch bestehen bleiben. Die Sommersprossen, Ephelides, bestehen aus unregel- mässig begrenzten, zackigen, blassbraunen, nicht prominenten kleinen Flecken, welche in jüngeren Jahren, namentlich am Gesicht und an den Händen und Armen, selten an anderen Stellen des Körpers auftreten, um entweder dauernd bestehen zu bleiben oder nach kurzem oder langem Bestand wieder zu verschwinden. Das Auftreten des Pigmentes wird durch Einwirkung des Sonnenlichtes begünstigt. Die Fleischwarzen, Verrucae carneae, bilden pigmentlose, umschriebene, bald glatte (Fig. 253) oder leicht höckerige, bald mehr rauhe, papilläre (Fig. 255) Prominenzen, über denen die Epidermis bald normal, bald etwas hypertrophisch (Fig. 253 a) ist. Allen den angeführten Bildungen ist gemeinsam, dass ihre binde- gewebige Grundlage Zellenhaufen in Form rundlicher oder strang- wÄe^Hierde ff*:,,2?' Fig- 254' FiS' 255 d*i) einschliesst. welche theils im Papillarkörper, theils im Corium lagern und um so mchlicher sind, je mehr die Bildung über die Oberfläche der Haut prominirt. Bei den pigmentirten Formen können die Zellen der Zell- ftauten auch Träger des Pigmentes (das meist in braunen und gelben se^l" v?f" S z™ The? indessen die Zellen auch diffus durchsetzt) SrtsÄwXffi VOrnehmlich in den Bindegewebszellen der