Entwicklung der Krebse. 463 (Fig. 306 a), und es wachsen die Hautpapillen oft zu langen, verzweigten Bildungen (f) aus. In dem wuchernden Bindegewebe treten neben Fibroblasten oft auch Leukocyten auf, welche auch in das Epithel eindringen können. Sie werden besonders reichlich bei Eintritt von Gewebszerfall, so dass alsdann die Wucherung des Bindegewebes ganz den Charakter einer entzündlichen Granulation erhält. Die Genese des Krebses der mit Platten epithel bedeckten Schleimhäute kann in derselben Weise wie bei dem Hautkrebs durch eine Wucherung des Deckepithels (Fig. 307 a c) eingeleitet werden. Sind Drüsen vorhanden, so können auch diese an der Krebs- bildung sich betheiligen. Auffällig ist, dass dabei auch Drüsen mit cylindrischem Epithel epitheliale Producte liefern können, die mit denjenigen des Deckepithels übereinstimmen. Die epitheliale Wucherung kann zunächst intracanaliculär sich vollziehen und zu diffuser Ver- dickung und Schichtung des Epithels (Fig. 307 f) oder zur Bildung von Auswüchsen (e) führen. Weiterhin findet aber ein Einbruch der Wucherung ins Bindegewebe statt. Das Bindegewebe verhält sich wie bei Hautkrebsen. W9m Jk WW Jr mm Fig .307. Beginnende Krebsentwicklung an der Portio vaginalis uteri (Alk Bismarckbraun), a Epithel, b Bindegewebe, c In die Tiefe wucnerndes Ueckepitnel. d Erweiterte Drüse, e In Form von Zapfen auswucherndes Epithel •Oer Druse d. /"Querschnitt einer Drüse, deren Cylinderepithel sich in geschichtetes riattenepithel umgewandelt hat. Vergr. 45.