362 Entzündung. gebracht und durch Bindegewebe ersetzt werden. Es kann indessen auch vorkommen, dass einzelne Gewebe der Resorption widerstehen oder dass die Granulationswucherung zu früh sistirt, so dass Reste der Nekrose übrig bleiben und dann verkalken. Gehen durch eine Entzündung oder durch Ischämie innerhalb eines Organes nur die empfindlicheren Bestandtheile, z. B. die Epi- thelien oder die Muskelzellen, zu Grunde, während das Bindegewebe sich erhalt, so vollzieht sich die Resorption des Nekrotischen rasch und es entsteht in kurzer Zeit eine Narbe oder Schwiele aus Bindegewebe (Fig. 205 e), in welchem die specifischen Gewebsele- mente fehlen. Eiter wird aus kleinen Abscesschen rasch resorbirt und der Defect durch Granulations- und Narbengewebe ge- schlossen. Aus den Körperhöhlen und den Lungen können auch grössere Mengen von Eiter zur Resorption gelangen. Fig. 204. Randpartie aus einem in Heilung begriffenen Lungen- infarkt (M. Fl. Häm. Eosin), a In körnige, gelbliche Massen umgewandelter ßlut- erguss. b Nekrotische kernlose Alveolarsepten. c Neugebildetes Bindegewebe, d Gefässhaltiges Granulationsgewebe innerhalb der Alveolen, e Fibroblasten im Innern der die Reste der Hämorrhagie enthaltenden Alveolen, f Arterie, g An Stelle des Embolus in der Arterie gebildetes gefässhaltiges Bindegewebe. Vergr. 45. Abscesse verursachen in ihrer Nachbarschaft eine Granulations- wucherung, welche zur Bildung einer Abscessmembran führt. Durch Resorption des Eiters und Verwachsung der granulirenden Abscess- membran kann die Höhle obliteriren und der Abscess unter Hinter- lassung einer Narbe heilen. Unvollkommene Resorption kann zur Eindickung des Eiters und weiterhin zur Verkalkung des Restes führen. Bleibt auch die Eindickung des Eiters aus, so erhält sich auch