Regressive Ernährungsstörungen. 175 heit der Anlage als auch auf schädlichen Einwirkungen, welche den sich entwickelnden Körpertheil betreffen, beruhen. Die Entwickelungsstörung kann ferner entweder den ganzen Körper oder aber nur Theile des- selben betreffen und führt im ersteren Falle zum Zwergwuchs, im letzteren zur Verkümmerung einzelner Theile oder einzelner Organe. Die Ursachen der Gfewebsdegeneration und der damit zusam- menhängenden Atrophie sind meistens in schädlichen Einflüssen ge- legen, denen die Gewebe während des Lebens ausgesetzt sind, doch können sie auch die Folge innerer Ursachen sein. Es ist dies vor- nehmlich dann der Fall, wenn die Gewebe im hohen Alter ihr physio- logisches Ende erreichen und allmählich unfähig werden, sich zu er- nähren und zu erhalten. Bei manchen Geweben erfolgt auch eine solche Rückbildung aus inneren Ursachen schon in früheren Lebens- perioden, so z. B. physiologisch am Eierstock und an der Thymus. Als Schädlichkeiten, welche Degenerationen zu erzeugen im Stande sind, kommen nahezu alle jene Einwirkungen in Betracht, welche im zweiten Abschnitt-besprochen worden sind. Eine wichtige Rolle spielen Störungen der Circulation und mangelhafte Zufuhr von Sauerstoff und Nährmaterial zu den Geweben sowie Vergiftungen. Meist sind die Degenerationen örtlich beschränkt, so dass man von 'Degenerationen besonderer Gewebe oder besonderer Organe sprechen kann. Nicht selten werden die Ernährungsstörungen in- dessen auch mehr allgemein, so dass der Gesammtorganismus leidet. Es kann das Bild einer Allgemeinerkrankung schon dadurch gegeben sein, dass das Blut, dessen alle Gewebe bedürfen, degenerirt oder atrophisch wird, d. h. an der Menge der Blutkörperchen (Oligocythämie) 'zuweilen auch an dem Hämoglobingehalt der Blutkörperchen (Chlorose) Embusse erleidet, so dass dauernde Zustände von allgemeiner Blut- arm nth, von allgemeiner Anämie entstehen. Sodann können aber auch in Folge von mangelhafter Nahrungs- aufnahme oder von gestörtem Stoffwechsel und von gesteigertem Ver- brauch von Organeiweiss und Fett allgemeine Abmagerung und Schwäche- zustande, oft verbunden mit Blutarmuth, sich einstellen, eine Consumption der Korpermasse, die man als Kachexie oder auch als Marasmus be- zeichnet Erscheint dabei die Annahme zulässig, dass im Körper Stoffe s ch bilden, welche, ms Blut und die Säftemasse aufgenommen eine Z^T^l °der fehle^e Constitution desselben bXgen, so wird wohl auch von einer Dyskrasie gesprochen. Literatur über Ernährungsstörungen. üharcot, Maladies des vieillards, Oeuvr. compl. VII 1890 LtZ^t/^1^; 6t anatom°-paMol. sur la vieillesse, Paris 1886. KaliiZ.?* ' ^f1™ «* maladies de la nutrition, Traite de mid. I Paris 1891 TZannnLetr^h/ P^siol°^ u. Pathologie, Heidelberg 189S. Kvchl MlaL iv°h f^S^uliomkrankheiten, Stuttgart 1892. ä.t etil, Allgem. klinische Pathologie, Leipzia 1893 fXÄ j^.^ 'Ä l Jena 189S. v ^ ** s'off"^le, Berlin 1SSS.