412 Geschwülste. Die Zellen der Zellhaufen sind verhältnissmässig gross (Fia 254) besitzen reichliches Protoplasma und einen hellen, bläschenförmigen Kern. Lagerung und Aussehen berechtigen zu der Annahme, dass es sich um gewucherte Endothelzellen der Lymphgefässe Fig. 253. Lymphangioma hy p ertrophicum. Durchschnitt durch eine kleine weiche glatte Warze (Form. Häm. Eosin). Vergr. 40. '4* Fig. 254. Lymphangioma hypertrophicum. Kuppe einer grösseren weichen, glatten Warze (Form. Häm. Eosin). Schart abgegrenzte Zellnester im Corium. Vergr. 250. handelt. Man könnte danach diese Bildungen auch den Endotheliomen oder Lymphangiosarkomen zuzählen, doch lässt ihr beschränktes Wachs- tum eine Zuordnung zu den Lymphangiomen richtiger erscheinen (vergl. § 123). Die zelligen Herde des hypertrophischen Lymphangioms können