Pathologische Epithelverhornung. 219 sich zunächst an der Peripherie der Zellen und an deren Fortsätzen, welche die Verbindung der Zellen unter einander vermitteln, während das Innere der Zellen mit dem Kern schrumpft, so dass aus den Zellen dünne, platte Hornschuppen werden. Diese Hornsubstanz oder das Keratin ist ein sehr resistenter modificirter Eiweissstoff von homogener Be- schaffenheit, welcher der Verdauung durch Magen- und Pankreassaft widersteht. Als Begleiterscheinung der Verhornung treten in den Zellen der Stachelschicht eigenartige hyaline, dem Kolloid ähnliche Körner und Kügelchen auf, welche mit kernfärbenden Farben sich intensiv färben und als Keratohyalin (Waldeyer) bezeichnet werden. An Haut- stellen, welche eine dickere Hornschicht besitzen,, bildet sich eine deutlich abgrenzbare Lage solcher keratohyalinhaltiger Zellen, welche als Stratum granulosum bezeichnet wird. An Orten mit dünner Hornschicht ist dieses Stratum granulosum unvollständig, zum Theil unterbrochen. Pathologische Verhornungsprocesse kommen zunächst in dem Sinne vor, dass die Bildung der Hornsubstanz in ausgebreiteten oder beschränkten Bezirken gesteigert wird, so dass Zustände von Hyper- trophie der Hornschicht der Epidermis entstehen (vergl. den fünften Abschnitt, § 80) und man von einer Hyperkeratose ' sprechen kann. Die Erscheinung kann sowohl primär, d. h. aus inneren, in der Anlage der Haut gegebenen Ursachen (Ichthyosis, Liehen piliarisj auftreten, als auch späterhin durch äussere Einwirkungen, mechanische Läsionen, Infectionen, Entzündungen (Schwielen, Hühneraugen) erworben werden. Des Weiteren kann aber auch der Verhornungsprocess in der Haut Störungen erleiden, so dass schon für die äussere Betrachtung erkennbare krankhafte Erscheinungen, namentlich pathologische Ab- schuppungen der Haut auftreten, Veränderungen, welche man als Para- keratosen bezeichnet. Es kommen diese Erscheinungen namentlich als *olge- und Begleiterscheinungen von Infectionen der Epidermis und von Entzündungen des Coriums und des Papillarkörpers z Th indessen auch ohne erkennbare Ursache vor, und es ist dabei entweder der Verhornungsprocess oder die Keratohyalinbildung oder beides gesLort. Endlich treten pathologische Verhornungen oft auch an Orten auf, an denen sie normalerweise nicht vor- kommen oder nur wenig entwickelt sind. Es kann schon auf eLHT,Ut S,^8t "M6 Verhomung auf die Talgdrüsengänge und loLl! £?a,rbalSe (Ichthyosis) erstrecken. Sodann kommen patho- vofntl Xtrh°Tngen mcht Selten in der Schleimhaut der Mundhöhle z^haararärmf ZU ^T™ Ver<^kungen des Epithels oder auch der SSÄ , idUn^n. (Haarzunge). Man beobachtet sie ferner, in den ahS?ÄUtwdes Mlttel^res, in den Cellulae mastoideae und in den ableitenden Harn wegen C h o 1 e s t e a t o m b i 1 d u n g) und sie kann u"rfiBlluUUg glänze*der weisser Schuppen führen.g sondersin felnelman auch, Verhornungen in Krebsen, be- Perlet ähnli?h^fbT, ^ die H°rnschuPPen meist Zwiebeln odlr df^ifintdf^h?^' ^ aUCh " Chol-teatomen vollst P^h°L°g/Sch,e ^«Mdung in Schleimhäuten und in Geschwülsten aenrumptung der Zellen oder combinirt sich, wie die typische Horn-