332 Entzündung. dungsform als eine interstitielle Entzündung (Fig. 172 b). Tritt da- gegen die Degeneration des specifischen Gewebes, z. B. der Harn- kanälchenepithelien (Fig. 173 c d) in der Niere, der Leberzellen in der Leber, der contractilen Substanz in den Muskeln, in den Vordergrund und erscheinen diese Theile von Exsudat durchtränkt, so nennt man den Process eine parenchymatöse Entzündung. Ist der Sitz einer Entzündung die Oberfläche eines Organes, so bezeichnet man dieselbe als eine superficiclle Entzündung (Fig. 174). Kann dabei das Exsudat frei an die Oberfläche austreten, und fliesst Fig. 174. Superficielle katarrhalische Entzündung eines Bronchus (M. Fl. Anilinbraun), a Flimmerzellen, a, Tiefe Zellschichten, b Becherzellen, e Hochgradig verschleimte Zellen. ex Verschleimte Zelle mit verschleimtem Kern, d Abgestossene verschleimte Zellen, e Abgestossene Flimmerzellen, f Aus Schleim- tropfen, /i aus fädigem Schleim und Eiterkörperchen bestehende Auflagerung, g Mit Schleim und Zellen gefüllter Ausführungsgang einer Schleimdrüse, h Ausgestossenes Epithel des Ausführungsganges. * Stehen gebliebenes Epithel des Ausführungsganges. k Gequollene hyaline Basalmembran. I Bindegewebe der Mucosa, zum Theil zellig infiltrirt. m Weite Blutgefässe, n Mit Schleim gefüllte Schleimdrüsen. n{ Schleim- drüsenbeeren ohne Schleim, o Wanderzellen im Epithel, p Zellige Infiltration des Bindegewebes der Schleimdrüsen. Vergr. 120. danach von derselben ein mit abgestossenen Theilen des Gewebes ver- mischtes Exsudat (Fig. \Udeffxli) ab, so nennt man die Entzündung einen Katarrh. Ist der Austritt eines flüssigen Exsudates an die Oberfläche der äusseren Haut oder auch einer Schleimhaut durch co- härente, verhornte Epithelschichten verhindert (Fig. 171 a), und bilden sich unter dieser Decke umschriebene Flüssigkeitsansammlungen, in denen sich die tiefer gelegenen weicheren Epithelschichten auflösen (Fig. 171 dfg), so kommt es zur Bildung von Bläschen und Blasen. Sammelt sich das aus serösen Häuten austretende Exsudat m den