Innere Krankheitsursachen. 12() lieh die männlichen Glieder betreffen und wie die Hämophilie durch weibliche Descendenten, welche den Fehler nicht besitzen, auf die männliche Nachkommenschaft übertragen werden. Vererbbar sind ferner auch die typische Pigmententartung der Netzhaut, Kurzsichtigkeit Taubstummheit, auch gewisse Formen von progressivem Muskelschwund und von Polyurie (Weyl). Von der Gicht geben Gairdner und Garrod an, dass sie in circa 90°/0 der Fälle bei Individuen auftrete, bei deren Vorfahren schon Gicht vorhanden war. Von den pathologischen Zuständen des Nervensystems sind zahl- reiche vererbbar, und es gilt dies namentlich von dem periodischen und dem circulären Irresein, der Epilepsie, der Hysterie und der originären Verrücktheit, in etwas geringerem Umfange von der Me- lancholie, der Manie, dem Wahnsinn und dem Alkoholismus, während die progressive Paralyse, die Delirien und die Erschöpfungszustände nur wenig durch Erblichkeitsverhältnisse beeinflusst werden (Kraepelix). Hagen schätzt die Zahl der erblichen Geisteskrankheiten auf 28,9 "/0, Leidesdorf auf 25ü/o, Tigges auf über 40 °/0 der Gesammtfälle, und Forel hält sogar 69—85 °/0 für erblich belastet. Bei den schwersten Formen der erblichen Entartung werden die pathologischen Zustände selbst vererbt; häufiger findet nur die Ver- erbung einer krankhaften Disposition statt, und es kommt das Leiden erst dann zum Ausbruch, wenn äussere Einwirkungen das Centrai- nervensystem schädlich beeinflussen. Die Form des Leidens kann dabei in der Descendenz die nämliche bleiben wie in der Ascendenz (gleichartige Vererbung). Häufiger tritt indessen ein Wechsel derselben auf (Transformation der Vererbung), nicht selten in dem Sinne, dass von Generation zu Generation die Schwere des Leidens zunimmt, eine Erscheinung, die man als de generative Vererbung bezeichnet. Nach Morel können z. B. in der ersten Generation nervöses Temperament, sittliche Depravation, Excesse, in der zweiten Neigung zu Apoplexieen, schwere Neurosen, Alkoholismus, in der dritten psy- chische Störungen, Selbstmord, intellectuelle Unfähigkeit, endlich in der vierten Generation angeborener Blödsinn, Missbildungen, Entwick- lungshemmungen auftreten. Wie schon im § 29 erwähnt wurde, sind auch die besonderen Dispositionen zu diesen oder jenen Erkrankungen' welche einzelne Familien oder ganze Rassen zeigen, vererbbare Eigen- thümlichkeiten. So ist z. B. nicht zu bezweifeln, dass einzelne Familien zu bestimmten Infectionen mehr disponirt sind als andere. Umgekehrt kommt es auch vor, dass Immunität gegen bestimmte Schädlich- keiten ein werthvolles Attribut einer Familie bildet. Die Thatsache, dass es vereinbare Krankheiten giebt, hat in keiner Weise etwas Auffälliges, indem es ja eine allbekannte Er- fahr ungsthatsache ist, dass in einer Familie nicht nur die Rasseneigen- schaften, sondern auch die besonderen Familieneigenthümlichkeiten vererbt werden, und dass bei den Kindern häufig genug charakteristische Eigenschaften eines der Eltern oder auch beider Eltern wiederkehren. Voraussetzung für die Möglichkeit der Vererbung ist nur das, dass die betreffende Eigenschaft nicht nur eine im Laufe des Lebens des Vorfahren zufällig erworbene somatische Veränderung darstellte, dass sie vielmehr bei dem Vorfahren eine Eigenschaft bildete, welche aus