431 Endotheliome. Fig. 272. Durchschnitt durch ein diffus über die Oberfläche des Gehirns und des Rückenmarks ausgebreitetes Endotheliom der Pia mater und der Hirnrinde (M. Fl. Häm.). a Zarte Hirnhaut an der Oberfläche, b in einem Sulcus des Gehirns, c Hirnrinde, de Endotheliale Wucherungen in den Subarachnoidealräumen, fgh Endotheliale Wucherungen in den Piaischeiden der Rindengefässe. i Längsdurchschnitt durch eine Vene. Vergr. 30. Das Endo theliom der Mamma, das als seltene Geschwulst in Form von Knoten auftritt, entsteht durch Vergrösserung und Wuche- rung der Endothelien der Lymphgefässe und der Lymphspalten (Fig. 275 b c), und es entstehen daraus theils grössere Zellstränge (c), theils kleinere Zellherde. Die wuchernden Zellen zeichnen sich durch grosse Verschiedenheit in Grösse, Beschaffenheit und Form des Kernes und des Zellleibes aus. Das Endotheliom der Haut, das von hypertrophischen Lymph- angiomen (Warzen und Pigmentmälern) ausgeht, ist zunächst wie diese gebaut, besitzt also ebenfalls Zellnester verschiedener Grösse (Fig. 254 S. 412). 5 Die endothelialen Wucheru ngen, die in Myxomen und Myxochondromen vorkommen, bilden verschieden gestaltete Zell- stränge (Fig. 229 b, S. 393), doch ist zu bemerken, dass hier auch von Blutgefässen (Fig. 278 c d) ähnliche Wucherungen ausgehen und ein Entscheid über die Natur der Zellstränge oft unmöglich ist. Der alveoläre oder tubuläre oder plexiforme Bau der Endotheliome ist nur in den ersten Stadien der Geschwulstbildung scharf ausge-