Thrombose. 147 welchem mehr oder weniger farblose Blutkörperchen eingefügt sein können. Eberth bezeichnet das Zusammenkleben der Blutplätt- chen als Conglutination, deren Umbildung zu einer cohärenten Thrombusmasse als viscöse Metamorphose. Hält man die von Bizzozero, Eberth und Schimmelbusch und neuerdings auch von Löwit an Warmblütern gemachten Beobachtungen mit den histologischen Befunden an den beim Menschen vorkommenden Thromben zusammen, so darf man wohl den Schluss ziehen, dass die Thrombusbildung im strömenden Blute bei letzterem zum Theil in gleicher Weise vor sich geht, wie sie bei Thieren beobachtet ist, und es ergiebt sich, dass ihr Zustandekommen zunächst durch zwei Mo- mente verursacht wird, nämlich durch Verlangsamung des Blntstromes oder andere Circulationsstörungen, wie Wirbelbildungen, welche die Plättchen gegen die Wand treiben, und durch locale Veränderungen der Crefässwände. Wahrscheinlich wird die Thrombose auch durch pathologische Veränderungen des Blutes be- günstigt. Nach der Verschiedenheit der Bedingungen, unter denen Thrombose beim Menschen vorkommt, müssen wir annehmen, dass bald das eine, bald das andere Moment vornehmlich die Entstehung der Thrombose bedingt, oder dass alle drei gleichmässig zu ihrer Bildung beitragen können, dass dagegen ein Moment allein zu dem Zustande- kommen der Thrombose gewöhnlich nicht genügt. Hat sich irgendwo ein Plättchenthrombus oder Conglutinations- thrombus gebildet, so kann sich weiterhin auch eine Fibringerin- nung einstellen, welche fädiges Fibrin liefert, das mehr oder weniger, oft sehr reichlich zellige Blutbestandtheile einschliesst. Con- glutination und Coagulation können sich sonach unter einander verbinden, und die Häufigkeit, in der das, nach der Zusammensetzung der beim Menschen vorkommenden Thromben zu schliessen (vergl. Fig. 15 und 16), geschieht, scheint dafür zu sprechen, dass bei Bildung der Plättchenthromben Fibrinferment entsteht, und dass dadurch m der Umgebung der conglutinirten Plättchen sich Ge- rinnungsvorgänge in der angrenzenden Plasmazone des Blutstromes einstellen. Circuliren in demselben nur farblose Blutkörperchen, so bleibt die Gerinnungsmasse farblos (Fig. 15) und schliesst dabei mehr oder weniger farblose Zellen ein; treiben in der Plasmazone auch rothe Blutkörperchen, oder greift die Gerinnung auch in den rothen axialen btrom ein, so entstehen gemischte Thromben (Fig. 16). Nach Eberth und Schimmelbusch nimmt Fibrin an dem Aufbau experimentell erzeugter Thromben in jenen Fällen Theil, in welchen die Ihrombose durch starke Lapisätzung oder durch Einführung von Fremdkörpern erzeugt worden ist. 6 nrin/^11',/1,6^81110111 selten geschieht, bei marantischen Individuen ocier nach Verletzungen ausgebreitete Thrombosen auf, so hängt dies Äfr lo?i F"in"ion (Köhler, v. Düring) zusammen Ort Hpr p -D Cir™ ationsstörungen sind nur bestimmend für den k^£8^ÄhVAQTUfZ^8t dGr AnSiGht' daSS bei der Entstehung Kacnektiscner Thromben Infectionen eine wichtige Rolle spielen. ton. NaCh ?AU^.' f RANKEN> Köhler, Plosz, Gyorgyai, Hanau und Ander™ kann man durch Einführung von lackfarbenem Blute, Hämiglobinlösunln raüen ™ S Aether und a^eren Substanzen in die BlutbahL iSTXJÄ' ausgedehnte Germnungen erzeugen, doch ist das Resultat des Experimentes keTn con- 10*