Geschwülste. 398 knorpels entstandenes Chondrom mit eigenartiger blasiger Degeneration der Zellen an- gesehen Die eigenartige Beschaffenheit des Gewebes spricht indessen eher für die von H. Müller und neuerdings von Ribbkrt vertretene Anschauung, dass es sich um ein Wucherungsproduct von Chordaresten (Chordom) handelt. Fig. 235. Periostales Chondrom des Calcaneus mit Verkalkungen (M. Fl. Häm.). a Hyaliner Knorpel. . b c Verkalkter Knorpel. Vergr. 250. Fig. 236. Osteochondrom des Humerus (Alkoh. Pikrins. Häm. Karin.). a Hyaliner Knorpel, b Knochen, c In Knochen sich umwandelnder Knorpel, d Blut- gefäss. Vergr. 250.