Entzündung. 348 Aussehen gewinnt Bilden sich dabei, wie es z. B. an der Rachen- schleimhaut bei Dipto^ vorkommt, weisse, trübe Flecken in der Schleimhaut, so kann man von epithelialer oder superficieHer Diphtheritis sprechen. Gewöhnlich wird indessen die Bezeichnung Dipntheritis nur auf Gewebsnekrosen angewendet, bei denen das entzündlich infiltrirte Bindegewebe nekrotisirt (Fig 191«) und sich in eine kernlose, schollige oder körnige, oder auch mehr homogene und fibrinhaltige Masse umwandelt, in welcher die Structur des Gewebes nicht mehr erkannt werden kann. Diphtherische Verschorfungen der Schleimhautgewebe kommen na- mentlich im Darm häufig zur Beobachtung, fehlen indessen auch in anderen Schleimhäuten, in der Scheide, den ableitenden Harnwegen, im Gebiet des Schlundes, wo besonders häufig die Man- deln ergriffen werden, etc. nicht. Das nekrotische Ge- webe bildet weisse oder grauweisse, oder durch Blut- oder Gallenbeimischung, oder sonstige Verunreinig- ungen schwarzgrün, gelb oder braun oder sonst irgend- Fig. 191. Bacillöse Diph- theritis des Dickdarmes bei Dys e n t e r i e (Alk. Gen- tianaviol.). a Nekrotischer, von Bacillen durchsetzter Theü der Drüsenschicht der Mucosa. b Erhaltene, entzündete Mucosa. c Muscularis mucosae, d Sub- mucosa. e Schwärme von Bacillen. f Drüsen mit erhaltenem Epithel. g Drüse mit nekrotischem Epithel und Bacillen, h Zellig infiltrirtes Bindegewebe, i Blutgefässe. Ver- grösserung 80. wie gefärbte Schorfe, welche von geröthetem und entzündetem Gewebe umgeben sind. Ist seit ihrer Entstehung schon längere Zeit verstrichen, und hat sich an der Grenze von Lebendem und Todtem eine Gewebs- verflüssigung und damit eine Lösung des Todten vollzogen, so bilden die Nekrosen locker haftende oder ganz freie Auflagerungen auf der Schleimhaut, die bald nur aus kleinen Flocken und Körnern, bald aus grösseren Membranen bestehen. Schleimhautdiphtheritis kann sich auch mit krupösen Auflagerungen (Fig. 192 c d) verbinden, so dass die Gewebsnekrosen (d) von Fibrin- abscheidungen (c) überlagert sind. In ähnlicher Weise wie entzündete Schleimhäute können auch Wundgranulationen nekrotisiren, so dass man auch von Wund- diphtheritis spricht. Unter den inneren Organen kommen durch Infectionen bedingte, acute Gewebsnekrosen namentlich in den Lymphdrüsen (Fig. 193), in der Milz und im Knochenmark zur Beobachtung und charakterisiren sich durch die Bildung theils undurchsichtig grauweiss oder gelbweiss