Pigmentirung durch Hämatoidin und Hämosiderin. 249 Umwandlungen ein, und es sind sowohl die freien als die in den Zellen eingeschlossenen gelben oder rostfarbenen, im Laufe der Zeit zum Theil dunkler werdenden Schollen und Körner nicht mehr Hämoglobin, sondern verschiedene Derivate des Hämoglobins. Nach ihrer chemi- schen Zusammensetzung lassen sich diese Derivate in zwei Gruppen eintheilen und zwar in eisenfreie und in eisenhaltige, von denen die ersteren als Hämatoidin angesehen, die letzteren alsHämosiderine (Neumann) zusammengefasst werden. Fig. 102. A Amorphes Blutpigment haltende Zellen , a solche mit wenigen grösseren Zerfallsproducten, b und c mit zahlreichen kleinen Zerfallsproducten von rothen Blutkörperchen. B Rhom- bische Tafeln and Na- deln von Hämatoidin. Vergr. 500. Das Hämatoidin (identisch mit Bilirubin) ist ein rubinrother (Fig. 102 B) oder röthlich-gelber (Fig. 103 b) Farbstoff, der theils in Form von Krystallen, theils von Körnern sich abscheidet. Die Körner können ganz amorph sein, doch zeigen sie häufig eine mehr eckige, nicht kugelige Form (Fig. 103 b), so dass man sie als rudimentäre, schlecht ausgebildete Krystalle ansehen kann. Hämatoidin ist in Chloro- form, Schwefelkohlenstoff und absolutem Aether löslich, in Wasser und Alkohol unlöslich und entsteht, wie es scheint, namentlich dann, wenn der Blutfarbstoff dem Einfluss lebender Zellen nur wenig ausgesetzt ist, kommt danach vornehmlich im Innern grösserer Extravasate vor, ferner in Extravasaten, die in Höhlen, z. B. im Nierenbecken, im Sub- duralraum liegen, und kann künstlich dadurch erhalten werden, dass man Blut in Glaskammern, die der Gewebsflüssigkeit zugänglich sind, unter die Haut oder in die Bauchhöhle von Thieren'bringt. altefl^mor^ a»s einem ZeUer?mUHä^ Gehirns (Alk. Berlinerblaureaction). a wellen* T^SS ift? WOo" ° ^ Fet™-