393 Myxom. mit Blut gefüllten Gefässe durchschimmern. Von der Schnittfläche lassen sich gallertige Massen oder fadenziehende Flüssigkeit, die im Wasser aufquellen, gewinnen. Myxomgewebe bildet nie ausschliesslich eine Geschwulst, combinirt sich vielmehr mit anderen Gewebsformationen, namentlich mit Binde- gewebe, Fettgewebe, Knorpel- und Sarkomgewebe, so dass die Geschwülste als Fibromyxome, Lipomyxome (Fig. 231), Chon- dromyxome (Fig. 234 c) und Myxosarkome (Fig. 229) zu be- zeichnen sind. Aus Bindegewebe kann Schleimgewebe dadurch ent- stehen, dass sich zwischen den Fibrillen mucinhaltige Flüssig- keit ansammelt und die Fibrillen allmählich verschwinden. Geht Fettgewebe in Schleimgewebe über, so schwindet das Fett aus den Fettzellen uüter Zerfall in kleinere Tropfen (Fig. 231 b c), worauf die Zellen sich verkleinern Fig. 228. Zellen aus einem Myxom des Periostes des Ober- schenkels. Goldpräparat. Vergr. 400. und sternförmig werden (d), während zwischen den Zellen mucinhaltige Gallerte auftritt. Knorpel geht in der Weise in Schleimgewebe über, dass die Grundsubstanz eine mucinöse Umwandlung erfährt, während die Zellen ihre Form ändern (Fig. 234 c d). M}TCOsarkome (Fig. 229) ent- Fig. 229. Schnitt durch ein Myxosarkom (M. Fl. Kann. Glycerin). a Schleim- gewebe, b Zellzüge, c Faseriges Gewebe. Vergr. 250.