Producte des Lebens der Spaltpilze. 557 dia statische Fermente, welche Stärke in Zucker, sowie inver- tirendeFermente, welche den Rohrzucker (Disaccharid) in Trauben- zucker (Monosaccharid) umwandeln. Die chemischen Leistungen des Bakterienstoffwechsels, welche durch die Lebensthätigkeit der Spaltpilze mit Hülfe der producirten Enzyme bewirkt werden, bestehen zunächst in einer Zerlegung com- plicirter organischer Verbindungen. Von manchen Autoren werden alle diese Vorgänge als Crührungen bezeichnet, während Andere (Leh- mann) nur dann von Gährungen sprechen, wenn ein Spaltpilz einen bestimmten Nährstoff besonders leicht zerlegt und danach neben oder statt seiner übrigen Stoffwechselproducte ein besonderes Stoffwechsel- product oder auch mehrere in auffallender Menge bildet. Noch Andere beschränken den Ausdruck Gährung auf Zerlegung der Kohlehydrate. Bei den von den Spaltpilzen bewirkten Zersetzungen werden sehr verschiedene Producte geliefert, die je nach der Beschaffenheit des Nährbodens und der Eigenschaft des Spaltpilzes wechseln. Zur Gährwirkung gehört adäquentes Gährmaterial. Viele Pilze vermögen Gährwirkung sowohl bei Sauerstoffzutritt als bei Sauerstoffabschluss auszuüben, bei einigen ist Sauerstoffmangel dazu erforderlich. Für den Arzt sind unter den Producten der Bakterien besonders diejenigen wichtig, welche giftig wirken und Gewebsveränderungen verursachen, und es gehören dazu namentlich jene Substanzen, welche als Ptomaine, Toxine und Toxalbumine beschrieben sind. Die Ptomaine sind basische, krystallisirbare, stickstoffhaltige Pro- ducte der Eiweisszerlegung durch Bakterien, die auch als Käulniss- alkaloide oder Kadaveralkaloide bezeichnet werden. Zeigen sie giftige Eigenschaften, so werden sie den Toxinen zugezählt. Zu den bekanntesten gehören Sepsin und Putrescin (Dimethyläthylendiamin), Kadaverin (Pentamethylendiamin), Collidin (Pyridinderivat),' Peptotoxin, Neuridin, Neurin, Cholin, Gadinin, sowie dem Muscarin ähnliche Sub- stanzen. Die Toxalbumine sind amorphe Gifte, welche sich durch Eiweiss- fällungsmittel aus Bouillonkulturen zahlreicher Bakterien niederschlagen lassen und dem gemäss auch von den meisten Forschern als E i weiss- kör per angesehen werden. Es ist indessen zu bemerken, dass sie möglicherweise zum Theil nur durch ausgefälltes Eiweiss niedergerissene Körper sind, und es spricht für eine solche Auffassung der Nachweis (Brieger), dass die den Toxalbuminen zugezählten speeifischen Gifte des Tetanus und der Diphtherie sich als eiweissfrei erwiesen haben. Es scheint danach richtiger, auch diese speeifischen Gifte als Toxine zu bezeichnen. Sie bilden diejenigen Gifte, welche bei den verschiedenen Infectionskrankheiten die Eigenart der Intoxication bedingen. Von sonstigen Zersetzungen durch Bakterien sind zu erwähnen: die Bildung von Milchsäure, Ameisensäure, Essigsäure, Propionsäure, Buttersäure, oft auch von Alkohol und Kohlensäure aus Zucker, von Säuren (Essigsäure, Buttersäure, Propionsäure, Valeriansäure, Bernsteinsäure, Ameisensäure, Kohlensäure) aus Alkohol und organischen Säuren' die Bildung von Indol, Skatol, Phenol, Kresol, Brenzkatechin, Hydro- chinon, Hydroparacumarsäure und Paroxyphenylessigsäure (v. Nencki, Salkowski, Brieger) und endlich Schwefelwasserstoff, Ammoniak,' Kohlensäure und Wasser aus Eiweiss, Bildung von kohlensaurem Am- moniak aus Harnstoff, Verwandlung von salpetriger Säure und Sal- petersäure in freien Stickstoff, Reduction von Nitraten zu Nitriten und