Path ogene Bacillen und polymorphe Bakterien. 610 durch die Athmungsluft nicht ausgeschlossen. Ratten und Mäuse tragen zur Verbreitung der Epidemie wesentlich bei. Ungeziefer, das auf kranken Thieren oder Menschen gesessen hat, kann die In- fection ebenfalls verbreiten. Starke Drüsenschwellungen, die zur Vereiterung kommen können, sind ein Hauptkennzeichen der Erkran- kung, die meistens zum Tode führt. Ueberdies treten Milzschwellung und degenerative Veränderungen in den drüsigen Unterleibsorganen und Blutungen auf. In späteren Stadien der Erkrankung können die geschwellten und vereiternden Lymphdrüsen neben Pestbacillen auch Streptokokken enthalten. Es stellen sich also Secundärinfectionen ein. Experimente von Haffkine machen es wahrscheinlich, dass sich mit abgetödteten Kulturen von Pestbacillen erfolgreiche Schutzimpfungen vornehmen lassen. Yersin giebt an, dass von immunisirten Thieren sich wirksames Heilserum zur Behandlung Inficirter gewinnen lasse. Durch Untersuchungen von Ducrey, Krefting und Petersen (vgl. Petersen, Ulcus molle, Arch. f. Derm. XXIX 1894 u. XXX 1895) jst es wahrscheinlich ge- macht, dass auch das Ulcus molle, der weiche Schanker durch einen Bacillus verursacht wird. Es wird indessen diese Anschauung von competenten Autoren Finger, Die Syphilis und die venerischen Krankheiten, Leipxig 1896) bestritten, und die Ansicht vertreten, dass dem weichen Schanker ein einziges specifisches Virus nicht zukomme. Auch ist zu bemerken, dass Kulturversuche mit Schankerbacillen bisher nicht gelungen sind. Nach kürzlich erschienenen Mittheilungen von Sanarelli (Sur la fievre jaune, Ann. de l'Inst. Pasteur 1897 u. C. f. B. XXII) soll das gelbe Fieber durch einen Bacillus, der sich züchten lässt, verursacht werden; seine Isolirung ist durch häufig hinzutretende Secundärinfection durch Bacterium coli, Streptokokken etc. erschwert. Literatur über die Bacillen der Beu^lenpest. Aoyama, Die Pestepidemie im Jahre 1894 in Hongkong, Tokio 1895. Dewel, Empfänglichkeit d. Frösche f. Beulenpest, Cbl. f. B. XXII 1897. Kitasato, Preliminary note of the bacillus of bubonic plaque, Hongkong 1894- Holle, Bakteriologie der Beulenpest, Dtsch. med. Woch. 1897. iAistig, Gewebsveränderungen bei Beulenpest, Cbl. f. allg. Path. VIII 1897. Metschnileoff, La peste bubonique, Ann. de l'Inst. Pasteur 1897. Nuttal u. Kolle, Die Insekten bei der Pest, Cbl. f. Bakt. XXII 1897. Petri, Stand der Pestfrage, Dtsch. med. Woch. 1897. Scheube, Die Krankheiten der warmen Länder, Jena 1896. Yamagiva, Die Bubonenpest, Virch. Arch. 149. Bd. Suppl. 1897. Yersin, Sur la peste bubonique, Ann. de l'Inst. Pasteur 1894 u- 1897. Zettnow, Bacillus der Bubonenpest, Zeitschr. f. Hyg. XXI 1896. § 176. Der Bacillus tuoerculosis ist die Ursache der sowohl beim Menschen als auch bei den Haussäugethieren überaus häufigen Infectionskrankheit, welche gewöhnlich als Tuberkulose, bei Thieren zum Theil auch als Perlsucht bezeichnet wird. Die im Jahre 1882 von Koch .\ ^JMt. f\ /' entdeckten und genau untersuchten x \ Tuberkelbacillen bilden schlanke s Stäbchen (Fig. 423) von 1,5-3,5 ft \ N Länge, welche häufig leicht ge- ^ krümmt sind. Zu ihrer Färbung Fig. 423. Tuberkelbacillen. Auf ^ einem Deckgläschen in dünner Lage aus- i \« KM \\ gestrichenes, mit Fuchsin und Methylen- " 1 M - blau gefärbtes Sputum eines an Lungen- -^jtm ^ ' tuberculose erkrankten Mannes. Vergr. 400.