659 Spirillen. Spirillum tenue besitzt 3—15^ lange, sehr dünne Fäden mit 2—5 Schraubenwindungen. Spirillum Undula (Fig. 465 a) ist durch 1—1,5 (.i dicke, 8—12 f.i lange, am Ende eine Geissei tragende Fäden mit 1V2 bis 3 Windungen charakterisirt. Es kommt in ver- schiedenen faulenden Flüssigkeiten vor und führt ^ C y\ rasche drehende und schiessende Bewegungen aus. Ä « Fig. 465. Spirillum s. Vibrio Eugula (b) und ^ } Spirillum Undula (a) aus einem kalten Aufguss zer- -w scnnittener Regenwürmer. Nach einem mit Gentianaviolett '""""^ behandelten Trockenpräparat. Vergr. 600. ^^""^-«w—^ Spirillum volutans besitzt Fäden von 1,5—2 ^ Dicke und 25—30 f.i Länge mit 21/2-31/2 Windungen, welche an beiden Enden Geisseifäden tragen. Die Gattung Spirochaete (Fig. 468, S. 666) ist durch flexile, lange, enggewundene Schrauben charakterisirt. Die Spirochaete plicatilis bildet 100-225 ).i lange, sehr feine, enggewundene Fäden; ist in Sumpfwasser und Rinnsteinen sehr häufig und macht sehr schnelle Bewegungen. Die Spirochaete buccalis s. denticola ist 10—20 p lang, an beiden Enden zugespitzt und wird nicht selten im Secret der Mund- und Nasenhöhle (vergl. Fig. 176, S. 336) beobachtet. Sie scheint keine patho- gene Bedeutung zu haben. Die Spirillen sind, soweit sie nicht pathogen sind, noch wenig be- kannt, und es fehlt namentlich an Untersuchungen über ihre Lebens- geschichte. Im Inhalt von Jauchegruben sind sie meist in Menge zu finden. Nach Prazmowski bewirkt Spirillum Rugula Zersetzung der Cellulose und bildet endständige Sporen. Nach Weibel bildet ein im Nasenschleim vorkommender Vibrio sehr mannigfaltige Wuchsformen. Esmarch gelang es, eine von ihm als Spirillum rubrum bezeichnete Spirille in den verschiedenen üblichen Nährmedien zu züchten. In Bouillon bildete dieselbe Schrauben mit 43—50 Windungen. Kurze Spirillen führten lebhafte, lange dagegen träge Bewegungen aus oder waren vollkommen bewegungslos. Kolonieen in festem Nährboden waren anfangs blass, nahmen dann aber an den mit der Luft nicht in Be- rührung stehenden Theilen eine weinrothe Farbe an. In den Spirillen alter Kulturen traten 3—4 helle, mattglänzende Flecken auf, welche sich nicht färben hessen und wahrscheinlich als Sporen zu deuten sind Kulturen, welche solche Spirillen enthielten, waren gegen das Trocknen widerstandsfähiger als andere; durch Hitze wurden sie indessen sehr leicht getödtet. Die langen Schrauben können in kurze Glieder zerfallen, die nur etwa 3/4 einer Schraubenwindung besitzen, dann aber wieder in die Länge wachsen und sich theilen. Kitasato und Kutscher haben ebenfalls Spirillen gezüchtet. Literatur zur Lebensgeschichte der Spirillen. Esmarch, Ueber die Reinkultur eines Spirillum, Centralbl. f. Bakt I 1887 42*