Einzelmissbildungen. r>os cystischen Tumor umgestaltet, wobei aber die Dura mater in dem aus dem Wirbel austretenden Theil des Sackes fehlt. Nach v. Recklinghausen wird die Wandung solcher Säcke im Wesentlichen von den weichen Rückenmarkshäuten gebildet, ist aber an der Innenfläche von einem Cylinderepithel ausgekleidet und trägt an irgend einer Stelle der Innenfläche eine Area medullo-vasculosa, und zwar meistens auf der ventralen, selten auf der dorsalen Seite. Dem entsprechend entspringen auch die Nervenwurzeln, falls sie noch er- halten sind, meist an der ventralen, selten an der dorsalen Aussenwand des Sackes. Die Höhle selbst wird weder von Fäden noch von Nerven durchzogen. Die Myelocystocelen treten in der Mehrzahl der Fälle bei lateralen Spalten des Rückgrates auf und combiniren sich gern mit Defecten und Asymmetrieen der Wirbelkörper und danach oft auch mit Verkürzungen des Rumpfes, die bald nur im Brusttheil hervor- treten, bald auch den Lendentheil betheiligen. Sehr häufig besteht gleichzeitig eine Bauchblasendarmspalte. Die Myelocystocelen sind meist von der äusseren Haut bedeckt, zweilen in der Tiefe der Weichtheile verborgen. Sie können sich auch mit Meningocele combiniren, so dass eine Myelocystoineningocele entsteht. Bei Rachischisen kommt es zuweilen zu Zweitheilungen des Rücken- markes (Diastematomyelie), am häufigsten bei den totalen, wobei freilich die 'Rückenmarksanlagen meistens nur angedeutet sind. Bei partiellen Rachischisen sind sie seltener, dafür sind aber die getrennten Rückenmarksstränge besser ausgebildet, und die fibrösen und knöchernen Hüllen können am Beginn oder am Ende der Spaltung Scheiclemarken durchtreiben. Es kommen Fälle vor, bei denen jede Rückenmarks- hälfte eine H-förmige graue Substanz besitzt. Die Genese der Rachischisis ist auf Agenesie und Hypo- plasie der Rückenwülste, 'welche die Wirbelrinne der Wirbelbögen her- stellen sollen, zurückzuführen, es ist auch die Agenesie des Rücken- marks von allerfrühester Zeit her zu datiren. Ob es sich dabei um eine primäre Agenesie handelt, die schon im Keime gegeben war, oder ob von aussen wirkende Schädlichkeiten, vielleicht toxische Substanzen (Hertwig), äusserer Druck oder Einlagerung von Eihäuten secundär die Entwicklung gehemmt oder bereits Gebildetes zerstört haben, ist meist schwer zu entscheiden, doch spricht die symmetrische Verbreitung der Hemmungsmissbildung mehr für das Erstere. Bei der mit herniöser Ausstülpung verbundenen Spina bifida sind die localen Defecte in der knöchernen Wirbelsäule und die man gelhafte Ausbildung der D ura mater, die am Orte der Ausstülpung meist fehlt, als das Primäre anzusehen. Das Wachsthum der Säcke kann man durch congestive und entzündliche Transsudation erklären und es lassen sich manchmal auch noch Re- siduen entzündlicher Veränderungen, wie Verdickungen und Adhäsions- membranen, in der Pia nachweisen. Nachdem sich die in frühester Embryonalperiode auftretende Bückenfurche, welche ihre Entstehung beiderseits von der Mittellinie auftretenden wallartigen Erhebungen des Ektoderms, die als Bückenwülste bezeichnet werden, verdankt, durch con vergütendes Wachsthum der Wülste zum MedulLarrohr geschlossen hat, bilden die zur Seite des neu entstandenen Eohres gelegenen, als Urwirbelplatten bezeichneten Zellmassen eine