Locale Hyperämie und locale Anämie. 137 welche ihnen aus den intravasculären und aus den in der Medulla oblon- gata und dem Rückenmark gelegenen Centren zugeführt werden, und welche theils erregend, theils erschlaffend wirken. Ueberschreiten die Abweichungen vom mittleren Blutgehalt eines Körpertheiles die physiologischen Grenzwerthe, oder treten diese Ab- weichungen ohne die physiologischen Ursachen auf, oder halten dieselben ungebührlich lange an, so spricht man von pathologischer Hyperämie und pathologischer Anämie. Sie werden nur zum Theil durch die nämlichen Regulationsvorrichtungen, welche den normalen Blutgehalt eines Organs reguliren, herbeigeführt. § 38. Die Hyperämie eines Organs wird unter pathologischen Ver- hältnissen entweder durch die Steigerung der arteriellen Blutzufuhr oder durch eine Erschwerung und Hemmung des venösen Blutabflusses bedingt, und man unterscheidet danach eine active oder congestive und eine passive oder Stauungs-Hyperämie. Die active Hyperämie entsteht durch Vermehrung des Blutzuflusses (Congestion) und ist entweder eine idiopathische oder eine collaterale. Die erstere spielt die bedeutsamere Rolle und beruht auf einer Erschlaffung der Arterienmusculatur, welche entweder durch Lähmung der Vaso- motoren (neuroparalytische Congestion) oder durch Er- regung der Vasodilatatoren (neurotische Congestion) oder durch directe Schwächung und Lähmung der Muskeln (z. B. durch Wärme, Quetschung, Atropinwirkung, kurz andauernde Unter- brechung des Blutstromes), endlich auch durch Verminderung des auf den Gefässen lastenden Druckes entsteht. Die colla- terale Hyperämie ist lediglich Folge einer Verringerung der Blut- zufuhr nach anderen Stellen. Sie tritt zunächst in der Nachbarschaft der blutarm gewordenen Theile ein; weiterhin kann das Blut auch anderen entfernteren Organen, die seiner bedürfen, zugeführt werden. Die active Hyperämie ist durch eine mehr oder minder lebhafte Röthung und Schwellung der Gewebe, welche bei gefässreichen Geweben deutlich hervortritt, bedingt. Das Blut fliesst durch die er- weiterten Strombahnen mit erhöhter Geschwindigkeit und verleiht dem Gewebe die Farbe des arteriellen Blutes. Oberflächlich gelegene Ge- webe, die der Abkühlung ausgesetzt sind, werden zufolge der stärkeren Durchströmung mit Blut wärmer als die blutärmere Umgebung. Die Stauimgshyperämie entsteht durch Erschwerung oder Hemmung des Blutabflusses aus den Venen. In ausge- dehnter Verbreitung tritt Stauung des Blutes im grossen Kreislauf zunächst dann ein, wenn Schwäche der Herzaction, Insuffizienz und Stenose der Herzklappen, sowie Hindernisse im kleinen Kreislauf üie Entleerung des Körpervenenblutes in das rechte Herz erschweren im kleinen Kreislauf sind es namentlich Klappenfehler am linken Merzen und linksseitige Herzschwäche, seltener Hindernisse im arteriellen Ä8 gössen Kreislaufs, welche durch Erschwerung des Abflusses ritX'i u aus1der Lunge zu Blutstauungen in den Lungen führen- S * in de™ Grade> dass sich die Rückstauung auch im rechten (verglL§ 35und §V^n^m des gössen Kreislaufs geltend macht Locale Stauungen können zunächst schon dadurch herbeigeführt werden dass die Fortbewegung des Blutes in den Venen niclifhin länglich durch die Thätigkeit der Muskeln und die Aspiration des Blutes