179 Nekrose. kernfärbenden Farben färbbare Substanz, häufig Klumpen und Körner bildet, die zuweilen auch aus dem Kern in das Zellprotoplasma ein- treten, alsdann sich auflösen und verschwinden. Zuweilen zeigt der Kern vor seinem Untergang Schrumpfungserscheinungen und färbt sich in diesen Zuständen intensiver mit kernfärbenden Farben. In anderen Fällen verliert der Kern bei Erhaltung seiner Form zu- nächst seine Färbbarkeit mit kernfärbenden Farben und löst sich alsdann auf und verschwindet (Fig. 31 c d), so dass selbst an gut gehärteten und gefärbten Präparaten keine Spur mehr von demselben zu erkennen ist. So gehen z. B. in den durch Embolie der Arterien ischämisch gewordenen Bezirken der Milz oder der Niere die Kerne der Milzzellen und der Nierenepithelien (Fig. 29 c d fg, S. 169) nach Ein- tritt ihres Todes sehr bald verloren; gleichzeitig gewinnen die be- treffenden Gewebspartieen ein auffallend blasses, trübes, gelbweisses, lehmfarbenes Aussehen, so dass man die eingetretene Nekrose schon mit blossem Auge erkennen kann. Das Protoplasma der absterbenden Zellen geht früher oder später ebenfalls Veränderungen ein, welche je nach der Art des Absterbens bald schon vor dem Tode beginnen, bald erst an der ab- gestorbenen Zelle sich voll- ziehen. Die Art der Verände- rung ist dabei von drei Fac- toren abhängig, von der Be- schaffenheit der Zellen selbst. Fig. 31. Nekrose des Epi- thels der Harnkanälchen bei Ikterus gravis (M. Fi. Gentiana- viol.). a Normales gewundenes Ka- nälchen, b Aufsteigender Schleifen- schenkel. c Gewundenes Kanäl- chen mit nekrotischem Epithel, d Ge- wundenes Kanälchen, dessen Epithel zum Theil abgestorben ist. e Unver- ändertes Stroma mit Blutgefässen. Vergr. 300. < a loha***^Ad6T *?h8£lbhen Einwirkung und von der Menge und Be- ^eit ImtboiX 7^ellenfl um^bend?n und durchsetzend! Flüssig- er m ««.nn S l P.flegen im abgestorbenen Zustande Kugel- eibe? w F^P^mareiche, wenig modificirte Zell- körni* «iL °r °i?er naCh Eintritt des Todes sehr oft exquisit Flu«? ?\feltener homogen, schollig. Durch Aufnahme von k^SrtT*? °ft T S^wellnngf lur Bildung ton FlTs s ™ und dnltV ' J?icuilen' im ^otoplasma oder auch im Kern Zer f al Sd ,, P ?• ,DaS Ende alIer dieser Veränderungen is? der Massen Jt P.r°t oplasmas und des Kerns in körniee Massen, oft verbunden mit Bildung von Fett. Kornige bellet e^meSten^fi^r11 f^T haben" wie veri">™te -* hier In 0^«^^^ 12*