142 Locale Circulationsstörungen. der Gerinnung durch Senkung der rothen Blutkörperchen eine Schei- dung des Blutes in eine an rothen Blutkörperchen reiche und in eine derselben entbehrende, nur aus Plasma bestehende Flüssigkeit statt, und gerinnt danach die letztere, so bilden sich weiche, gallertige, leicht gelblich gefärbte, elastische, an der Oberfläche glatte, der Gefässwand nicht anhaftende Klumpen und Stränge, welche als speckhäutige Gerinnsel oder Faserstoffabscheidungen bezeichnet werden. Durch Einschliessung von rothen Blutkörperchen können dieselben zu einem Theil eine rothe oder schwarzrothe, durch reichlichen Gehalt an farblosen Blutkörperchen eine weissliche Färbung erhalten. Wird Blut einer Arterie oder Vene entnommen und in einem Gefäss aufgefangen, so stellt sich in Folge der Adhäsion an den Gefässwänden nach kurzer Zeit in dem Blute eine Gerinnung ein, welche die ganze Blutmasse in eine weiche cohärente Masse umwandelt. Wird frisches Blut mit einem festen Körper geschlagen, so scheidet sich aus dessen Oberfläche in kürzester Zeit filzig aussehender Faser- stoff ab. Tritt innerhalb des Körpers Blut in grösseren Mengen in ein Gewebe aus, z.B. in die Pericardialhöhle oder in die Lunge, so kann auch hier eine Gerinnung eintreten, und es Für 12 Geronnenes Blut in einem frischen hämorrhagischen Lun'geninfarkt (M. Fl. Häm. Eosin), a Kernlose Alveolarsepten we che mit homogen aussehenden, clunkel-blauviolett gefärbten Thrombusmassen gefüllteXapülaren enthaften, b Kernhaltige Septen. c Vene mit rothem Thrombus, d Mit festen, geronnenen Blutmassen dicht gefüllte Alveolen, e Mit seröser Flüssig- keit, Fibrin und Leukocyten gefüllte Alveolen. Vergr. 1UU. bilden sich zwischen den rothen Blutkörperchen (Fig.12 d, e) fädige Massen, welche, in den verschiedensten Richtungen ziehend, sich viel- fach durchflechten, oft auch radienartig von einem Centrum ausstrahlen Die Gerinnung des Blutes ist ein chemisch schwer verständlicher Vorgang, und es ist trotz zahlreicher Untersuchungen nicht gelungen, den rätselhaften Process aufzuklären. Wir wissen jedoch dass zum Zustandekommen derselben die Anwesenheit einer fi'brinoge en Substanz, eines Fermentes, sowie von Salzen, insbesondere