370 Entzündung. brennung der Körperfläche ein grosser flächenhafter Hautdefect gesetzt so entwickeln sich zwar Granulationen, allein es kann Monate dauern* bis die Wundfläche auch von den Rändern her überhäutet und dadurch der Process zum Abschluss gebracht wird. Eine weitere Ursache chronischer Entzündungen bilden stets sich wiederholende Schädigungen durch äussere Einwirkun- gen. So kann z. B. fortgesetzte Staubinhalation chronische Entzün- dung der Lunge, fortgesetzte Reibung der Haut chronische Entzündung der Haut, fortgesetzte pathologische Umsetzungen des Mageninhaltes chronische Entzündung des Magens verursachen. In den Kanälen des Körpers, in denen sich Concremente bilden, können auch diese eine Ursache andauernder Gewebsläsionen werden. Bestehen in einem Gewebe ungünstige Ernährungsverhält- nisse, z. B. hochgradige Stauungen, so können auch diese Veranlassung dazu werden, dass schon leichte äussere Einwirkungen, welche unter normalen Verhältnissen keine oder nur eine rasch heilende Entzündung verursachen, Geschwürsbildung ohne Tendenz zur Heilung herbeiführen. Auf diese Weise können z. B. chronische Geschwüre am Unterschenkel entstehen. Eine häufige Ursache chronischer Entzündungen sind ferner In- fectionen, namentlich durch Bakterien und Schimmelpilze, welche sich im Körper vermehren und dadurch stets von neuem einen Entzündungsreiz ausüben. Die von ihnen verursachten Entzün- dungen zeichnen sich vor anderen namentlich dadurch aus, dass sie vielfach einen progressiven Charakter tragen und Lymphgefäss- und Blut- metastasen machen. Eine letzte Ursache bilden endlich chronische Intoxi- cationen, welche besonders auf die Niere und die Leber ein- wirken und entweder darauf zurückzuführen sind, dass fort- gesetzt für die genannten oder auch für andere Organe schäd- liche Substanzen durch den Darmkanal oder durch die Lunge oder auch durch die äussere Haut dem Organismus zuge- führt werden, oder aber darauf, dass in dem Körper selbst durch Störungen der Stoffwechselvor- gänge fortgesetzt schädliche Substanzen producirt werden, so dass es zu einer chronischen Autointoxication kommt. Fig. 210. Seit 15 Jahren bestehende Nekrose i'm unteren Theile der Diaphyse des Oberschenkels, a Sequester. 6 c Rander der Oeffnung im verdickten Knochen. Spirituspräparat, um V, verkleinert.