416 Geschwülste. Fig. 257. Angiomyoma subcutaneum dorsi (Alk. Häin. Eos.), a Caver- nöse Blutgfässe. b Muskelzüge im Längsschnitt, c im Querschnitt, d Bindegewebe. e Arterie mit hypertrophischer Muscularis. f Haufen von Lymphzellen. Vergr. 50. Fig. 258. Zellen aus Ehabdomyomen (nach Bibbert und nach Wolfens- berger). ab c d Quergestreifte Fasern von verschiedener Dicke. <# Schmale kern- haltige Faser ohne Streifung. e Längsgestreifte, / längs- und quergestreifte Spindel- zellen, g Spindelzellen mit langen Fortsätzen ohne Streifung. h i Rundzellen mit concentrischer und radiärer Streifimg.