Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. i;;u Zellen und flüssigem Exsudat, das bei Härtungen gerinnt, und es können diese Exsudatmassen, falls die Hornschicht der Epidermis macerirt wird, an die Oberfläche treten und ein Nässen der Condylome be- dingen. Bei den pustulösen Syphiliden führt die Entzündung zur eite- rigen Schmelzung des Epithels, bei den ulcerösen auch des Papillar- körpers und des Coriums, so dass Geschwüre entstehen. Aehnliche entzündliche Veränderungen, wie in der Haut, treten im Secundärstadium der Syphilis auch in den Schleimhäuten, insbesondere der Mundhöhle, des Rachens und der Respirationswege auf. Die in den inneren Organen, in Drüsen, an Knochen, in Muskeln, im subcutanen und submucösen Bindegewebe, in den Hirnhäuten etc. auftretenden syphilitischen Erkrankungen des tertiären Stadiums stellen, sofern sie nicht nur in leichten degenerativen und entzündlichen Pro- cessen oder hyperplastischen Gewebswucherungen ohne charakteristische Eigenschaften bestehen, Bildungen dar, welche gewöhnlich als (xiimmata (Virchow) bezeichnet werden. In seinen frühen Stadien stellt das ;:.;-..ft-.-:;v i: :-. ' 4 WM < : ■ \ \ 9 f 4.' st/S . / Fig. 446. Meningoen cephalitis syphilitica gummosa (M. Fl. AI. Karra.), a Hirnrinde, b Weiche Hirnhäute, c Von zelhgem Exsudat umgebene Vene, d Frisches zelliges, dt zellig-fibröses, d, verkästes Granulationsgewebe, e Arterie mit stark verdickter Intima und zellig infiltrirter Adventitia. f Zellige Infiltration der Piaischeiden der Rindengefässe. /, Perivasculäre zellige Infiltration der Kraden- substanz. g In diffuser Ausbreitung auf die Hirnrinde übergreifende zelhge Infiltration. Vergr. 15. Gumma ähnlich wie das breite Condylom eine auf ein Gewebsgebiet beschränkte Entzündung dar, doch ist das Gumma meist zellreicher und erreicht nicht selten eine höhere Ausbildung insofern, als ein eigent- liches Granulationsgewebe mit neuen Gefässen (Fig. 446 d d,) sich bildet. Es kommt namentlich im Periost, in den Häuten des Gehirnes, sowie in den parenchymatösen Organen des Unterleibes, besonders in der Leber, der Milz und dem Hoden vor und es zeigt je nach dem Stand- ort einen verschiedenen Zellreichthum. Zellarme Formen, wie sie am häufigsten am Knochen beobachtet werden, fühlen sich weich an und