Entzündung. :;r>L> feration neu entstandenen Zellen ihre Aufgabe, neues Gewebe zu pro- duciren, erfüllen. 1 Die Beseitigimg des Entzttndungserregers gestaltet sich in den einzelnen Fallen ausserordentlich verschieden und hängt in erster Linie von dessen Natur ab. Viele Traumen und thermische Einflüsse wirken nur eine ganz kurze Zeit und kommen alsdann für den weiteren Verlaut der Entzündung nicht mehr in Betracht. Manche chemisch wirksamen bubstanzen können rasch von den Gewebssäften aufgenommen und unwirksam gemacht oder nach aussen abgeschieden werden während andere längere Zeit örtlich wirksam bleiben. Von den Entzündung erregenden Bakterien sterben manche bald ab, während andere sich erhalten und andauernd neue Generationen bilden, die auch stets wieder von neuem Entzündung verursachen, freilich meist so, dass im ersten Erkrankungsherde die Entzündung vorübergeht und zur Abheilung ge- langt, während in der Nachbarschaft oder auch an entfernteren Ge- bieten metastatische Entzündungen auftreten. Durch die grosse Verschiedenheit, welche sowohl in der Beschaffen- heit und dem Verhalten der Entzündungserreger, als auch in dem Ver- lauf der entzündlichen Gewebsdegeneration und der Exsudation und in dem Verlauf der Heilungsvorgänge gelegen ist, wird es wohl verständ- lich, dass der ganze Verlauf einer Entzündung bis zum Abschluss der Heilung einen ausserordentlich verschiedenen Charakter zeigen kann, so dass alle die verschiedenen Möglichkeiten des Verlaufes kaum zu übersehen sind. Gleichwohl hält es nicht schwer, ein Verständniss für den Ablauf der verschiedenen Entzündungsformen zu finden, indem sich doch schliesslich der ganze Process stets wieder aus den näm- liehen Vorgängen zusammensetzt, d. h. aus Gewebsdegenerationen und pathologischen Exsudationen, welche das Wesen der Entzündung bilden, und aus Reparationsvorgängen, welche die durch die Entzündung ge- setzten Störungen zu beseitigen geeignet sind. Manche Autoren betrachten auch die Gewebsproliferationen, welche sich im Ver- laufe von Entzündung einstellen, als zum Wesen der Entzündung gehörig. So fasst z. B. NEUMAifN unter dem Begriff Entzündung alle jene Erscheinungen zusammen, welche sich nach einer primären Gewebsläsion local entwickeln und die Heilung dieser Läsion bezwecken. Es würde danach die Begeneration den wichtigsten Theil des Entzündungsprocesses bilden, indem sie vor allem dazu geeignet ist, den durch pri- märe Gewebsläsion entstandenen Gewebsdefect oder, wie Neumanst sagt, die unter- brochene Continuität der Gewebe wiederherzustellen. Eine solche Identificirung der Entzündung mit der Gewebsregeneration halte ich für unzulässig, schon deshalb, weil Gewebsregenerationen vorkommen, welche klinisch und anatomisch in keiner Weise die Charaktere eines entzündlichen Vorganges tragen. Sodann können auch die ent- zündlichen pathologischen Exsudationen nicht als eine Erscheinung angesehen werden, welche sich mit der Begeneration in Parallele setzen lässt und, wie sie, die Heilung der primären Gewebsläsion bezweckt. Wenn sie auch in einzelnen Fällen günstig wirken können, so ist das nicht immer der Fall. Sie verursachen vielmehr oft schwere Schädigungen, welche die durch die primäre Gewebsläsion gesetzte verstärken, und sie bilden häufig genug ein Hinderniss für den raschen Eintritt der Heilung. Meines Erachtens sind die HeilungsVorgänge und damit auch die Gewebsproli- ferationen zwar sehr häufige Folgen der entzündlichen Gewebsläsion, machen aber nicht das Wesen der Entzündung aus. Dabei kann man gleiehwohl von entzündlicher Gewebswucherung oder von prolif erirender Entzündung sprechen, indem darunter Gewebswucherungen verstanden werden, welche sich an Entzündungen an- schliessen und mit fortgesetzter entzündlicher Exsudation verlaufen, also Entzündungen, in deren Verlauf sich bereits regenerative Gewebswucherungen eingestellt haben.