Arachnoiden. 683 Kieferhöhlen verschiedener Thiere, namentlich aber des Hundes, sehr selten des Menschen (Laudon) bewohnt und hier Entzündungen ver- ursacht. Das Weibchen des geschlechtsreifen Thieres ist 60—130 mm lang, vorn 8—10 mm breit, das Männchen 16—20 mm lang und vorn 3—4 mm breit. Die Larve ist 4—5 mm lang, 1,5 mm breit, plump, plattrund und bewohnt meist die Leber oder die Milz, seltener andere Organe von Menschen und Pflanzenfressern und ist ein ziemlich häufiger, jedoch ungefährlicher Parasit. Der Leib ist in ungefähr 90 ringförmige Segmente, die am Rande mit Stacheln versehen sind (Fig. 484), segmentirt, das Kopfende mit 4 hakenartig gebildeten Füssen versehen. Fig. 482. Fig. 483. Fig. 484. rrrrmT7T7' Fig. 482. Acarus folliculorum hominis (nach Perls). Vergr. 300. Fig. 483. Ixodes ricinus, mit Blut halb vollge- sogen. Vergr. 2. Fig. 484. Kopfende von Pentastoma denticu- latum (nach Perls). Vergr. 40. Beiden Hausthieren kommen als Hautparasiten lebende Milben sehr häufig vor, und zwar verschiedene Arten aus verschiedenen Familien. Sarcoptes hominis, die Grabmilbe des Menschen, kommt auch bei Pferden und neapolitanischen »Schafen vor. Daneben werden noch verschiedene Sarcoptes- arten unterschieden, welche bei Hausthieren schmarotzen, so S. squamiferus bei Hunden, Schweinen, Schafen und Ziegen, und S. minor bei Katzen und Kaninchen. Dermatophagus, die Fressmilbe (Fig. 485), mit breitem Kopf, kommt bei verschiedenen Thieren vor, und es werden danach auch verschiedene Species unter- schieden. Sie leben von den Zellen der Epidermis und verursachen eine Abschuppune der Haut. & Dermatocoptes, die Saugmilbe (Fig. 486), mit langem, schmalem Kopf, entnimmt der Haut Blut und Lymphe und verursacht Entzündung. Dermatocoptes comnumi* kommt bei Pferden, Rindern und Schafen vor. D. cuniculi ist ein Schma- rotzer des Kaninchenohres. Symbiotes equi Gerlach ist eine Milbe, welche vornehmlich an den Füssen der schweren englischen und schottischen Pferde vorkommt und nässende Hautent- zündungen verursacht, welche oft fälschlich als Mauke bezeichnet werden. ™-n.D!-rmanyS,8?8, avium i8t eine unSefänr 1 mm lange, rothe, blutsaugende Milbe, die namentlich häufig beim Geflügel vorkommt.