161 Hydrops. Entstehung der Oedeme. Verstärkung des Lymphstromes, und es kann derselbe hinreichen, um alle Flüssigkeit wieder abzuführen. Genügt er nicht, so sammelt sich die Flüssigkeit in den Geweben an, und es bildet sich ein Stauungs- ödem oder Stauungshydrops. Nach Landerer wird dessen Entstehung namentlich dadurch begünstigt, dass die Elasticität der Gewebe in Folge der andauernden Erhöhung des auf ihnen lastenden Druckes abnimmt. Behinderung des Abflusses der Lymphe hat; wie in dieser Rich- tung angestellte Experimentaluntersuchungen ergeben haben, gewöhn- lich kein Oedem zu Folge. Zunächst besitzen die Lymphgefässe der verschiedenen Körpertheile ausgedehnte Anastomosen, so dass überhaupt eine Stauung der Lymphe nicht leicht eintritt, und selbst wenn an einer Extremität alle abführenden Lymphwege verlegt sind, so tritt bei nor- maler Lymphproduction meist kein Hydrops ein, indem die Blutgefässe selbst die Lymphe wieder aufnehmen können. Nur der Verschluss des Ductus thoracicus pflegt zu Lymphstauung und zu Oedem, namentlich zu Ascites zu führen, doch ist zu bemerken, dass auch hier- bei collaterale Bahnen sich eröffnen und für den Abfluss der Lymphe sorgen können. Wenn nun auch Lymphstauung für sich allein Oedeme meistens nicht erzeugt, so wird dieselbe doch ein aus verstärkter Transsudation seitens der Blutgefässe entstandenes Oedem steigern. Veränderungen der Capillar- und Veneivwände, welche eine Steigerung der Gfefässsecretion und damit auch Oedem bedingen, können schon in Folge anhaltender Stauung und der damit verbundenen mangelhaften Bluterneuerung auftreten, kommen aber noch häufiger in Folge von länger dauernder Ischämie, von Sauerstoff- mangel, von chemischenVeränderungen desBlutes, durch Einwirkung hoher und niedriger Temperaturen, durch traumatische Läsionen zu Stande. Wahrscheinlich können auch Erregungen und Lähmungen der Gefässnerven zu stärkerer Gefässsecretion führen. Welche Veränderungen die Gefässe dabei er- leiden, wissen wir nicht genau zu sagen, doch darf man sich wohl vor- stellen, dass eine Veränderung der Endothelzellen und der zwischen denselben befindlichen Kittsubstanz dabei die wichtigste Rolle spielt. Entstehen durch diese Einwirkungen Oedeme, so kann man je nach der Genese toxische, infectiöse, thermische, traumatische, ischä- mische, neuropathische Oedeme etc. unterscheiden, und es ist eine solche Gruppirung derselben auch zu empfehlen. Bisher hat man in- dessen die hier in Betracht kommenden Oedeme gewöhnlich in zwei Gruppen, in entzündliche und kachektische Oedeme eingeordnet. Das entzündliche Oedem ist wohl zweifellos auf eine Gefäss- alteration zurückzuführen und tritt sowohl als selbständige Affection in Form circumscripter oder mehr ausgebreiteter Anschwellungen und hydropischer Ergüsse, wie auch als Begleiterscheinung in der Umgebung schwerer Entzündungsprocesse auf. Im letzteren Falle wird es häufig als collaterales Oedem bezeichnet. Das entzündliche Oedem ist vor dem btauungsödem dadurch ausgezeichnet, dass es erheblich reicher an gelöstem Eiweiss und farblosen Rundzellen ist, dass ferner grössere Gerinnselbildungen in ihm auftreten (vergl. den Abschn. über Entzün- dung), beine Ursache ist bald in infectiösen und toxischen, bald in Ischämie zu "suche™™ atischen Einwirkungen> bald auch in temporärer Zieglor, Uhrb. d. allgero. Pathol. 9. Aufl. j j