Schleimige Degeneration. 213 v. Mering, Zur Glykogenbildung in der Leber, Pflihjer's Arch. XIV 1877; Ueber Diabetes mellitus, Verh. d. 6. Congr. f. inn. Med,, Wiesbaden 1887. Nebelthau, Glykogenbildung in der Leber, Zeitschr. f. Biol. 28. Bd. 1892. Wolffberg, Ursprung u. Aufspeicherung des Glykogens, Zeitschr. f. Biol. XIII 1876. VIII. Die schleimige Degeneration. § 63. Die schleimige Degeneration der Gewebe hat ihr physio- logisches Vorbild in der Schleimproductien der Schleimhäute und Schleimdrüsen, sowie in der Schleimbildung im Bindegewebe des Nabel- stranges, der Sehnen, Schleimbeutel und der Synovialmembranen. Im Nabelstrang bildet der Schleim eine gallertige Grundsubstanz, in den Gelenken, Schleimbeuteln und Sehnenscheiden findet sich eine faden- ziehende, klare Flüssigkeit. Im Epithel der Schleimhäute tritt der Schleim zunächst in den Becherzellen (Fig. 69 a) auf, und bildet hier deren Füllung in Form einer durchsichtigen Masse, die sich mit Hämatoxylin färben lässt. In den Schleimdrüsen quellen die Epithel- zellen bei der Schleimbereitung auf, wobei besonders die centralen Theile durchsichtig werden und die Körnchen des Protoplasmas auf einzelne Gruppen oder Züge reducirt sind. Die sogen. Schleimkörperchen im Secret der Spei- cheldrüsen mit dem glasigen, durch- sichtigen Inhalt und den zitternden Protoplasmakörnern sind schleimig ent- artete Rundzellen. Die aus dem Protoplasma gebildete Schleimmasse kann sich entleeren und die Zelle sich erhalten, in anderen Fäl- len geht die Zelle zu Grunde. Fig. 69. Schleimproduktion inner- halb der Epithelzelien ei nes adenoma- tösen Polypen des Dünndarms (Alk. Mäm.). a Epithel mit dunkelgefärbten (Häma- toxylin) Schleimtropfen innerhalb der Zellen. b freier Schleim, c Leukocyten im Epithel. Vergr. 300. Wie unter normalen, so wird auch unter pathologischen Verhält- nissen (Fig. 69 a) Schleim producirt. Bei dem Katarrh der Schleimhäute ist die Vermehrung der glasigen Schleimmasse durch eine Erhöhung der bcnleimproduction der Deckepithelien sowohl als der Drüsenzellen Dedingt Daneben können auch die Eiterkörperchen schleimig entarten wobei (Kossel) sich ein Mucin aus dem Nuclein der Kerne bildet' In Schleimhäuten mit Cylinderzellen ist dabei die Zahl der Becher- zeiien vermehrt, und im Secret liegen Zellen, die vollkommen schleimig aegenerirt, cl. n. m eine glashelle, mit- spärlichen Körnern durchsetzte W?**™^ ^ Andere Zellen enthalten de» S S *orm kleinerer und grösserer Tropfen. ™fi^benS? Wi6nie Epithelien normaler Gewebe können auch Epithelien pathologischer Gewebe der schleimigen Metamorphose verfallen So