Aenderungen des Gesammtwiderstandes in d. Gefässbahn u. deren Folgen. 135 nachgiebig wird, endlich auch durch diffuse Erweiterung derselben, wobei im durchströmenden Blute Wirbel entstehen. Erniedrigung- des Gesammtwiderstandes im grossen Jireislani ist durch Nachlass des Tonus eines grossen Theils der Arterien mög- lich und dieses Ereigniss kann sich einstellen, wenn das Gefässcentrum gelahmt oder wenn das Halsmark durchschnitten oder durch irgend einen anderen Process zum Theil zerstört ist. Da hiernach das Blut abnorm rasch aus den Arterien in die Venen überfliesst, ist eine Ab- nahme der Druckdifferenz zwischen Arterien und Venen die Folge, der Strom wird langsamer, das Herz erhält in der Diastole zu wenig Blut, und schliesslich kann der Kreislauf erlöschen. Erhöhung der Widerstände im kleinen Kreislauf kommt am häufigsten durch Erkrankungen der Lunge und der Pleura zu Stande. Schon Verwachsungen der Pleura, sowie auch Verkrümmungen der Wirbelsäule, welche die Lungenverschiebungen und Volumsverände- rungen bei der Athmung behindern und damit ein die Circulation unterstützendes Moment wegschaffen, können in diesem Sinne wirken. Von grossem Einfluss sind ferner Lungenerkrankungen, die, wie das substantielle Emphysem, Schrumpfungen, Verhärtungen und Zer- störungen, zu partieller Verödung der Capillarbahn der Lunge führen, ferner Compressionen der Lunge durch Ausschwitzungen in die Pleura, endlich auch Compression der Pulmonalis durch eine erweitere Aorta oder durch Geschwülste. Ist das Hinderniss nur gering, so vermögen die noch freien Wege das Blut noch ohne Druckerhöhung ins linke Herz hinüberzuschaffen, es ist nur die Geschwindigkeit des Stromes in den offenen Theilen er- höht. Stärkere Hindernisse steigern den Druck in der Pulmonalis und im rechten Herzen und können bei längerer Dauer des Zustandes durch Verstärkung der Herzarbeit Hypertrophie des rechten Ventrikels verursachen. Es kommt dies indessen nur dann zu Stande, wenn der Herzmuskel hinlänglich ernährt wird und die Masse des Blutes nicht der Verkleinerung der Lungenbahn entsprechend abnimmt. Vermag das rechte Herz die dem Blutstrom im kleinen Kreislauf sich entgegen- stellenden Hindernisse nicht zu überwinden, so staut sich das Blut im rechten Herzen und weiterhin auch im Venensystem des Körpers an. Erhöhung des Druckes im rechten Thoraxraum be- hindert den Einfluss des Körpervenenblutes ins rechte Herz und ver- ursacht Ansammlung von Blut in den Körpervenen. Plötzliche Druck- steigerung kann rückläufige Strömung des Blutes in den angrenzenden Venen verursachen. Die Beobachtung, dass in Folge verschiedener Nierenerkrankungen Herzhyper- trophie eintritt, hat von Seiten der Autoren eine sehr verschiedene Beurtheilung er- fahren. Die Einen suchten die Ursache in einer Erhöhung des Blutvoliunens (Traube, Bamberger), Andere wieder (Senator, Ewald) glaubten sie in einer Aenderung der Blutbeschaffenheit, noch Andere (Gull und Sutton) in einer ausgebreiteten Ver- änderung der Wände der kleinen Arterien zu finden. Buhl hielt sie für die Folge der Ueberernährung des Herzens. Nach den bisherigen Untersuchungen ist es wohl zweifellos, dass die Heizhypertrophie nach Nierenerkrankungen von einer Steigerung des Aortendruckes abhängig ist. Diese Steigerung ist am ehesten durch eine Steige- rung der Widerstände in den kleinen Arterien des gesammten Körpers zu erklären welche durch Contraction der kleinen Arterien zu Stande kommt. Diese selbst niuss entweder direct durch die circuhrenden harnfähigen Substanzen oder aber von der Niere aus auf reflectorischem Wege oder endlich durch Einwirkung auf das vaso-