Verkalkung der Gewebe. 233 mit dem Organ, in dem sie liegen, fest verbunden werden können. Umgekehrt kann ein petrificirtes Gewebsstück sich im Laufe der Zeit mehr und mehr von dem Mutterboden ablösen und dadurch zum freien Concrement werden. Die Ursache der Gewebspetrification liegt meistens lediglich in örtlichen Gewebsveränderungen, indem die Kalkablagerung jeweilen an Orten erfolgt, an denen das Gewebe ent- weder bereits abgestorben oder in Degeneration und Nekrobiose be- griffen ist. Es hat danach den Anschein, als ob absterbende Gewebe, welche gewisse Modificationen erleiden, auf die in Lösung befindlichen Kalksalze eine gewisse Anziehung ausüben und mit denselben eine in- Fig. 87. Fig. 88. Fig. 87. Verkalkung der Media der Aorta. Vergr. 350. j i^i?' Verkalkte Ganglienzellen aus dem Gehirn eines Blödsinnigen und halbseitig Gelahmten mit einseitigem Ventrikelhydrops. Vergr. 500. nige Verbindung eingehen. Unter den degenerirten oder bereits ab- gestorbenen, aber noch mit der Umgebung in Zusammenhang stehenden Geweben ist es besonders das hyalin entartete, sklerotische, kernarme oder kernlose Bindegewebe (§ 68), wie es nicht selten in den Gefäss- wanden, im Endocard, in vergrösserten, entarteten Schilddrüsen in schwieligen Verdickungen der Pleura und des Pericards vorkommt welches leicht verkalkt. Es sind ferner unter Fettbildung sich vollziehende, zum Theil auch wieder mit hyaliner Entartung verbundene Degenerations- herde in Gefässwänden oder in Ge- schwülsten (Uterusfibroiden) oder an irgend einer anderen Stelle des Körpers, ferner auch degenerirende Knorpel- grundsubstanz, sodann auch degenerirte oder bereits abgestorbene Zellen, z. B. Ganglienzellen (Fig. 88) oder Nieren- epithehen (so namentlich bei [Fig. 89] ?ig\89' Yerkalkung der Harn- kanalchenepithelien. Sublimat Ver- giftung (Alk Häm.). Pat. gest. 7 Tage nach der Vergiftung a Normales Harnkanfi- 5S i I^rnk1anälchen mit desquamirtem St *■ i? HaFnkan^chen mit desquamirtem, nekrotischem, kernlosem Epithel, d, e Kanäl- VeTgr^OO genemten Ver^kten Epithlen.