Biologie der Spaltpilze. 555 vor, indem die Producte derselben, wie Phenol, Indol, Skatol, Phenyl- essigsäure, Phenylpropionsäure etc., die Weiterentwicklung der Bakterien hemmen. Gegen Alkalien sind die Spaltpilze weniger empfindlich, und manche können einen ziemlich hohen Alkaligehalt der Nährflüssigkeit ertragen, doch giebt es auch Formen, die in alkalischer Flüssigkeit nicht gedeihen (Essigpilz). Bei bedeutendem Ueberschusse der Nährstoffe, d. h. bei unge- nügender Wassernienge hört das Wachsthum und die Vermehrung der Pilze ebenfalls auf. Hierauf beruht es z. B., dass mit Zucker einge- machte Früchte nicht in Gährung gerathen, eingesalzenes und getrock- netes Fleisch nicht fault. Man kann also durch Wasserentziehung und durch Zusatz von Substanzen, welche sich in der Gewebsflüssigkeit auflösen und dadurch den Gehalt derselben an festen Substanzen ver- mehren, Lebensmittel conserviren. Die Entwicklungsgrenze ist für Spalt- pilze und Sprosspilze dabei schon bei einem höheren Wassergehalt er- reicht als für Schimmelpilze. Nach Untersuchungen von Pfeffer und Ali-Cohen zeigen manche bewegliche Bakterien chemotaktische Eigenschaften, d. h. sie werden durch bestimmte, in Wasser gelöste chemische Substanzen angelockt oder abgestossen. In Flüssigkeit herumschwimmende Bakterien sammeln sich danach an Orten an, wo eine anlockende chemische Substanz sich befindet. So werden z. B. Typhusbacillen und Choleraspirilen durch Kartoflelsaft angelockt (Ali-Cohen). Kalisalze, Pepton und Dextrin wirken ebenfalls anlockend, doch verhalten sich die einzelnen Bakterien diesen Substanzen gegenüber verschieden (Pfeffer). Freie Säuren, Alkalien und Alkohol haben eine abstossende Wirkung. Enthält eine Nährflüssigkeit neben Spaltpilzen noch andere niedere Pilze, so findet häufig eine Concurrenz der verschiedenen Mikro- organismen statt, und es können sich Spalt-, Spross- und Schimmel- pilze gegenseitig verdrängen. Ebenso kommt auch eine gegenseitige Verdrängung unter den Spaltpilzen selbst vor. So können z. B. Kokken durch Bacillen oder eine Bacillenform durch eine andere ver- drängt und zu Grunde gerichtet werden. Es wird dies dann geschehen, wenn entweder die Zusammensetzung oder die Temperatur der Nähr- flüssigkeit für die eine günstiger ist als für die andere, oder auch wenn eine Bakterienform Producte liefert, welche auf die andere schäd- lich einwirken, oder wenn eine Form rascher wächst als die andere und dabei dem Concurrenten die nöthigen Nährstoffe entzieht. Nach Untersuchungen von Pasteur, Emmerich, Bouchard Woodhead, Blagovestchensky und Anderen macht sich der Ant- agonismus zwischen manchen Bakterien auch bei Impfversuchen an Thieren geltend, und man kann es erreichen, dass durch gleichzeitige Impfung mit verschiedenen Bakterien die Entwicklung eines patho- genen Spaltpilzes im Körper eines empfänglichen Thieres verhindert wird So kann z. B. die Entwicklung der Milzbrandbacillen durch gleichzeitige Impfung mit Erysipelkokken (Emmerich) oder dem Ba- cillus pyocyaneus (Bouchard) verhindert werden. Bringt man (Nägeli) in eine zuckerhaltige Nährlösung Keime von Spalt- fepross- und Schimmelpilzen, so vermehren sich nur die Spaltpilze und bewirken Milcnsauregährung. Setzt man der Nährlösung 0,5 Proc. Weinsäure zu, so vermehren sicn nur die Sprosspilze und bewirken weingeistige Gährung. Bringt man 4—5 Proc Weinsaure hinzu, so erhält man Schimmelvegetation. Durch den Zusatz der Wein'