448 Geschwülste. Wucherung des Bindegewebes führt zur Bildung von Fibroadenomen oder fibrösen Adenomen, welche am häufigsten in der Mamma auftreten. Erfolgt, wie dies in der Mamma nicht selten vorkommt, die Binde- gewebswucherung in einem Adenom nicht diffus, sondern vornehmlich pericanaliculär (vergl. Fig. 227, S. 391), so wird die Geschwulst ge- Fig. 290. Adenoma tubuläre (Drüsenpolyp) des Darms (Alk. Alaun- karm.). a Querschnitte, b Längsschnitte von Drüsenschläuchen, c Zellreiches Stroma. Vergr. 100. Fie 291 Adenoma mammae tubuläre (Alk. Alaunkarm.). a Verzweigte und erweiterte Drüsenschläuche im Längsschnitt, b Drüsenschläuche im Querschnitt. c Stroma. Vergr. 30.