378 Geschwülste. Stillständen. Sie können das Wachsthum sogar Jahre lang einstellen und danach plötzlich wieder in lebhaftes Wachsthum eintreten. Der Bau der Geschwülste wird durch den Mutterboden dem sie entstammen, bestimmt, und wenn die wahren Ge- schwülste auch stets eine gewisse Atypie zeigen, so verbleiben ihnen trotzdem gewisse Charaktere des Mutterbodens. Man kann die Geschwülste nach ihrem Bau und ihrer Genese in drei Gruppen ordnen, in Bin de Substanz g es chwülste, in epi- theliale Geschwülste und in teratoide Geschwülste und Cysten, wobei indessen zu bemerken ist, dass es manche Geschwulst- formen giebt, die je nach der Betrachtungsweise sich in zwei oder sogar in jede der drei Gruppen einordnen lassen. Fig. 218. Fungöser Schleinihautkrebs an der Hinterwand des Uterus- körpers. a Uteruskörper, b Cervix. c Vagina, d Geschwulst. 2/s der nat. Gr. Die Biiidesubstanzgeschwülste, die oft auch als histoide Ge- schwülste bezeichnet werden, bestehen aus Geweben, welche in ihrem Bau theils dem ausgebildeten, theils dem embryonalen Zustand der Bindesubstanzgewebe des Mesoderms entsprechen und auch aus mesodermalem Bindesubstanzgewebe entstehen. Gewöhnlich werdeD dieser Geschwulstgruppe auch noch jene Geschwülste zugezählt, welche von den specifischen Bestandtheilen des Nervensystems, den Gliazellen und den Ganglienzellen ausgehen, da sie in ihrem Bau weit mehr diesen als den epithelialen Geschwülsten gleichen. Die Verschiedenheit der Typen der Bindesubstanzgeschwülste ist wesentlich durch die Beschaffenheit der Grundsubstanz, zum Theil auch der Zellen bedingt. Sind die Geschwülste zellreich, und ist die Grund- substanz schwach entwickelt, so gewinnen sie eine weiche Beschaffen- heit und werden den Sarkomen zugezählt. Besonders weiche markige Formen werden als Markschwämme oder Fungi medulläres