72 Krankheiten durch Ausfall von Organfunctionen. Dextrose nicht in genügendem Grade zu zersetzen vermag, während die linksdrehenden Zuckerarten (Lävulose und Inulin) gewöhnlich noch ganz oder wenigstens in grösseren Mengen als der rechtsdrehende Traubenzucker verbrannt werden können. Meist ist dabei auch noch die Fähigkeit der Bildung von Fett aus Kohlehydraten vermindert, doch kommen auch Fälle vor, in denen diese Fähigkeit intact ist und Zucker in Form von Fett im Körper aufgespeichert wird (diabetogene Fettsucht). Nach Untersuchungen von v. Mering und Minkowski, die von verschiedenen Autoren bestätigt worden sind, ist dieser Verlust der Kraft, den in den Organismus eingeführten oder in normaler Weise im Organismus aus Eiweiss entstandenen Zucker zu verbrennen oder als Glykogen oder als Fett aufzuspeichern, auf eine mangelhafte Function des Pankreas zurückzuführen. Es geht dies namentlich daraus hervor, dass nach totaler Exstirpation des Pankreas bei Hunden ein schwerer, nach einigen Wochen tödtlich endender Diabetes sich entwickelt, welcher wie der Diabetes des Menschen durch Polyurie, Polydipsie, Hyperglykämie, Glykosurie, Verarmung der Gewebe an Glykogen, zuweilen auch durch starken Eiweisszerfall, Abmagerung, Ausscheidung von grossen Mengen von Aceton, Acetessigsäure, ß-Oxj- buttersäure und Ammoniak, sowie durch das Auftreten comatöser Zu- stände charakterisirt ist. Zur Stütze der Annahme bestimmter Be- ziehungen zwischen Störungen der Pankreasfunction und dem Diabetes lässt sich auch anführen, dass in einzelnen Fällen von Diabetes des Menschen das Pankreas nachweislich verändert, atrophisch oder de- generirt ist; es ist indessen zu bemerken, dass die anatomische Unter- suchung oft auch einen krankhaften Zustand des Pankreas nicht er- kennen lässt, so dass wir uns mit der Annahme einer anatomisch nicht nachweisbaren Functionsstörung des Pankreas begnügen müssen. Eine genaue Erklärung der ursächlichen Beziehungen zwischen Pankreaserkrankung und Diabetes lässt sich zur Zeit nicht geben, doch darf man nach den vorliegenden experimentellen Untersuchungen die Hypothese aufstellen, dass das Pankreas eine Substanz an die Säftemasse des Körpers abgiebt, welche denselben zur Zerstörung der Glykose erst befähigt, so dass deren Wegfall die Befähigung zur Zerstörung der Glykose aufhebt. Ebenso ist eine Erklärung für die Steigerung des Eiweisszerfalls und der dabei auftretenden reichlichen Bildung von ß - Oxybuttersäure, Acetessigsäure und Aceton nicht zu geben. Da diese Substanzen bei experimentellem Pankreasdiabetes nicht immer auftreten, so steht ihre Bildung nicht in directer Be- ziehung zur Zuckerausscheidung, ist vielmehr als Complication des Diabetes zu betrachten (Minkowski). Sie können danach auch bei anderen Erkrankungen (Vergiftungen, Carcinom, Digestionsstörungen) auftreten und sind bei dem Diabetes nicht constant. Das Auftreten von Diabetes nach totaler Exstirpation des Pankreas liefert den Beweis, dass dem Pankreas eine besondere Function zukommt, die für den nor- malen Verbrauch des Zuckers im Organismus von maassgebender Bedeutung ist. Lepine ist der Ansicht, dass im Blute ein glykolytisches Ferment vorhanden' sei, welches vom Pankreas geliefert wird und aus demselben ins Blut übertritt, und dass bei Diabeteskranken und bei Hunden mit exstirpirtem Pankreas in. einer Vermin- derung dieses Fermentes die Ursache der Melliturie zu suchen sei. Nach Minkowski sind indessen die Versuche von Lepine nicht beweisend für seine Hypothese. Eine