324 Entzündung. es bedingt, dass das Gewebe den auf den Capillarwänden lastenden Blutdruck zu einem grossen Theil trägt. Die GewebsUision, welche zu den Erscheinungen der entzünd- hchen Circulationsstörung und Exsudation führt, betrifft meist sämmt- ]}?heLTheile des Gewebes, kann sich aber unter Umständen auch auf die Gefässwände beschränken und zwar namentlich dann, wenn es sich um hämatogene Entzündungen handelt, bei denen die Schädlichkeit vom Blute aus wirkt. Es dürfte indessen auch hierbei im Gebiet der Capillaren das an die Gefässwände angrenzende Gewebe meist sehr bald in Mitleidenschaft gezogen werden. Die Gewebsveränderungen, welche durch die Entzündungsursachen gesetzt werden, sind bald nur geringfügig und selbst bei der mikroskopischen Untersuchung nicht leicht oder auch gar nicht nachweisbar, bald schwer, so dass sie schon durch die makroskopische Besichtigung leicht erkannt werden können. Letzteres ist namentlich dann der Fall, wenn nach der schädlichen Ein- wirkung bereits längere Zeit verstrichen ist. Oft gesellen sich im weiteren Verlaufe zu den durch die Entzündungsursachen gesetzten Schädigungen auch noch Gewebsveränderungen, welche durch die ent- zündlichen Störungen der Circulation und durch die Ansammlung von Exsudat in den Geweben bewirkt werden. Hat in irgend einem Gewebe die Entzündungsursache zu jener Alteration der Gefässe geführt, welche die Vorbedingung der ent- zündlichen Störung der Secretion der Gefässe, d. h. der entzündlichen Exsudatbildung ist, und hat sich in Folge dessen auch schon eine Ver- langsamung der Blutströmung eingestellt, so vollzieht sich in den Capillaren die Circulation in unregelmässiger Weise und gelangt da und dort zur Stockung, oder zum vorübergehenden oder bleibenden Stillstand. Da hierbei die farblosen Zellen des Blutes vielfach an den Wänden haften bleiben, während die rothen Blutkörperchen weiter- getrieben werden, so kommt es in den Capillaren zu einer mehr oder weniger starken Vermehrung der farblosen Blutkörperchen gegen- über den rothen. In den Venen, in denen man bei normaler Cir- culation einen axialen rothen Strom und eine zellenfreie, plasmatische Kandzone unterscheiden kann, treten bei einer gewissen Verlangsamung der Strömung mehr oder weniger zahlreiche Leukocyten in die plas- matische Kandzone über. Noch stärkere Verlangsamung der Cir- culation hat den Uebertritt von Blutplättchen und von rothen Blut- körperchen in die plasmatische Randzone zur Folge, und es kann schliesslich der Unterschied zwischen Axialstrom und Randzone ganz verloren gehen. Sind Leukocyten in die Randzone übergetreten, so rollen sie in derselben entweder weiter oder heften sich der Venenwand an, um entweder nach einiger Zeit ebenfalls wieder weiterzurollen, oder aber dauernd haften zu bleiben. Führt dieser Vorgang zu einer stärkeren Anhäufung der Leukocyten an den Wänden der Venen, so bezeichnet man die Erscheinung als Randstellung der farblosen Blutkörperchen (Fig. 169 d). An die Anhäufung der Leukocyten in den Capillaren und an die Randstellung in den Venen schliesst sich weiterhin eine Auswande- rung der Leukocyten (Fig. 169 d e) aus den genannten Gefässen an, und gleichzeitig findet auch ein Austritt von Flüssigkeit aus den Gefässen statt. Die Auswanderung der farblosen Blutkörperchen ist ein activer