Fibrinöse Exsudate. 339 Auf den serösen Häuten treten die Fibrinabscheidungen theils in körnigen (Fig. 182 d) und fädigen (Fig. 181 d e), theils mehr in homogenen dichten Massen (Fig. 182 c u. Fig. 183 d) oder auch in Form bandartiger Gebilde (Fig. 183 e) auf. Das Epithel ist auch hier am Orte der Auflagerung abgestossen (Fig. 181 den. Fig. 182), kann aber stellenweise noch erhalten (Fig. 181 c u. Fig. 183 c) und von Fibrin überlagert sein. Das Bindegewebe der serösen Häute ist bei krupöser Entzündung bald mehr, bald weniger infiltrirt und kann so- Fig. 180. Krupöse Tracheitis. Schnitt durch das Bindegewebe der Muonsn <Karmin und Fibnnfärbung). ab cd Blutgefässe mit FibrinabsS Ve^. §^CWleneS Gewebe mit Leulocyten,!./ JsJ^^^^S^, 22*