544 Doppelmissbildungen. Fig. 385. Thoracopagus tribrachius tripus. Die Hand des gemein- schaftlichen dritten Armes zeigt zwei Dorsalflächen, und die seitlich gekrümmten Finger besitzen auf beiden Seiten Nägel. Der gemeinschaftliche dritte Fuss besitzt 8 Zehen. Literatur über Zwillingsmissbildungen. Atilfeld, Die Missbildungen des Menschen, Leipzig 1880. Bavkow, 3Ionstra animalium duplicia per anatomen indagata, Lipsiae 1828. Lochte, Doppelmissbildung, Beitr. v. Ziegler XVI 1894. Marcliand, Pygopagus, Beitr. v. Ziegler XVII 1895. Martinotti e Sperino, Diprosopus tetrophthalmus, Internat. 3Ionatsschr. f. An. V 1888. Rühe, Janiceps asymmetros, I.-D. Marburg 1895. Taruffi, Syncephalus dilecanus (Verdopp. v. Penis, Scrotum, Anus), Mem. R. Acc. Bologna IX 1889; Feto umano con due mandibole, ib. II 1895. Virchoiv, Pygopagus, Berl. Min. Woch. 1873. Weitere Literatur enthalten §188 und § 158. § 153. Unter einander verbundene ungleichmäßig entwickelte Zwillinge können bei allen den in § 152 angeführten Doppelbildungen vorkommen. Bleibt die Ausbildung des einen Zwillings rudimentär und entwickelt sich kein Herz, so kann eine Ernährung desselben nur von dem entwickelten Zwilling aus erfolgen und man bezeichnet alsdann den ersteren als Autositen, den letzteren als Parasiten. Ist der Parasit ganz rudimentär entwickelt, so wird er den bigerminalen Teratomen zugezählt (vergl. § 134). Am hinteren Leibesende kommt als rudimentäre parasitäre Doppelmissbildung zunächst eine Vermehrung der Extremitäten, eine Polymelie (Fig. 386 und Fig. 387) vor, wobei ein oder zwei