Aeussere Krankheitsursachen. 28 Alkalien und alkalischen Erden an, so die Kali- und Natron- lauge (wässerige Lösungen von KOH und NaOH), das Aetzammoniak (NH8 in Wasser gelöst), das kohlensaure Ammoniak, der Aetzkalk und das Schwefelbaryum. Ferner gehören hierher eine Reihe ätzender Salze namentlich von Schwernietalien, so namentlich Antimonsalze (Stibio-Kali tartaricum und Antimontrichlorid), Quecksilbersalze (Subli- mat und rothes Präcipitat), Silbersalpeter, Chlorzink, Zinkvitriol, Kupfer- sulfat und Kupferacetate, essigsaures Aluminium, Kaliumchromat und Kaliumbichromat, Eisenchlorid. Von den von Thieren stammenden Giften wirken be- sonders das von dem Käfer Lytta vesicatoria gewonnene Cantharidin, das im Secret der Hautdrüsen (Parotis) von Kröten enthaltene Phry- nin, das Secret der Giftdrüsen der Schlangen und der Scorpione, das Secret der Stacheldrüsen der Bienen, Wespen und Hornisse, das Secret der Speicheldrüsen der Stechmücken, Stechfliegen und Bremsen, das Secret der Giftdrüsen der Kieferfühler der Spinnen (Tarantel) örtlich nekrotisirend oder Entzündung erregend. Endlich produciren auch viele höhere Pflanzen, wie z. B. der Seidelbast, verschiedene Ranunculusarten, Anemonearten, die Sumpfdotterblume, verschiedene Callaarten, der Aronsstab, Croton Tiglium (producirt in seinem Samen das Crotonöl), der Kreuzdorn (Rhamnus cathartica), der Faulbaum (Rhamnus frangula), in den Blüthen oder Samen oder Stengeln und Wurzeln, Substanzen, welche, auf die Gewebe verbracht, örtlich reizen und Entzündung verursachen. Die Beschaffenheit der örtlichen Veränderungen, welche die ge- nannten und viele andere nicht aufgeführte Substanzen bewirken, ist natürlich sehr verschieden und hängt theils von der Wirksamkeit des Giftes, theils von dem Ort und der Art der Application ab. Mineral- säuren, Kalilaugen und Sublimatlösungen verursachen in stärkerer Concentration ganz besonders ausgedehnte Verschorfungen, namentlich nach Aufnahme in den Magen, und zu den Verschorfungen gesellen sich alsdann noch heftige hämorrhagische Entzündungen. Durch Säuren findet überdies eine starke Alkalientziehung aus den Körperflüssig- keiten statt, welche zu Störungen der Athmung und Circulation führt. Die Gifte der Giftdrüsen der Schlangen, die zu den Toxalbummen ge- hören, verursachen meist heftige örtliche Entzündungen und Blutungen, die sich oft weit über das Gebiet des Bisses hinaus erstrecken und zuweilen auch ausgedehnten Gewebsbrand verursachen, doch giebt es auch Schlangengifte, die örtlich nur geringe Veränderungen setzen, so dass die allgemeinen Vergiftungserscheinungen ganz in den Vorder- grund treten. Eine Reihe von Giften, welche flüchtig sind oder Gase darstellen, können auch schon in Gas- oder Dampl- form örtlich reizend auf die Gewebe einwirken, so namentlich aut die Schleimhäute des Gesichts und des Respirationsapparates (irrespi- rable Gase). Hierher gehören namentlich Ammoniakdampte Chlor- dämpfe, Dämpfe von schwefliger Säure, von Stickoxyd, Stickstolfdioxyd StickstorTtrioxyd, von Osmiumsäure und von Senfol. Der Grad der Reizung ist auch hier verschieden und führt oft nur zu vorübergehender Röthung, kann aber auch Gewebsnekrose und heftige Entzündung ver- ursachen. Durch die Reizung der Respirationswege wird überdies Husten ausgelöst, und durch krampfhafte Verengerung der Stimmritze kann die Athmung behindert werden. Zu der örtlichen Wirkung der am Orte der ersten Application