Störungen der Circulation. lc.t; verdanken wir Arnold (Viroh. Arch. 58., 62., 64. Bd.). Arnold glaubte zuerst an der Austrittsstelle der corpusculären Elemente Lücken in dem Endothelrohr annehmen zu sollen, die er als Stigmata und Stomata bezeichnete; später hat er die vermeint- lichen Oeffnungen als stärkere Anhäufung von Kittsubstanz zwischen den Endothel- zellen erkannt. Unter pathologischen Verhältnissen lockert sich diese Kittsubstanz und lässt rothe Blutkörperchen durchtreten. § 46. Die Ursachen der Continuitätstrennung der Gefässwände sind theils traumatische Verletzungen, theils Erhöhungen des Blutdrucks im Innern der Gefässe, theils Erkrankungen der Gefässwände. Erhöhung des Blutdrucks in Capillaren und kleinsten Venen kann ohne Beihilfe von Wandveränderungen zur Ruptur führen, so namentlich bei hochgradigen Stauungen. Gesunde Arterien und ge- sunde grössere Venen werden dagegen durch Erhöhung des Blutdrucks nicht zur Zerreissung gebracht, wohl aber krankhaft veränderte oder abnorm dünnwandige Arterien und Venen. Leicht zerreisslich sind neugebildete Gefässe. Die Diapedese tritt ein bei Erhöhung des Blutdrucks in den Capillaren und Venen, sowie bei Erhöhung der Durch- lässigkeit der Gefässwände. Wird der Abfluss des venösen Blutes in einem Gefässbezirk total gehemmt, so stellt sich da und dort eine Diapedese rother Blutkörperchen aus den Capillaren und Venen ein, welche als eine Folge der Erhöhung des in den Gefässen herrschenden Druckes anzusehen ist. Durch Gefässwandveränderungen bewirkter Austritt von Blut stellt sich namentlich nach mechanischen, chemischen und thermischen Läsionen der Gefässwand ein, und es ist anzunehmen, dass gewisse Gifte die Gefässwände in besonders starker Weise verändern. Im Uebrigen kann man eine abnorme Durchlässig- keit der Gefässwände auch dann beobachten, wenn die Gefässe längere Zeit nicht von Blut durchströmt waren und in Folge dessen m ihrer Ernährung gelitten haben. Zeigt ein Individuum ein zu Blutungen neigendes Verhalten, so pflegt man den Zustand als eine hämorrhagische Diathese zu bezeich- nen und unterscheidet eine angeborene und eine erworbene. Die angeborene hämorrhagische Diathese und die angeborene Hämophilie, welche, wie bereits in § 31 und § 32 erwähnt wurde, zu den vererbbaren Leiden gehört, hat ihren Grund wahrscheinlich m einer abnormen Beschaffenheit der Gefässwände. Daneben kann auch die Constitution des Blutes eine pathologische sein so dass einmal aut- getretene Blutungen nicht wie gewöhnlich durch Gerinnungsvorgange zum Stillstand gebracht werden. . Eine erworbene hämorrhagische Diathese kommt zunächst bei ienen Krankheiten vor, die wir als Skorbut, Morbus maculosus Werl- hofii, Purpura simplex, Purpura (Peliosis) rheumatica Purpura\memor- noni, rurpura, sjtuipicA, x ui^ui«, v- / » ^/^„„„^u rhagica, Haemophilia und Melaena neonatorum und als Moller sehe oder als BARLOw'sche Krankheit bezeichnen, sodann auch bei manchen Infectionskrankheiten und Intoxicationen, z.;B. bei Septikam e, Endo Ss Ebraiid, Petechialtyphus. Cholera, Pocken Pest, acuter gelbe iÄÄ gelbem Fiebir Nephritis, Phosphorve^ Schlangenbiss etc., endlich auch bei permcioser^Anämie. L^mie und Pseudoleukämie. Die Ursache der in der f Btgraanntra Gruppe Pinio-tpn Krankheiten bei denen das Auftreten von Blutungen in aei S sodan«a ü ch ' inden Schleimhäuten und dem Parenchym an-