(154 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. Leber, und bricht schliesslich durch die Bauchdecken nach aussen durch. Wo die Aktinomycesrasen sich entwickeln, bilden sich auch die oben beschriebenen wuchernden Entzündungsherde; gelangen bei Durchbruch des Darmes auch Kothmassen in die Umgebung, so entstehen jauchige Abscesse. Zu der localen Progression kann sich noch eine Metastasen- bild ung hinzugesellen, und zwar durch directen Einbruch der Pilz- wucherungen in die Blutbahn, doch ist dies ziemlich selten. Von der Bauchhöhle aus kommen namentlich Lebermetastasen, von der Lunge aus Haut-, Muskel-, Knochen-, Gehirn-, Darm- und Nierenmetastasen zu Stande. Die metastatischen Knoten verhalten sich wie die primären Herde. In seltenen Fällen kommen auch primäre Aktinomycesherde in inneren Organen vor, z. B. im Gehirn (Bollinger), in denen die Ein- trittspforte nicht nachweisbar ist. Johne, Ponfick, Boström, Wolff und Israel haben Ueber- tragungsversuche auf Thiere angestellt und haben nach ihren Angaben zum Theil (Johne, Ponfick, Wolff und Israel) positive Resultate erzielt. Wolff und Israel erhielten bei Impfung von Kaninchen und Meerschweinchen fast in allen Fällen eine charakteristische Er- krankung mit drusenhaltigen Entzündungsherden und konnten aus den drusenhaltigen Tumoren den Pilz wieder auf Agar zum Wachsthum bringen. Vor einigen Jahren hat Eppinger (Ueber eine neue pathogene Cladothrix und eine durch sie hervorgerufene Pseudotuberculosis, Beitr. %. path. An. v. Ziegler IX 1891) einen zu den polymorphen Bakterien zu zählenden und von ihm als Cladothrix asteroides bezeichneten [Spaltpilz in dem Eiter eines alten Hirnabscesses, der durch Meningitis zum Tode führte, gefunden und seine Eigenschaften durch Züchtung und Impfung auf Thiere festgestellt. Da bei den betreffenden Individuen in der Lunge und den Bronchialdrüsen der Tuberkulose ähnliche Veränderungen bestanden und sich durch Impfung von Meerschweinchen und Kaninchen ebenfalls eine an Tuberkulose erinnernde Krankheit entwickelte, so kann man die durch den Pilz verursachte Krank- heit als Pseudotuberculosis cladothrichica bezeichnen. Buchholtz (lieber menschenpathogene Streptothrix, Zeitschr. f. Hyg. XXIV1897) sah in einer pneumonisch infiltrirten Lunge, die eine grosse Zerfallshöhle mit fetzigen Wandungen enthielt, das erkrankte Lungengewebe mit feinen, verzweigten und viel- fach abgeknickten Fäden, die sich nach Gram färben liessen, dicht durchsetzt. Er hält den Pilz, den er nicht züchten konnte, für eine pathogene Streptothrix. Nach Dunker (Zeitschr. f. Mikroskopie und Fleischschau III 1884) und Hert- WIG (Ärch. f. wissensch. u. prakt. Thierheilk. XII 1886) kommt bei Schweinen ein Strahlenpilz vor, der stets in den Muskeln, namentlich in den Zwerchfell-, Bauch- und Zwischenrippenmuskeln liegt und eine Degeneration der Muskelfasern der Umgebung und Wucherung im Bindegewebe bewirkt. Die Pilzrasen, die ebenfalls radienartig an- geordnete Keulen bilden, verkalken sehr leicht und bedingen dann eine weisse Punktirung des Fleisches. Nach Untersuchungen von Kanthack (Madura-disease and Actinomyces, Joarn. of Path. I 1892), Boyce (TJpon the existence of more than one fungus in Madura- disease, Phil. Trans., Vol. 185, 1894, u. Hyg. Rundschau 1894) und Vincent {Et. sur la parasite du pied de Madura, Ann. de l'Inst. Past. 1894) ist es sehr wahrschein- lich, dass auch die als Madurafuss oder Mycetoma bezeichnete, in Indien beobachtete Krankheit, bei welcher allmählich zunehmende Schwellungen an einer Extremität durch knötchenförmige Einlagerungen verursacüt werden, die durch Erweichung in Abscess und Fistelgänge übergehen und alsdann bei Druck eigenartige, graue oder braune bis schwarze, fischrogen- oder trüffelartige Körner entleeren, ein Leiden darstellt, welch durch einen dem Aktinomyces nahestehenden polymorphen Spaltpilz (von Vince als Streptothrix madurae bezeichnet) verursacht wird. Kanthack hält d