372 Entzündung. Geschwüre sich abspielen, als auch durch specifische Infectionen z B durch syphilitische und tuberculöse Infectionen verursacht sein.' Chronische Katarrhe der Schleimhäute sind bald durch specifische Infection (Tripper, Tuberculöse), bald durch irgend welche nicht speci- fische bchadhchkeiten (Concremente, pathologische Umsetzungen im Magen- und Darminhalt), bald durch an- dauernde Circulationsstörungen (Stauungen) bedingt. Chronische Absccsse gehen meist aus acut entstandenen Abscessen hervor, haben also die nämliche Aetiologie wie die letz- teren, können indessen auch mehr allmählich entstehen und sind dann durch besondere In- fectionen, meist Tuberculöse und Aktinomy- kose, verursacht. Sie sind gewöhnlich durch eine mit Granulationen bedeckte Bindege- websmembran nach aussen abgegrenzt und können sich theils durch Secretion von Eiter von Seiten der Abscesswand, theils durch Zerfall der Wand und der weiteren Umgebung vergrössern. Fortschreitende Vergrösserung nach tiefer gelegenen Theilen hin führt zur Bildung von Senkungs- oder Congestions- abscessen. Ihr Wachsthum ist wohl stets darauf zurückzuführen, dass die Infection noch fortbesteht. Durchbruch in benachbarte Gewebe führt demgemäss auch zu neuen infectiösen Entzündungen. Die tuberculösen und aktinomykotischen Formen der chronischen Abscesse zeichnen sich vor den anderen theils durch eine be- sondere Beschaffenheit des Eiters, theils durch einen besonderen Bau der Abscessmembran aus (s. Tuberculöse und Aktinomykose im neunten Abschnitt). Fig. 213. Periostale Hyperostose der Tibia im Grunde eines Ulcus chronicum cruris. Um */6 verkleinert. Chronische Geschwüre sind meist durch specifische Infectionen (Tuberculöse, Syphilis, Rotz) verursacht, doch führen auch nicht speci- fische Schädlichkeiten in besonders disponirtem Gewebe zu chronischer Geschwürsbildung. So können chronische Stauungen im Gefässgebiet der Unterschenkel es bedingen, dass durch irgend welche mechanische Einwirkungen entstandene Geschwüre unter den gewöhnlichen Be- dingungen, unter denen sich der Unterschenkel befindet, nicht heilen. Ebenso kann die besondere Beschaffenheit des Mageninhaltes die Heilung eines im Magen entstandenen Geschwüres hindern. Stellt sich in einem Geschwüre an einem Rande Heilung ein, während an anderer Stelle die Verschwärung weitere Fortschritte macht, so wird das Ge- schwür als ein serpiginöses bezeichnet. Starke Entwicklung von Granulationen in einem Geschwür führt zur Bildung eines Ulcus