Der Bacillus leprae und der Aussatz. 643 sich und verschmelzen unter einander, so dass mächtige Wülste ent- stehen, welche dem dadurch verunstalteten Gesicht den Namen einer Facies leontina (Fig. 454) eingetragen haben. Durch äussere Einflüsse kann es zu Geschwürsbildungen kommen, welche keine Tendenz zur Heilung zeigen. Neue Knoten treten jeweilen nach erysipelähnlichen Röthungen und Schwellungen der Haut auf. Die Drüsen der Submaxillar- und Inguinalgegend schwellen zu mächtigen Knoten an. Die Lepra der Nerven (L. nervorum s. anaesthetica) tuhrt zunächst zu Hyperästhesie und Schmerzen, späterhin zu An- ästhesie, seltener zu motorischen Lähmungen im Gebiete der afficirten Nerven Die weiteren Folgen der Nervenerkrankungen sind Störungen die sich in der Haut durch Bildung weisser und brauner Flecken (L maculosa Morphaea nigra et alba), in den Knochen und Mus- keln durch Atrophie äussern. Da die Kranken nach Eintritt der An- ästhesie sich häufig verletzen, so bilden sich in späterer Zeit oft Ge- schwüre (Fig. 455 u. Fig. 456), welche in die Tiefe greifen und zu Verlust ganzer Phalangen führen können (Lep ra m u til ans) „■rf. *autlePra JLnJ Nervenlepra treten meist combinirt, seltener für sich allein auf Neben der Nase, der Haut und den Nerven können auch das centra e Nervensystem, verschiedene Schleimhäute, die Cornea der Knorpel die Leber, die Milz, die Lymphdrüsen und die Hoden erkranken •tjv ,ln,huJ°Pa lst der Aussatz wesentlich auf Norwegen, Schweden' Fmland, die Ostsee- Provinzen von Rnssland und die Küsten des fiete^T tlCbrÄ k0nlmt Sp°radisch aber auch in "deren Ge- bieten vor. Sehr häufig ist er in Vorderindien, China Sumatra Owe°' ^ fGXlk0' an der Nord" UDd 0stkü*te von Südamerika in Ober- und Niederguinea, in Capland und an der Nordküste v^ Asien Literatur über Leprab acill en und über Lepra SÄÄ r^ÄÄ 'Lepra «, maschko, Die Lepra im Kreise Hemel, Berlin 1897. Bononte, Sulla lepra dei polmoni, Arch. per le Sc. Med XII ;?M und Vieruftahrlchr. f.te,TXIV1387 ' PCr Sa ** »™" wvwpo'niu. Wolters, Viscerale Lepra, Arch f Derm ?/ ha Hansen, Armauer, Bacillus leprae, Virch Arch 7Q ftn n, n, Mime £?' ^^""J *> BritM Guyana, Londai US1 Ü ^"ÄÄÄ- *^,,III1SS7. Lre Zur pathol. Anal, der Lepra, Arch. f. Derm. 4 Bd i*<>, na^. a. ipeJPath. X1Y: t^i'I^LLt^^^Si 41*