435 Hämangiosarkom. ein, so dass verschiedenartig gestaltete Ranken und Geflechte (plexi- formes Angiosarkom) entstehen. Der perivasculäre Zellmantel der Hämangiosarkome kann die Hauptmasse der Geschwulst darstellen (Fig. 276 ab c, Fig. 277 a), so dass das übrige Gewebe (Fig. 276 c, Fig. 277 b), das einen Rest des ur- sprünglichen Gewebes darstellt, ganz zurücktritt. In anderen Fällen bilden die aus den Blutgefässen hervorgegangenen Zellstränge nur einen untergeordneten Bestandteil der Geschwulst (Fig. 278 d), der zwar einzelnen Geschwulsttheilen ein charakteristisches Gepräge verleiht, aber Fig. 277. Angiosarkom des Hodens, a Perivasculär gelegene dichte Zell- massen. öZellarme rartieen. c Hyaline Schollen, d Hyaline Masse mit eingeschlos- . senem Blut, e Hodenkanälchen. f Grosse Vene. (M. Fl. Häm. Eosin). Vergr. 80. an Masse gegenüber anderen Bestandtheilen, wie z. B. zellig-fibrösem Gewebe und Knorpelgewebe (Fig. 278 ba) oder Schleimgewebe (Fig. 284), ganz zurücktritt. Findet in einem Angiosarkom eine stärkere Wucherung des Zellmantels um die Gefässe und damit eine Verschmelzung einander benachbarter Zellstränge (Fig. 277) statt, was bei grösseren derartigen Tumoren wohl immer eintritt, so geht die Geschwulst in eine gewöhn- liche Sarkomform über. Hämangiosarkome kommen in den verschiedensten Organen, in Hoden, Nieren, Speicheldrüsen, Gehirn, Mamma, Knochen, Schilddrüse und Leber vor, sind aber in den letztgenannten Organen selten. Endotheliome oder Lymphangiosarkome und Hämangiosarkome lassen sich nicht scharf von einander trennen und es giebt Geschwülste, auf welche beide Bezeichnungen zutreffend sind. Die perivasculäre Entwicklung der endothelialen Wucherung innerhalb des Gehirns bei dem Endotheliom der Pia (Fig. 272 f g h) rechtfertigt hier auch die Bezeichnung Hämangiosarkom. Wuchern in Hämangiosarkomen die 28*