Hypertrophie und Regeneration. 316 bereits einige Tage nach der Operation im centralen Stumpf, und zwar nach Ranvier und Strobbe schon in nächster Nähe des Schnittendes nach Vanlair dagegen in einer Entfernung von 1,5-2 cm. Die erste Veränderung besteht in einer Schwellung einzelner Axencyhnder in den peripher gelegenen Theilen der Nervenbündel des centralen Stumpfes, welcher weiterhin eine Abspaltung von 2-5 und mehr neuen Axencylindern nachfolgt. Die durch Abspaltung der alten entstandenen neuen Axencylinder wachsen in die Länge (Fig. 164 a b) und bilden innerhalb der ScHWANN'schen Scheiden ganze Bündel (Fig. 164 c und Fig. 165 e) neugebildeter Nervenfasern, welche meistens Fig. 165. Fig. 166. Fig. 165. Querschnitt durch ein Nerven- bündel des Nervus medianus dicht oberhalb einer vor 4 Monaten durch eine Stichverletzung erfolgten Durchtrennung (M. Fl. Karin.), a Peri- neurium, b Endoneurium. c Gefässquer- schnitt. d Alte unveränderte Nervenfaser. e Bündel neugebildeter Nervenfasern, f Neu- gebildete Nerven neben Resten der alten Fa- ser innerhalb der nämlichen Scheide. Ver- grösserung 200. Fig. 166. Amputationsneurom des Nervus ischiadicus im Längs- schnitt (Amputation des Nerven vor 9 Jahren) (M. Fl.), a Nerv, b Neurom. Ver- größerung 3. das ganze Lumen der alten Nervenröhren ausfüllen und dasselbe sogar ausdehnen, seltener noch Reste der alten Fasern (Fig. 165 f) ein- schliessen. Nach Vanlair können sie die alten ScHWANN'schen Scheiden auch durchbrechen und dann entweder im Endoneurium weiterziehen oder durch das Perineurium der Nervenbündel hindurch in das Epineurium eindringen.