Tafel I Ziegler, Aflgeni. Pathologie. «.>. Aufl. zu Seite 5G8. 1. Stichkultur von 2. Stichkultur von 3 Stichknlhirv Phnia» a v m - . Staphylokokkus pyogenes Bacillen des Schweine- Spirillen n Gektiie \^n\T J?b**eU aureus in Agar-Agar. Rothlaufs in Gelatine. Planne. baci||en anf erstarrtem Blutserum (nach Koch). A 5. Kultur von Mllzbrandbacillen auf einer gekochten Kartoffel. 6. Kultur yon Staphylokokkus pyogenes citreus auf einer gekochten Kartoffel. Verlag yon Gusta? Fischer in Jena. lith-Anst. Julius KlinUiardt, Lsipii,