440 Geschwülste. dem normalen Hirnsand ähnlich gebaut und hat zur Grundlage in con- centrischer Schichtung zusammengelagerte, hyalin degenerirte Zellen (Fig. 283 a b c). Andere sind mehr spiessförmig (d) und entstehen durch Einlagerung von Kalk in hyalin degenerirtes Bindegewebe oder in hyalin degenerirte Gefässe. Die Psammome bilden meist rundliche Knoten und können in mehrfacher Zahl auftreten. Sarkome mit hyalinen Bildungen kommen, von den Myxosar- komen abgesehen, dadurch zu Stande, dass entweder die Zellen hya- line Producte liefern, oder in solche s ich um wandeln, oder dass ausgebildetes Bindegewebe so wie Blutgef ässwänd e eine hyaline Entartung eingehen. Beide Veränderungen können sowohl in gewöhnlichen Sarkomen als in Endotheliomen und in Hämangiosarkomen vorkommen, sind aber in den letztgenannten Ge- schwulstformen viel häufiger (Fig. 274 &, Fig. 278 d, Fig. 284). Die hyalinen Massen bilden bald Kugeln und Kolben, bald auch Stränge und Netze oder cacteenartige Figuren, welche die Zellmassen unter- brechen und oft auf Stränge reduciren. Billroth hat solche Ge- schwülste als Cylindrome bezeichnet. In Endotheliomen kann sich die hyaline Entartung auch mit zwiebel sc halenartiger Zu- sammenlageruug platt gewordener Zellen um einen Kern verbinden. Hyaline Entartung der Gefässwände und der Binde- gew ebsbündel ist mit Verdickung derselben verbunden (Fig. 280 d), die bald gleichmässig, bald ungleichmässig erfolgt. HyalineProducte von Zellen haben die Neigung, Kugelform anzunehmen (Fig. 274 b, Fig. 278 d, Fig. 284 c d). Untergang grösserer Zellmassen unter Bil- *-•*-- *—■ »je Fi*? 284 Myxo-Angiosarkom der Parotis mit hyalinen BUdyngen ™ ™ wa™ fS a Schleimgewebe. b Zellstränge, welche hyaline Kugeln em- ichliSse^ Blutgefäss mit gewuchertem Ende thel und hyalinen Kugeln. Vergr. 100.