261 Piginentirung durch Fremdkörper. selben den peribronchialen Lymphdrüsen zugeführt zu werden, welche dadurch eine schwarze Färbung erhalten. Ist die Ablagerung sehr reichlich, so können die Lymphdrüsen erweichen. Sind sie in der Nachbarschaft von Venen gelegen, so greifen die Pigmentablagerung und die Erweichung zuweilen auch auf deren Wände über, so dass Fig. 111. Zinnoberablageruiig in einer tätowirten Haut (Alk. Alaun- karm.). a Epithel, b Corium. c Zinnober. Vergr. 80. a <9 6 schliesslich die Kohlenpartikel in den Blutstrom gelangen und durch denselben in andere Organe verschleppt werden. Sie lagern sich als- dann vornehmlich in der Milz, der Leber und dem Knochenmark ab (vergl. § 18). Von den Pigmentirungen, die durch Aufnahme von Stoffen aus dem Darm entstehen, ist die Argyrie zu erwähnen, d. h. eine Pig- mentirung, die durch längere Zeit hindurch in den Organismus einge- führte Silberpräparate entsteht. Die Haut kann dabei ein intensiv grau- braunes Aussehen annehmen, und auch innere Organe können mehr oder weniger pigmentirt werden. Das Silber lagert sich in Form feiner Körner in der Grundsubstanz der Gewebe ab, und zwar namentlich in den Glomeruli und den bindegewe- bigen Theilen der Marksubstanz der Nieren (Fig. 112 6), in der Intima der grossen Gefässe, in der Adventitia der kleinen Arterien, in der Um- gebung der Schleimdrüsen, in den Pa- pillen der äusseren Haut, im Binde- st. # €> C ® o § $ Fig. 112. Silberablagerungen in der Pyramidensubstanz einer Kanin- chenniere nach 7 Monate dauernder Ver- abreichung von Silbersalz (Exp. von v. Kahlden) (Alk. Häm.). a Epithel der bammelröhren, b Bindegewebe mit braunen buberkörnern. Vergr. 500. « ■ Vi et