DRITTER ABSCHNITT. Die Störungen der Circulation des Blutes und der Lymphe. I. Die durch Aenderung der Herzfunction, Aenderung des Gesainmt- widcrstandes in der öetässbahn uud Aenderung- der Blutmenge verursachten allgemeinen Störungen der Circulation. § 35. Durch die Arbeit des Herzens, dessen Kammern und Vor- kammern sich rhythmisch zusammenziehen, wird die gesammte Masse des Blutes in steter Bewegung erhalten. Das in dem elastischen Aorten- rohr nach der Peripherie des Körpers geleitete Blut findet durch Reibung in den zahllosen Aesten und Aestchen des Arteriensystems einen bedeutenden Widerstand, welcher es bedingt, dass in dem ganzen Arteriensystem ein verhältnissmässig hoher Druck herrscht, der in der Femoralis des Menschen etwa 120 mm Hg beträgt. Nach Durchfluss der Capillaren langt das Blut in den Venen nur mit sehr geringer Ge- schwindigkeit an und steht innerhalb derselben nur unter einem sehr geringen Druck, der je nach der Lage einer Vene wechselt und da am grössten ist, wo eine hohe Blutsäule auf dem Venenrohr lastet. In den grossen Venenstämmen in der Nähe des Thorax ist der Druck zu- meist ein negativer, namentlich während der Inspiration, indem der Thorax während dieser Zeit Blut aus den ausserhalb des Brustraumes gelegenen Venen ansaugt. Nur bei Exspiration mit Hindernissen er- reicht der positive Druck in den Venen etwas höhere Werthe. Die Höhe des Aortendruckes ist, die Menge des Blutes als gleich vorausgesetzt, zu einer gegebenen Zeit abhängig von der Arbeit des Herzens und von dem Widerstand im Arteriensystem, und dieser selbst ist wieder abhängig von der zufolge der Elasticität und der Contracüons- fähigkeit der Arterien veränderlichen Weite des Gesammtquerschnittes der Gefässbahn. Im grossen Kreislauf ist der Tonus der Arterien sehr erheblich, im kleinen Kreislauf ist er gering, und es beträgt der Blut- druck in der Pulmonalis nur etwa ein Drittel bis zwei Fünftel des- jenigen der Aorta. Herz und Arterien stehen unter dem Einfluss des Nervensystems, das die Thätigkeit derselben regelt. Die Thätigkeit des Herzens besteht in rhythmischen Contractionen seiner Muskeln, und ihre normale Leistungsfähigkeit setzt voraus, dass sie selbst, sowie auch die Herzganglien gesund sind. Jede Erkrankung des Herzens kann daher, sofern sie die Contractionsfahigkeit der Mus- keln und die Thätigkeit der Ganglienzellen herabsetzt und sofern die Herabsetzung der Leistung einzelner Muskelpartieen nicht durch erhöhte