4 Immunität und Giftfestigkeit. 103 Pocken, Cholera und Influenza dürfte bei manchen Individuen eine relative Immunität bestehen. Es scheint wenigstens die Thatsache, dass an Scharlach nur ein relativ geringer Procentsatz der Bevölkerung erkrankt und dass auch an Orten, an denen Cholera und Masern wiederholt als Seuchen auftreten, ein Theil der Bevölkerung verschont bleibt, nicht nur dadurch erklärt werden zu können, dass die Be- treffenden zufällig nicht in den zur Infection nöthigen Contact mit dem Infectionsstoff gelangt sind, sondern zum Theil auch dadurch, dass sie eben für die Infection zur Zeit des Eindringens des Virus in den Körper nicht empfänglich, oder wenigstens wenig empfänglich waren, so dass es den natürlichen Schutzkräften des Körpers gelang, die Infection zu verhüten. Dabei muss freilich unentschieden bleiben, ob die Immunität eine absolute und allgemeine war, oder ob besondere örtliche Verhältnisse am Orte der Infection die Unterdrückung der In- fection bewirkten. Von Interesse ist, dass das Verschontbleiben eines Individuums, das sich der Infection vielfach aussetzt, während einer Epidemie keine Gewähr dafür bietet, dass eine dauernde Immunität besteht, indem erfahrungsgemäss bei einer späteren Epidemie oder auch in einer späteren Zeit der nämlichen Epidemie ein Ansteckung eintreten kann. Es kann also die Immunität eine temporäre und zugleich nur elative sein, und es ist sehr wahrscheinlich, dass zeitlich sich eine stärkere Disposition einstellen kann. Ueber natürliche Immunität gegen Gifte oder natür- liche Giftfestigkeit wissen wir zur Zeit wenig, doch ist es zweifellos, dass manche Gifte nur für bestimmte Organismen giftig sind, und es ist wahrscheinlich, dass auch der Mensch gegen manche Gifte, die für bestimmte Thiere verderblich sind , relativ giftfest ist. Es gilt dies namentlich für die toxischen Prote'instoffe und die organi- schen Basen, wie sie von Bakterien oder auch von höheren Thieren (Schlangen) und Pflanzen gebildet werden. Zieht man in Berück- sichtigung, dass manche Thiere gegen Gifte, die im menschlichen Körper sehr heftig wirken, wenig oder gar nicht empfindlich sind, dass z. B. der Igel immun resp. giftfest gegen Kantharidin, den Biss giftiger Schlangen, dass Vögel immun gegen Atropin und Opium, Ziegen gegen Blei und Nicotin sind, dass Hunde oder Ratten oder andere Versuchs- tiere gegen Bakteriengifte oder auch gegen Pflanzenalkaloide eine ungleich grössere Resistenz zeigen, als der Mensch, so ist es sehr wahrscheinlich, dass auch das Umgekehrte vorkommt. Es dürfte da- nach auch die natürliche Immunität des Menschen gegen manche In- fectionskrankheiten von Thieren auf Giftfestigkeit gegenüber den von den betreffenden Bakterien producirten Toxalbuminen und Toxinen beruhen. Die Erwerbung von relativer oder absoluter Immu- nität und Giftfestigkeit gegenüber bestimmten Infec- tionskeimen und Giftstoffen kommt meistens dadurch zu blande dass eine einmalige oder wiederholte Infection oder Intoxication eine solche Veränderung im Körper hinterlässt, dass derselbe für die betrettenden Mikroorganismen oder die betreffenden Giftstoffe nicht mehr empfänglich ist, resp. durch dieselben nicht mehr in krankhaften Zu- stand versetzt wird. Daneben kommt es auch vor, dass das Ueberstehen einer Infectionskrankheit auch eine relative oder absolute Immunität gegen eine nahe verwandte Krankheit hinterlässt.