Einleitung. und chemischer Vorgänge zusammen, welche sich bei den einzelnen Individuen stets in derselben Weise wiederholen. Die Nieren secer- niren eine Flüssigkeit, welche bestimmte Stoffe enthält, deren sich gleich bleibende Zusammensetzung beweist, dass auch die im Innern des Körpers vor sich gehenden chemischen Umsetzungen in sich gleich bleibender Weise sich abspielen, und auch das centrale und das peripherische Nervensystem mit ihren Endapparaten functioniren in einer ganz bestimmten Weise, die bei den einzelnen Individuen nur wenig differirt. . T, -» Ua Der Zustand des Organismus, welchen wir als Krankheit be- zeichnen, ist in erster Linie dadurch gekennzeichnet, dass ein Theil der Functionen des Organismus sich nicht mehr « einer Weise voll- zieht welche wir, weil allen Menschen zukommend als normal be- achten Man erkennt also die Krankheit an der Aenderung einer mehr oder minder grossen Anzahl von Lebensäusserungen und es ist danach die Krankheit auch nichts anderes als ein Leben, dessen Aeusserungen zum Theil von der Norm abweichen. Die grosse Zahl der Functionen durch /^che das.^ VerSchie- menschlichen Organismus in die Erscheinung tri alle» die™rf£e_ denen zum Theil sehr complicirten Vorgange, durch welche der ur Insmu sdne.Ernährung ermöglicht, seine Beziehungen zur Aussen- W regelt die Producta des Stoffwechsels aus dem Organismus entfernt -SÄ?de" ferner überaus häufig, dass m ^ustanaen ^°eb Functionen mehr oder nicht nur eine Function, sondern zahlreiche Functionen en schlaffung und Ermattung, ^hmerzhafte Emphnaungen Organismus, jenem Körpertheil oder auch ^JI^mZ^Vv^^«^ Kälte" *iÄ ^^y^tt raschoTef Ä darnieder, die Darmcontenta werden abnorm g**o^ oder auch gar nicht entleert, * ™« tjef und flb schleunigt, bald verlangsamt bald ober^ceh11^ äusche hörbar. Die den Lungen werden nicht elten a™°e™fgt oder verlangsamt, ge- Herzcontractionen sind häufig beschleunig lmäsBi Dement-