409 Hämangiom und Lymphangiom. In sehr seltenen Fällen kommt es auch vor, dass in Angiomen, •welche nach der Weite ihrer Gefässe den Charakter von cavernösen Angiomen tragen, sich eine Wandhypertrophie dadurch einstellt, dass die platten Endothelien zu kubischen und cylindrischen Zellen sich umgestalten (Fig. 249 &), so dass man einen solchen Tumor als An- gioma cavernosum h yp ertrophi cum (ev. auch als Angio- sarcoma endotheliale) bezeichnen kann. Als ßankenangiom oder Angioma arteriale racemosum oder Angioma art. plexiforme (Fig. 250) bezeichnet man eine Bildung, bei welcher die Arterien eines ganzen Bezirkes erweitert, ge- schlängelt und verdickt sind, so dass sie ein Convolut weiter Gefässe bilden. Für den tastenden Finger fühlen sich die Gefässe wie ein Gewirr von Regenwürmern an. Manche dieser Angiome, die am Schädel zu Knochenusuren führen können, entstehen aus congeni- talen Anlagen, andere scheinen erworben zu sein und bilden sich nach traumatischen Verletzungen, doch bestehen möglicher Weise schon vor dem Trauma besondere Verhältnisse. Literatur über Hämangiom. Appia, Des tumeurs sanguines erectiles, Paris 1877. Benelce, Zur Genese der Leber angiome, Virch. Arch. 119. Bd. 1890. Burckhard, Pathol. Anat. d. cavernösen Angioms der Leber, I.-D. Wwrzburg 1894. Bibbern, Ueber äussere Angiome (Zusammenstellung v. 95 Fällen), Kiel 1869. Heine, Angioma art. racem. am Kopfe, Prag. Vierteljahrsschr. III, IV 1869. Hildebrandt, Ueber multiple cavernöse Angiome, D. Zeitschr. f. Chir. SO. Bd. 1889. Kretschmann, Ueber das Angioma arteriale racemosum, Halle 1881. Langhans, Beiträge z. Lehre von den Gefässgeschwülsten, Virch. Arch. 75. Bd. 1879. Markwald, Intravasculäres Endotheliom d. Knochen, V. A. 141. Bd. 1895. Mauclair et de Bovis, Les angiomes, Paris 1896. Muscatello, Angiom der willkürl. Muskeln, Virch. Arch. 185. Bd. 1894. Nauwerck, Hyperplastisches Capillarangiom, Virch. Arch. 111. Bd. 1888. Pfeiffer, Ueber Teleangiektasie und cavernöse Blutgeschwulst, Tübingen I854. Reinbach, Zur Lehre v. d. Hämorrhoiden, B. v. Bruns XIX 1897. Schnede, Ueber d. Wesen u. d. Entstehung des Angioma arteriale recemosum, Berlin 1885. Virchow, Die krankhaften GescJuvülste III. Wagner, Bas arterielle Rankenangiom d. oberen Extremitäten, B. v. Bruns XI1894 (Lit.). Weil, Beiträge zur Kenntniss des Angioma, Prag 1877. § 115. Das Angioma lymphaticum oder das Lymphangiom (Fig. 251) besteht aus einem Gewebe, an dessen Aufbau erweiterte L'ymphgefässe den wesentlichsten Antheil besitzen. Man kann ein Lymphangioma simplex oder Teleangiectasia lymphatica, ein Lymphangioma cavernosum und cystoides und ein Lymphangioma hyp ertrophi cum unterscheiden. Der Inhalt der Hohlräume ist eine meist helle und klare, seltener milchig aussehende Lymphe. Im Lymphangioma simplex sind die Lymphgefässe eines mehr oder weniger umfangreichen Bezirks erweitert und deren Wände meist verdickt In cayernösen Lymphangiomen (Fig. 251) ist die Zahl der ^ympngefasse noch reichlicher, die Räume selbst grösser, das Zwischen- gewebe spärlicher, so dass schon für das unbewaffnete Auge das Ge- Lh 6n schwami«iges Gefüge erhält. Cystöse Lymphangiome ent- halten Cysten von Erbsengrösse bis Walnussgrösse und darüber. Das