344 Entzündung. Fig. 187. Embolischer Abscess der Darmwand mit embolischer eiteriger Arteritis und embolischem Aneurysma, im Durchschnitt (Alk. Fuchsin), a b c d e Schichten der Darmwand, f Rest der Arterienwand im Durchschnitt, g Embolus, umgeben von Eiterkörperchen im Innern der erweiterten und theilweise vereiterten Arterie, h Wandständiger Thrombus. *' Periarterielle eiterige Infiltration der Submucosa. k Mit Blut stark gefüllte Venen. Vergr. 80. der Oberfläche eines Organes, z. B. einer Schleimhaut statt (Fig. 188 dfg), so führt der Process zur Bildung eines oberflächlichen Substanz- verlustes, eines tiescliwüres. Bilden sich durch Vereiterung gang- artige Höhlen, so werden sie als Fistelgänge bezeichnet. Die Auflösung des Gewebes, welche man als Vereiterung be- zeichnet, ist nur unter der Bedingung möglich, dass das Gewebe ab- stirbt. Diese Gewebsnekrose ist meist schon vor dem Eintritt der Eiterung vorhanden und wird durch die besondere Einwirkung des Entzündungserregers verursacht. Es kann indessen das Gewebe auch erst im Verlaufe der entzündlichen Infiltration absterben und sich als- dann verflüssigen. Verbindet sich eine Anhäufung von Eiterkörperchen mit reich- licher Flüssigkeitsansammlung, so entstehen eiterig-seröse Exsudate, welche, die Gewebe infiltrirend, oft auch als purulente Oedeme be- zeichnet werden. Verbreitet sich eine eiterige oder eiterig-serose Ent- zündung in rascher Ausbreitung über grössere Gebiete, z. B. über ein grösseres Gebiet des subcutanen oder irgend eines submucosen Gewebes, so wird der Process als Phlegmone (Fig. 189 c d ^ bezeich- net Sie führt oft zur Bildung sehr umfangreicher Eiterhohlen, in welchen Fetzen eiterig-infiltrirten, verfallenden Gewebes liegen Verbindung von seröser Exsudation und Fibrinabscheidung mit Eiterung führt zur Bildung eiterig-ftbrinöser Exsudate (Fig..18lde) und es können sowohl Körperhöhlenergusse und menmgeale, Exsuda e als krupöse Ausschwitzungen auf Schleimhauten und in der Lunge