433 Endotheliome. ausgebreitete zellige Neubildung von dem Charakter eines gewöhn- lichen Sarkoms entsteht (Fig. 275 d). Es lassen danach die Endo- theliome von den gewöhnlichen Sarkomen sich nicht scharf abgrenzen und gehen auch in dieselben über. Fig. 275. Endotheliom der Brustdrüse (Alk. Häm. Eosin), a Binde- gewebe, b Vergrösserte Zellen in den Spalträumen des Bindegewebes, c Zellstränge. d Diffuse Zellwucherung. Vergr. 300. Die Aehnlichkeit des Baues der Endotheliome mit dem Bau der Krebse lässt die Frage gerechtfertigt erscheinen, ob es nicht zweckmässig wäre, die Geschwulst als Endothelkrebs zu bezeichnen. Eine Berechtigung hierzu kann man aus dem Bau der Tumoren sicherlich entnehmen, doch halte ich es für richtiger, diese Bezeichnung zu vermeiden. Einmal ist der Begriff Endotheliom eingebürgert und ist vollkommen zutreffend; sodann würde durch die Einführung des Namens Endothelkrebs leicht Verwirrung entstehen. Unter Krebs versteht man im Allgemeinen eine epitheliale Ge- schwulst, und es erscheint danach nicht zweckmässig, zwei Krebstypen, eine epitheliale und eine endotheliale, einzuführen. Die durch Bildung von Zellsträngen innerhalb der Lymphbahnen charakterisir- ten Tumoren der serösen Häute habe ich den Endotheliomen zugerechnet, in der Annahme, dass diese Zellstränge von den Endothelien der Lymphgefässe und Saft- spalten ausgehen. Ich muss aber hinzufügen, dass ich diese Annahne, trotz der ent- sprechenden bestimmten Angaben der Autoren (vergl. Glockner), nicht für absolut sicher halte. Die Möglichkeit der Entwicklung dieser aus dem Epithel der Serosa ist nicht ausgeschlossen (Benda), und wenn dies zutreffend wäre, würde sich die Frage erheben, ob es nicht richtiger wäre, die Geschwülste den Krebsen zuzuzählen, da man auch die entsprechenden Geschwülste der Nieren und des Eierstocks, deren Drüsen- zellen vom Peritonäalepithel stammen, den epithelialen Geschwülsten zuzählt. Literatur über Endotheliome (Lymphangiosarkome). Benda, Primäres Carcinom d. Pleura, D. med. Woch. 1897. Barth, Lymphangiosarkom d. Mundbodens, B. v. Ziegler XIX 1896 (Lit.). Böhme, Primäres Sarko-carcinom der Pleura, Vir eh. Ärch. 81. Bd. 1880. Briessen, Unters, üb. glykogenreiche Endotheliome, Beitr. v. Ziegler XIII 1892. Franke, Endothelioma intravasculare hyalogenes, Virch. Arch 121. Bd. 1890. Gebhardt, Endotheliom der Pleura. I.-D. Freiburg 1894- Glöckner, Endothelkrebs d. serösen Häute, Z. f. Heilk. XVIII 1897 (Lit.). Ziegler, Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. Oö