48 Aeussere Krankheitsursachen. im Blute zu finden sind, es ist uns aber der Ort der Vermehrung der- selben nicht bekannt. Nicht selten gesellt sich zu einer bereits bestehenden Infection eine zweite, secundttre Infection. In manchen Fällen ist das Zu- sammentreffen ein vollkommen zufälliges, in anderen Fällen haben die durch die erste Infection gesetzten anatomischen Veränderungen eine örtliche Disposition zu der neuen Invasion geschaffen. Zu der ersten Gruppe wird man z. B. den Fall zählen müssen, in dem ein an Lungen- tuberkulose Leidender an krupöser Pneumonie erkrankt, während eine Infection mit Eiterung und septische Intoxication verursachenden Kokken, wie sie bei Wundinfectionen vorkommen, im Verlauf von Ty- phus, Diphtherie, Scharlach, Dysenterie, käsiger ulceröser Tuberculose etc. wohl dahin aufzufassen ist, dass die örtliche Gewebszerstörung das Ein- dringen der an die betreffenden Stellen gelangten Bakterien begünstigt hat. Nach den bei den letzten über Europa hinziehenden Influenza- epidemieen erhobenen Befunden ist auch die Influenza eine Krankheit, welche in höherem Maasse zu secundärer Infection disponirt. Bei einigen Infectionen, wie z. B. bei manchen Formen eiteriger Processe, enthält das Gewebe schon frühzeitig zwei oder mehrere Spaltpilzformen, so dass es sich also um eine Art von Association toii Bakterien, um Doppelinfectionen handelt. Es ist eine schon seit Jahren bekannte Thatsache, dass bei der Fäulniss Producte gebildet werden, welche toxische Eigenschaften besitzen. So beobachtete Beck schon im Jahre 1852, dass hydrothionsaures Ammoniak, welches in Eiter und Jauche vor- kommt, Thieren injicirt, septische Eigenschaften besitzt. Panum stellte 1863 aus faulenden Substanzen das putride Gift dar, d. h. einen durch Kochen und Ein- dampfen nicht zerstörbaren Körper, dessen Einwirkung auf den thierischen Organismus den Schlangengiften und Pflanzenalkaloiden ähnlich ist und bei Hunden Speichel- fluss, Pupillendilatation, Durchfall, Fieber und starke Prostration verursacht (Panum, Das putride Gift, die Bakterien, die putride Infection und die Septikämie, Virch. Arch. 60. Bd. 1874). v. Bergmann und Schmiedeberg stellten aus faulender Hefe einen krystallinischen Körper, das Sepsin, dar, welches bei Thieren ebenfalls Er- scheinungen einer putriden Infection hervorrief. Senator, Hiller und Mikulicz konnten vermittelst Glycerin aus faulenden Gewebsmassen eine Substanz extrahiren, welche ebenfalls septische Wirkung zeigte. Billroth nannte diese giftige Substanz Fäulnisszymoid. Selmi suchte alle diese Substanzen näher zu charakterisiren und stellte aus Kadaverbestandtheilen verschiedene, theils in Aether, theils in Wasser lösliche Extracte dar, welche er als fixe Basen von alkaloidähnlicher Beschaffenheit erkannte und als Kadaveralkaloide oder Ptomaine bezeichnete. Gautier , Etard, Ztjelzer , Sonnenschein, Bechamp, Schmiedeberg, Harnack, v. Nencki, Otto, Angerer und Andere fanden in faulenden Geweben ebenfalls solche Kadaveralkaloide, welche auf Versuchsthiere theils wirkungslos waren, theils Vergiftungserscheinungen ähnlich dem Curare, dem Morphium und dem Atropin hervorriefen, v. Nencki gebührt das Verdienst, zuerst (1876) aus Fäulnissproducten von Leim und Eiweiss ein Kadaver- alkaloid (Collidin), welches als Platinsalz in flachen Nadeln krystallisirt, rein dargestellt und seine Formel bestimmt zu haben. Nach v. Nencki haben sich Etard, Gatjtier und Baumann, besonders aber Brieger mit Untersuchung der Ptomaine beschäftigt, und Letzterer eine grössere Zahl derselben rein dargestellt und ihre physiologische Wirkung geprüft. So hat Brieger z. B. aus Fibrinpepton einen giftigen Stoff (Pepto- toxin) extrahirt, welcher Thiere unter lähmungsartigen Erscheinungen tödtet. Aus faulendem Pferdefleisch erhielt er drei in Nadeln krystallisirende Körper, nämlich Neuridin, Neurin und Cholin, von denen namentlich das zweite äusserst giftig ist und nach Art des Muscarins Speicbelfluss, Störungen?in der Thätigkeit der Athmungs- und Kreislaufsorgane, Verkleinerung der Pupille und klonische Krämpfe hervorruft. Aus Fischfleisch erhielt er neben Neuridin noch drei andere Körper, Aethylendiamin,