Doppelmissbildungen. 546 überzählige,- mehr oder weniger gut ausgebildete Extremitäten vor- handen sein können. Man kann die Missbildung als Dipygus para- s 111 cus auffassen. Weiterhin kommen nicht selten am Steiss Tera- tome vor, in denen das Vorhandensein rudimentärer Extremitäten (Fig. 388 ab c) oder verschiedener Körperbestandtheile keinen Zweifel darüber aufkommen lässt, dass die äusserlich als eine Geschwulst sich darbietende Bildung, die von der Haut des Autositen umschlossen wird, als eine Doppelmissbildung, als ein rudimentärer Pygopagus (Fig. 388) oder auch als ein Dipygus parasiticus aufzufassen ist. Der Parasit wird als Epipygus bezeichnet. Am Rumpfe kommen ebenfalls überzählige Extremitäten (Fig. 389) oder auch ein kopfloser Rumpf mit Extremitäten (Fig. 390) oder nur ein rudimentärer Thorax ohne Extremi- täten oder endlich auch Teratome vor, Bildungen, die man als Fig. 390. Fig. 391. Thoracopagus parasiticus und als Dipygus parasiticus auffassen kann. Die Missbildung wird oft auch als Epigastrius bezeichnet. Aufnahme solcher Teratome unter die Bauchhaut oder Brusthaut oder in die Bauchhöhle oder Brusthöhle der Autositen führt zur In- clusio foetalis subcutanea oder abdominalis oder media- stinalis. Die abdominale Inclusion wird auch als Engastrius bezeichnet. Im Gebiete des Kopfes kommen rudimentäre Zwillings- bildungen am häufigsten in der Mundhöhle vor und bilden hier eine als Epign athus (Fig.391) bezeichnete, meist unförmliche, an der Schädel- basis festsitzende Masse, welche aus Haut, Bindegewebe, Knorpel, Knochen, Hirnmasse, Zähnen, Darmbestandtheilen und Muskeln be- steht, selten ausgebildete Extremitäten enthält. An anderen Stellen des Kopfes sind rudimentäre Zwillingsbildungen oder bigerminale Teratome sehr selten (vergl. § 134).