VI Vorwort. seits unterschieden. Meine Anschauungen über das Wesen der Ge- schwülste und über deren Entstehung sind im Wesentlichen dieselben geblieben wie früher. Die an denselben von Lubarsch, Hansemann und Anderen geübte Kritik hat nichts gebracht, was mich hätte ver- anlassen können, hierin eine Aenderung eintreten zu lassen. Zur besseren Begründung meiner Ansicht und zur Erleichterung des Ver- ständnisses habe ich unter Beifügung zahlreicher neuer Abbildungen die Geschwülste eingehender geschildert als früher, und wenn ich mich da- bei auch sehr kurz fassen musste, so glaube ich doch, dass Text und Abbildungen genügen, um meinen Standpunkt hinlänglich klar hervor- treten zu lassen. Dass ich der Ansicht von Ribbert, der in der Loslösung von Zellen resp. Zellgruppen aus dem physiologischen Ver- band die Hauptursache der Geschwulstentwicklung sieht, nicht zustimme, habe ich hinlänglich hervorgehoben und durch Text und Abbildungen begründet, wobei mir namentlich über die Entwicklung des Krebses instructive Präparate zur Verfügung standen. Die letzte Ursache der atypischen Wucherung der Geschwulstzellen anzugeben, vermag ich natürlich ebensowenig wie Andere. Da unter der Bezeichnung Ge- schwulst Gewebsneubildungen zusammengefasst werden, die nach ihrer Genese sehr von einander abweichen, so ist auch die Ursache der Wuche- rung in den einzelnen Fällen eine sehr verschiedene und selbst für die bösartigen, infiltrativ wachsenden Geschwülste keine einheitliche. Die Ansicht, dass Parasiten die Ursache der schrankenlosen Wuche- rung der bösartigen Geschwülste seien, lässt sich in keiner Weise fest- halten, und ich habe es deshalb für zweckmässig gehalten, dies auch in der Definition der Geschwülste zum Ausdruck zu bringen. Die vielfach noch bestehende Neigung, die infectiösen Granulationswuche- rungen als Infectionsgeschwülste den Geschwülsten anzugliedern, halte ich für geeignet, Verwirrung anzurichten; sie rührt noch aus einer Zeit her, in der man deren Ursachen nicht kannte. Meine in der letzten Auflage gegebene Definition der Entzündung hat theils Zustimmung, theils Widerspruch erfahren. In letzterem vermag ich stichhaltige Gegengründe gegen die von mir vertretene Beurtheilung und Abgrenzung der die Entzündung zusammensetzenden Lebensvorgänge nicht zu finden, und ich habe mich danach auch nicht veranlasst gesehen, meine Ansicht zu modificiren. Das weitere Studium der Entzündungsvorgänge hat mich vielmehr bestimmt, an dem ein- genommenen Standpunkte festzuhalten, und ich hoffe, dass auch die vorliegende Bearbeitung des Abschnittes über Entzündung den Beweis erbringt, dass sich von der gegebenen Definition aus eine gute Ueber- sicht über die Vorgänge, welche der Entzündung zugezählt werden, gewinnen lässt. Dass hochgeschätzte Collegen mir nach dem Erscheinen der letzten Auflage ihre Zustimmung ausgesprochen haben, war mir eine grosse Freude und Genugthuung.