Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 202 Literatur über trübe Schwellung. Benarlo, Die Lehre von der trüben Schwellung, Würzburg 1891. Galeotti, Ueb. d. Granulationen in den Zellen, Monatsschr. f. An. XII 1895. iAikJanoiv, Grundzüge einer allgem. Pathologie der Zelle, Leipzig 1891. Schilling, Verhalten der Altmann'sehen Granula bei der trüben Schwellung (die Granula verschwinden beim Auftreten der Ehvcisskörnchen), Virch. Arch. 185. Bd. 1894. Vet'ivorn, Der körnige Zerfall, Pflüger's Arch. 68. Bd. 1896. Virchow, Cellularpathologie, sein A. 8. Bd. 1855, u. Heizung u. Reizbarkeit, ib. l/f. Bd. 1858» Waldeyer, Veränderungen der quergestr. Muskelfasern, Virch. Arch. 84. Bd. 1865. ZetxUer, Ueb. d. Veränderung d. willkürlichen Muskeln bei Typhus abdom., Leipzig 1864* § 58. Als hydropische Degeneration bezeichnet man passend eine an verschiedenen Zellen häufig zu beobachtende Entartung, bei welcher die Zellen durch Flüssigkeitsaufnahme aufquellen. Tritt die hydropische Entartung an Epithelien auf, so erscheint durch die Aufnahme von Flüssigkeit der Inhalt der Zellen hell, und die Protoplasmakörner sind weiter auseinandergerückt, nicht selten an die Peripherie gedrängt; die Zellen werden Pfianzenzellen nicht un- ähnlich (Fig. 57 b). Mitunter bilden sich sogenannte Vacuolen (b), d. h. kugelige Tropfen heller Flüssigkeit im Innern der Zellen. Auch der Kern (c) quillt auf und wird zu einer grossen Blase mit hellem In- halt. Sind Muskeln der Sitz hydropischer De- generation , so treten Fig. 57. Hydropische Entartung von Epithe- lien aus einem Carcinom der Mamma (M. F'. Anilinbraun). a Gewöhnliche Epithelzelle. b Hydropische Zellen mit bla- senähnlichen Flüssigkeits- tropfen (Physaliden) im Innern. c Hydropische Kerne, d Ver- grösserte Kernkörperchen. e Wanderzellen. Vergr. 300. zwischen den Fibrillen helle Flüssigkeitstropfen auf, welche die Fibrillen auseinanderdrängen (Fig. 58, Fig. 59 a b und Fig. 66 c). Durch reich- liche Bildung solcher Tropfen kann die Muskelfaser stellenweise ein vollkommen schaumiges Aussehen gewinnen (Fig. 58). Anfanglich sind Fig. 58. Hydropisch degene- &r rirte Muskelfasern aus einem Waderimuskel bei chronischem j|fp- Oedem der Beine (FLEMMiNG-Safran). $r*y* Vergr. 45. die Muskelfibrillen zwischen den Flüssigkeitstropfen unverändert er- halten. Schliesslich gehen sie indessen durch Zerbrockelung und Aut- lösung zu Grunde. „ . j ,. . ~ , Die hydropische Entartung der Zelle tritt sowohl m Folge von Oedem (Fig. 58 und Fig. 59) als auch in Entzündungsherden und in Geschwülsten (Fig. 57) auf. In Entzündungsherden tritt der degeneia-