218 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. lieh die Prostataconcretionen nicht selten ein Verhalten gegenüber Jod, welches Veranlassung gegeben hat, sie als amyloid (vergl. § 67) zu be- zeichnen. Der Nachweis, dass es hyalin umgewandeltes Zellmaterial ist, lässt sich sowohl bei der Bildung der Prostataconcretionen, als auch bei dem Nierenkolloid erbringen, allein bei letzterem ist nur unter be- sonderen Verhältnissen die Mitbetheiligung von Eiweiss, das aus den Glomeruli stammt, auszuschliessen. Der Name Kolloid ist ein Sammelbegriff, der für sehr verschiedenartige Bil- dungen angewendet wird, die nur gewisse physikalische Eigenschaften gemeinsam haben. Hierbei gehen auch die einzelnen Autoren sehr verschieden weit. So ver- einigt z. B. V. Kecklinghausen unter kolloider Entartung die schleimige, die amyloide und" die hyaline Entartung, zu welcher er die epitheliale Kolloidbildung, die hyaline Bindegewebsentartung und auch die hyalinen Gerinnungsnekrosen und die hyalinen Thromben zählt. Marchand fasst zwar den Begriff enger, zählt aber zum Kolloid auch gewisse Formen epithelialer Schleimbildung (namentlich in Geschwülsten) und verschiedene hyaline Bildungen im Bindegewebe. Da das Kolloid kein bestimmter chemischer Körper ist und da auch Färbungen es nicht scharf von anderen hyalin aussehenden Körpern trennen lassen, scheint es mir das Zweckmässigste, die Bezeich- nung nur auf hyalin aussehende Epithelproducte, die nicht den Charakter von Mucin tragen anzuwenden. Ich habe danach auch die epithelialen Concretionen, die bisher zum Theil wegen ihres Verhaltens gegen Jod (Braun- oder Blaufärbung durch dünne Jod- lösungen) dem Amyloid zugezählt wurden, den KoUoidbiidungen zugezählt. Nimmt man Anstand, diese Bildungen als Kolloid zu bezeichnen, so kann man sie auch unter dem Namen epitheliales Hyalin zusammenfassen. Ich halte es aber für übersicht- licher, den Namen Hyalin nur auf conjunctivale Producte (§ 69) anzuwenden. Zum epithelialen Hyalin (Keratohyalin ?) rechnet man auch die von Kussel, Klein und Anderen beschriebenen hyalinen Körnchen und Ku gel n, welche sich nament- lich in Krebszellen nicht selten finden und sich besonders intensiv mit luchsin, sodann aber auch nach Gram oder mit der WEiGERT'schen Fibrinfärbung färben. Sie sind irriger Weise für Parasiten gehalten worden. Literatur über Kolloidbildung. Biondi, Beitr. z. Structur u. Function d. Schilddrüse, Berl. Min. Woch. 1888. Bozzi, Untersuch, über die Schilddrüse, Beitr. v. Ziegler XVIII l895- Bubnoxv, Chemische Bestandteile der Schilddrüse, Zeitschr. f. phys. Chem, V1U 1883. Emst, Ueber Hyalin u. s. Bezieh, z. Kolloid, Virch. Arch ISO Bd. 1892 Hürthle, Secretionsvorgänge in d. Schilddrüse, Pflüg. Arch. f. d. ges. Phys. 56. Bd. 18V4- Klien, Bussel'sche Fuchsinkörperchen, Beitr. v. Ziegler XI 1892. Langendorf, Beitr. z. Kenntn. d. Schüddrüse, Arch. f. An. Supplh. 1889. Marchand, Kolloidentartung, Eulenburg's Realencyklop. 1895 Ffannenstiel, Ueb. d. Pseudomuzine d. cystischen Ovarialgeschmulste, Arch. f. ixyn. 88. Bd. 1990. „ QR Fianese, Histol. u. Aetiol. d. Carcinoms, Beitr v Ziegler Supplh. 1896. Podbelsky, Kolloid in den Lymphgef. d. Schilddrüse, Prager med. ^h.J89t. v. Reddighausen, Allg. Pathol. des Kreislaufs u. der Ernährung Stuttgart 1888. Reinbach, Bildung des Kolloids in Strumen Beitr v. Ziegler XVI 1894. minöser Flüssigkeiten bei Zusatz von Salzen, sein Arch. 6. Bd. 1854- Wölfler, Der Bau des Kropfes, Berlin 1888. X. Die pathologische Epithclyerhornung. § 65. Die Verhornung des Deckepithels ist an der ganzen Haut- bedeckung des Körpers ein physiologischer Vorgang, weJ^«r ™ ent_ liehen darin besteht, dass die Zellen in den äusseren Lagen der btache schicht des Stratum germinativum verhornen. Diese Verhornung vollzieht