Bildung der Thromben. 145 bestehen entweder aus weissen oder in verschiedenen Nuancen roth gefärbten oder auch aus abwechselnd roth oder weiss gefärbten Massen, so dass man danach weisse, gemischte und geschichtete Thromben unterscheiden kann. Durch die mikroskopische Untersuchung kann man als Bestandtheil dieser Thromben (Fig. 15 und 16) körnige und fädige Massen, farblose Blutkörperchen und rothe Blutkörperchen unter- scheiden, welche in wechselnder Zahl und Verbreitung an ihrem Auf- bau Theil nehmen. Farblose Thromben können fast nur aus körnigen Massen (Fig. 15a) und körnig-fädigem, bald Netze (&), bald mehr parallel gerichtete Stränge (c) bildenden Fibrin bestehen, die nur sehr spärliche Leukocyten einschliessen. Andere weisse Thromben sind zellreicher. In gemischten Thromben (Fig. 16) setzen körnige (b), seltener auch hyaline Massen, fädiges Fibrin (c) und rothe Blutkörper- chen (a) in verschiedener Menge und in wechselnder Lagerung die Gerinnungsmasse zusammen, und alle diese Bestandtheile schliessen mehr oder minder zahlreiche, oft sehr viele Leukocyten (Fig. 16) ein. Die körnig-fädigen Massen, welche an dem Aufbau der Thromben Theil nehmen, sind Fibrin, welches in ähnlicher Weise wie bei dem aus dem Gefässsystem ausgetretenen Blute sich unter dem Einfluss eines Fermentes gebildet hat. Die körnigen und hyalinen Massen da- gegen werden zur Zeit als Bildungen angesehen, die aus zusammen- geklebten Blutplättchen entstanden sind, doch können sich auch aus den im Fibrinnetz eingeschlossenen Leukocyten körnige und hyaline Klümpchen bilden. Die körnigen Massen lassen in den Thromben zum Theil eine Korallenstock-ähnliche Anordnung erkennen. Die Entstehung des im strömenden Blute sich bildenden Thrombus lasst sich an geeigneten Objecten sowohl bei Kaltblütern als bei Warm- blütern direct unter dem Mikroskope verfolgen, und es haben hierin namentlich Beobachtungen von Bizzozero, Eberth, Schimmelbusch und Lowit sehr wichtige Aufschlüsse gebracht. Fhesst das Blut mit normaler Geschwindigkeit durch ein Blut- gefäss, so sieht man unter dem Mikroskope in der Axe des Blut- gefässes einen breiten, homogenen, rothen Strom (Fig. 17 a\ während an den Seiten eine helle, von rothen Blutkörperchen freie Plasma- zone (6) hegt Man findet dies sowohl in Arterien als auch in Venen C,Lur^enA P1 aren' \m rschönsten in Venen, während in kleinen nü£n dWierv£ben n°Ch fÜr/He Passa^e der Blutkörperchen ge- handen ist DlfferenzirunS in Axenstrom und Plasmazone nicht vor- nirh/l^11 ^tr°™e Sind die einzelnen Bestandtheile des Blutes Zne SÄTt""?^ tretGn dage^en von Zeit ™ Zeit ein- f^^^X^m (Flg' 17 d) auf' die 1j~ an der Ge- dassTdie rontbJnerlRin?^nUng^es B}^om^ ein> etwa in dem Maasse, kennbar w B^orperchen des axialen Stromes undeutlich er- kTrTerLT t^If 18fl)».80 nimmt die Zahl der farblosen Blut- auch sTch•DgSam m. der Plasmaz°ne dahinrollen, zu Zeiten ^E^^^^ (Fig- M* - dasS ^'schliesslich Ziegler, Lehrb. d. all?em. Pathol, 9. Aufl. ^ WdlirenU