620 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. zundhche Granulationswucherung der Gefässwände mit Tuberkelbildung und nachfolgender Verkäsung (Fig. 339 h) zeigen, so dass, falls nicht Throm- bose eintritt, von den kranken Wänden aus grosse Mengen von Bacillen an den Blutstrom abgegeben werden können. In seltenen Fällen können auch Arterien, namentlich Lungenarterien, von der Umgebung inficirt an Tuberkulose erkranken und Bacillen an den Blutstrom abgeben. Die Verschleppung der Bacillen durch die Blutbahn hat eine häma- togenc Miliartuberkulose, d. h. eine Eruption von Miliartuberkeln (Fig. 440 a) an denjenigen Orten, wo die Tuberkelbacillen zur Ruhe und zur Vermehrung gelangen, zur Folge. Wo dies sein wird und wie zahlreich die Tuberkel sein werden, hängt von dem Sitz des Ein- bruchs und von der Zahl der in das Blut gelangten Bacillen ab. Reich- liche Bacilleneinfuhr in das Blut kann zu allgemeiner häma- togener Miliartuberkulose führen. Werden dem Blute in spär- licher Zahl A zugeführte Bacillen nur in einem einzigen Organ ab- gelagert und tritt nicht der Tod ein, so entsteht in diesem Organ eine fortschreitende hämato- gene Lokaltuberkulose, die sich in ihrem Verlaufe gleich ge- staltet wie primäre von aussen kommende Infectionen. Fig. 440. Häm atogene Miliar- tuberkulose der Leber (Alk. Karm.). a Ausgebildeter Tuberkel im Pfortader- bindegewebe, b Anhäufung von Rund- zellen. Vergr. 150. Die die hämatogene Tuberkeleruption begleitende Entzündung ist bald mehr bald weniger ausgesprochen und pflegt in den Meningen und in den Lungen am stärksten zu sein. Findet von Lungenherden aus ein Einbruch in die Bronchien, etwa durch Erweichung eines Käseherdes, statt oder bricht ein Nieren- herd ins Nierenbecken durch, so findet auch eine Verbreitung der Tuberkelbacillen an der Oberfläche der Schleimhäute statt. Aus den Bronchien gelangen die Bacillen in die Luftröhre, den Kehlkopf, die Mundhöhle und von da auch in den Darmkanal, durch Aspiration bei tiefer rascher Inspiration auch in andere noch gesunde Lungen- theile; von den Nieren aus gelangen sie in die ableitenden Harnwege. Auch bei dieser Verbreitung kann eine secundäre Infection er- folgen, doch führt nur ein geringer Procentsatz der so verschleppten Bacillen zur Infection und es sind, wie die Erfahrung lehrt, nur be- stimmte Schleimhautgebiete für die Infection empfänglich, für den Darm- tractus vornehmlich die Mandeln und die lymphadenoiden Apparate des Dünndarms und des Dickdarms, während Oesophagus und Magen fast immun sind, für die ableitenden Harnwege, Nierenbecken, Harn- leiter und Blase, während die Harnröhre fast immer frei bleibt. Gelangen Bacillen in die grossen Körperhöhlen, so können sie sich auch hier an der Oberfläche verbreiten und es beantworten die serösen