181 Nekrose. tritt sehr häufig auch eine Veränderung des Blutes ein, welche zu Stase und zu Gerinnung desselben in Capillaren sowohl als in Venen und Arterien und damit zur Aufhebung der Circulation führt Ob eine gegebene Schädlichkeit Nekrose des Gewebes erzeugt, hängt dabei nicht nur von deren Beschaffenheit und Stärke ab, sondern wesentlich auch von dem momentanen Zustande des Gewebes. Ist ein Gewebe durch längere Zeit andauernde mangelhafte Circulation, oder in Folge von allgemeinem Marasmus, von Hydrämie, von Veränderung der Blutmischung etc. in seiner Ernährung bereits herabgesetzt, so stirbt dasselbe weit leichter ab, als wenn es zuvor normal war. So treten z. B. bei Greisen oder bei Individuen, die an uncompensirten Herzfehlern leiden, sehr leicht schon nach geringfügigen Traumen Ne- krosen an den Extremitäten ein. Auch Störungen der Gefässinnervation können, sofern sie Circulationsstörungen bewirken, eine Disposition zu Gewebsnekrose schaffen. Bei heruntergekommenen Typhuskranken ge- nügt oft ein verhältnissmässig leichter Druck, z. B. über dem Trochanter, dem Ellbogen, dem Kreuzbein, der Ferse etc., um ein brandiges Ab- sterben der Haut und des subcutanen Gewebes herbeizuführen. Solche Nekrosen werden" als senile und marantische Nekrosen oder als marantische Gangrän und als Decubitus oder DecuMtalnekrose be- zeichnet. Für den Verlauf der Nekrose, d. h. für die an die Nekrose sich anschliessenden Gewebsveränderungen, ist sowohl die Beschaffenheit des Gewebes, als auch der Sitz desselben, die Art des Absterbens, so- wie die Ursache der Nekrose von Bedeutung. Von grossem Einfluss ist ferner der Gehalt der Gewebe an Blut und Gewebsflüssigkeit, ferner der Zutritt von Luft und von Fäulnissfermenten. Nicht bedeutungslos sind auch Veränderungen der Gewebe, die der Nekrose vorausgegangen sind, wie z. B. Verfettung, Entzündung, Hämorrhagieen etc. Die Folge der Nekrose eines Gewebsabschnittes ist immer eine mehr oder minder hochgradige Entzündung in der Umgebung (Fig. 29 f u. Fig. 30 e S. 178 u. 179). Sie wird am intensivsten, wenn m den nekrotischen Geweben Zersetzungsprocesse sich entwickeln. Durch die Ausbildung einer Entzündungszone wird der nekrotische Herd von der Umgebung abgegrenzt, sequestrirt und isolirt; man be- zeichnet daher die Entzündung als eine demarkirende oder sequestrirende und das losgelöste todte Gewebsstück als Se- quester. Genaueres über diese Entzündungsvorgänge ist im sechsten Abschnitt zu finden. Unter den Ausgängen der Nekrose kann man, falls man beson- dere Oomplicationen, wie z. B. die Entwicklung specifisch reizender btone, unberücksichtigt lässt, fünf Hauptformen unterscheiden. Bei der ersten wird das todte Gewebe durch Resorption oder durch Los- stossen von der Oberfläche entfernt und wieder durch normales indZr! ?rSttZ^ „(Degeneration). Bei der zweiten wird das h\mlt a I ebenfalls entfernt, aber statt eines normalen Gewebes Diiaet sich nur Bindegewebe, sogenanntes Narbengewebe, das den tisct G^webe'n T deCkt Bei der ^ wird ^ Sfnil! i? - nacl! aussen abgestossen oder aufgelöst (Bildung von l^^J^h^Z"ä?Tg «^ner W) der da'durcS frl f t n • mcht wieder ersetzt; es bleibt ein Geschwür TheüMb als* Tin? nekrfSChG GeWG1be theilweise resorbirt!ein inen bleibt als eine sequestrirte nekrotische Masse, die