Pathogene Bacillen und polymorphe Bakteri rien. wPit^! o i * Feb.erreste ursprünglich zelliger Gummiknoten kommen weitaus am häufigsten zur anatomischen Untersuchung und werden meist auch noch als Gummiknoten bezeichnet. An ihrer Bildung nimmt häufig nicht nur die zellige Neubildung, sondern auch daHftfefate Gewebe selbst Theil, indem es ebenfalls abstirbt und verkäst Die Ursache, durch welche die sy- philitische Entzündung häufig ihren Aus- gang in Gewebszerfall und Nekrose nimmt, liegt zunächst in der. besonderen Beschaffenheit des Krankheitserregers. Immerhin dürfte auch ein zweites Mo- ment sehr häufig die Schuld an diesem Ausgang tragen, nämlich die ausgedehnte Betheiligung der Blutgefässe, namentlich auch der Arterien, an der Entzündung. Wo eine syphilitische Entzündung zu Granulationsbildung .oder zu einer Binde- gewebshyperplasie führt, da verdicken sich auch die Gefässwände, namentlich die Intima (Fig. 446 e), so dass das Ge- fässlumen verengt, ja nicht selten völlig verschlossen wird. Zuweilen ist der sy- philitische Process auch ganz über- wiegend an den Gefässen localisirt. Fig. 448. Syphilitische Verschwärung des Kehlkopfes. Sagittalschnitt durch den Kehlkopf und die Trachea, a Geschwür, b Ver- dickungen und papilläre Wucherung am Kehl- deckel, c Verdickungen und papilläre Wuche- rungen der linken Kehlkopfwand und des Taschenbandes. Natürliche Grösse. Die hereditäre Syphilis ist grösstentheils durch eigenartige Ge- websveränderungen, welche von den Manifestationen der acquirirten Syphilis nicht unerheblich differiren, charakterisirt, doch kommen auch Veränderungen vor, die mit ersteren übereinstimmen. In der Haut verursacht dieselbe sowohl maculöse als papulöse und pustulöse Syphi- lide, die zu Ulcerationen führen können. Die Milz pflegt mehr oder weniger vergrössertzu sein und kann in einzelnen Fäl- len das Zehnfache ihres normalen Volumens er- reichen. In der Leber kommen sowohl intravas- culäre als perivasculäre Anhäufungen von Rund- Fig. 449. Congenitale syphilitische Hepatitis (M. Fl. Häm. Eosin), a Zell- reiches periportales Bindegewebe (Längsschnitt durch eine Ar- terie), b Von Zellen durch- setztes Drüsengewebe. Ver- grösserung 100.