Wundheilung. 357 dass das Epithel sich allmählich über das Exsudat in der Wundspalte vorschiebt, das junge Keimgewebe überdeckt und nach einiger Zeit auch wieder eine Hornschicht bildet. Das junge Bindegewebe der die Wundränder vereinigenden Narbe ist noch lange an seinem Zellreichthum (Fig. 198 d), sowie an der feineren Faserung seiner Grundsubstanz von dem angrenzenden alten Hautgewebe leicht zu unterscheiden, und bei grossen Schnittwunden der Haut (Fig. 198) kann man auch nach Wochen und Monaten da und dort leichte Wucherungs- und Entzündungserscheinungen auf- finden. Im Uebrigen stellen sich indessen in der abblassenden Narbe allmählich Umbildungsvorgänge ein, welche ihr Gewebe mehr und mehr dem normalen wieder annähern, so dass man schliesslich die Stelle der Durclitrennung nicht mehr leicht erkennen kann. Heilt die Wunde durch Zwischenlagerung reichlichen Keimgewebes, so kann in- A»r- l9L Heil^nJ^ein" durch die Naht vereinigten Schnittwunde der Haut Flemm. Safr.). Präparat vom 6. Tage, a Epidermis, b Corium c Fi- S'C' ÄgeS 5XÄ- ? Ne«geDildete Epidermis, welche zahlreiche Kerntheilungs- feir- halt ,Td EP.lthelzapfen in das aarunter liegende Exsudat getrieben Tat TTpfm thf UngiflgUren 2n entfernt vom öchnitt gelegenem Epithel, f Wucherndes Keimgewebe, das aus den Bindegewebsspalten herauswächst und Zellen mit Kern- theilungsnguren, zum Theil auch Gefässe mit wuchernden Wänden enthält « Wuchern W^iW^ m? Leuk°cyten. h Leukocytenherd im innmrwÄJkd Äe68 ff£^St%It^t^ ^