407 Hämangioma cavernosum H. hypertrophicum. auftreten. An kleinsten intraacinös gelegenen Angiomen lässt sich auch der Uebergang von Lebercapillaren in die cavernösen Bluträume (Fig. 246) nachweisen. Grössere Tumoren sind gegen das Lebergewebe durch eine Art Kapsel abgegrenzt (Fig. 245), welche theils durch die GLissoN'sche Kapsel, theils durch neu entstandenes Bindegewebe ge- bildet wird. Die Bluträume der cavernösen Angiome Endothel ausgekleidet, die Gefässwände sind sowohl deren Dicke als auch die Masse des gelegenen Gewebes in den einzelnen Fällen Seiten. Im Anschluss an Thrombenbildung kann sich eine fibröse Um- wandlung einzelner Bluträume einstellen. Das Haemangioma hypertrophicum kommt in seiner typischen Form (H. simplexhypertrophicum) ebenfalls am häufigsten in der sind mit einem platten meist dünn, doch zeigt zwischen den Gefässen erhebliche Verschieden- u- Figz! AnS^oma simplex hypertrophicura (Form. Häraatox.). a Blut- naltige, b blutleere, collabirte dickwandige kernreiche Gefässe. Vergr. 100. Haut und dem subcutanen Gewebe vor, wo es umschriebene, zum Theil den weichen glatten Warzen ähnliche Hautknoten darstellt. Die patho- logisch ausgestalteten Blutgefässe können sowohl im Papillarkörper und im Cormm als auch im subcutanen Gewebe liegen und bilden entweder enge, mit Blut gefüllte Röhren (Fig. 247 a und Fig. 248), deren Wandung mehr oder weniger verdickt und abnorm zellreich ist, oder bieten sich als solide Zell- stränge (Fig. 247 b) dar, welche ent- weder collabirte dickwandige Gefässe darstellen oder thatsächlich kein Lu- men mehr besitzen. Fig. 248. Angioma simplex hyper- trophicum cutaneum et subcu- tan eum (Alk. Karra.). In der Mitte des öcnmttes findet sich ein Schweissdrüsenkanal Querschnitt getroffen. Vergr. 200.