55 Metastase und Embolie. steckenden Körper Embolus oder Gefässpfropf (Fig. 26). Die Wirkung der Embolie ist im Allgemeinen die, dass durch den Pfropf das Ge- fäss mehr oder weniger vollkommen verschlossen und die Circulation dadurch gehemmt wird, doch gestaltet sich in den einzelnen Fällen die nachfolgende Störung der Circulation sehr verschieden, indem hinter der Verstopfung bald eine vollständige, bald eine un- vollständige, bald gar keine Aus- gleichung sich einstellt (vergl. den dritten Abschnitt). Ist die Ausgleichung ungenügend oder fehlt sie ganz, so verfällt das im verstopften Gefässbezirk ge- legene Gewebe der Entartung oder dem Tode. Für die weiteren Folgen der Metastase ist sodann aber auch die Natur des ver- schleppten Körpers von gröss- tem Einfluss. Sind es kleine, blande, unlösliche Körper, so wird ihr Einfluss auf die Ge- webe gering sein; sind sie lös- Fig. 2. Multiple Emboli in den Aesten der Lungenarterie nach Thrombose des rechten Vorhofes, a Arterien- ast, b Embolus, e Embolus, an den sich eine Thrombose angeschlosssen hat. U *.J — 7 lieh und chemisch wirksam, so können sich dagegen sehr erhebliche Gewebsveränderungen einstellen. Sind es vermehrungsfähige Bak- terien, so können sie durch ihre Vermehrung eine krankhafte Ver- änderung verursachen, die derjenigen entspricht, welche sich am Orte ihrer ersten Vermehrung entwickelt hatte. Sind es vermehrungsfähige Körperzellen, so kann sich aus ihnen ein pathologisches Gewächs ent- wickeln. Sowohl in der Lymphbahn als in der Blutbahn erfolgt die Meta- stase gewöhnlich in der Richtung des normalen Stromes, doch kann unter besonderen Verhältnissen auch eine, dem normalen Strom ent- gegengesetzte Verschleppung, ein retrograder Transport stattfinden. In den Lymphgefässen tritt eine solche Richtungsveränderung dann ein, wenn durch Verlegung von Lymphbahnen der normale Abfluss der Lymphe aus dem betreffenden Gebiet behindert ist und die Lymphe sich andere Wege suchen muss. Ein ähnliches Verhältniss kann auch innerhalb beschränkter peripherer Gebiete des Blutstroms bestehen. So- dann können aber auch aus dem rechten Herzen und den grossen Hohl- venen des Körpers Pfropfe in die peripherwärts gelegenen Venenäste verschleppt werden und zwar dann, wenn rückläufige Blutwellen in denselben entstehen und die Pfropfe successive nach den kleineren venen vorschieben. Nach Experimentaluntersuchungen von Arnold gelangen bei Hunden in die Venae jugulares und crurales sowie in den binus longitudinalis der Dura mater eingeführte Fremdkörper (Weizen- Trin^nTr \?16 ^P111?™11 nicht passiren können, durch rückläufigen derTenPi, rtS tT £tämme' SOndern auch in die kleinsten Aeste Dura ™?p a dGr Nl6ren' des Herzens> der Extremitäten, der B™Äei matGr Und der 0rWta SOwie in die hinieren auchFvo^LmCpn ^ dGn Se£,en d6S Herzens eine Lücke> 80 kann es auch vorkommen, dass im Blute circulirende Körper von einer Herz-