Ikterus. 257 selbst (c) an, und es kann sich schliesslich ein mikroskopisch nachweis- barer Einbruch der angestauten Gallenpigmentmasse (g) in die Blut- capillaren einstellen. Nach neueren Untersuchungen über den Bau der Leber setzen sich die intracellulären Gallencapillaren in intracellulär gelegene Secretvacuolen (v. Kupffer, Pfeiffer) fort und es gehen von diesen feinste intracelluläre Secretkanälchen (Nauwerck, Stroebe, Browicz) aus, welche den Kern umspinnen. Andererseits aber stehen die Leberzellen auch in innigster Beziehung zu den Blutcapillaren. Es findet danach normaler Weise in der Leber eine doppelte Secretion, eine äussere, nach den Gallenwegen gerichtete von Gallensäuren und Gallenfarbstoff und eine innere, nach den Blutgefässen gerichtete (Minkowski) von Zucker und Harnstoff statt und es ist Nauwerck der Meinung, dass auch diese letztere durch feinste intracelluläre Kanälchen vermittelt wird. Es ist danach auch verständlich, dass Störungen der Secretion nicht selten auftreten und dass ein Uebertritt von Galle in das Blut nicht nur durch Gallenstauung, sondern auch durch Erkrankungen der Leberzellen bei Infectionen und Intoxi- cationenzu Stande kommen. Man kann danach ausser einem durch Gallenstauung oder Stauun gsparapedese (Minkowski) b e- dingten Ikterus auch noch einen Ikterus durch toxische und infectiöse Parapedese der Galle (Paracholie, Pick) unter- scheiden, und es sind wahrscheinlich manche Formen des Ikterus, die man früher auf einen Katarrh der Gallenwege zurückzuführen suchte, in diesem Sinne zu erklären. Möglich ist, dass auch schon Störungen der Innervation und der Circulation in der Leber genügen, um einen Uebertritt von Galle in die mtraacinösen Lymphbahnen oder in das Blut zu veranlassen, so dass man also noch eine nervöse Paracholie unterscheiden kann. Bei hochgradiger, länger dauernder Paracholie, wie sie namentlich andauernder Verschluss der Gallenwege bewirkt, färben sich nicht nur die Leberzellen, sondern auch die KuPFPER'schen Zellen und die Endo- thelen der Blutgefässe (Fig. 108 d äx\ die in Folge dessen sich hautig abstossen (e) und frei in den Gefässen liegen. Nicht selten scnliessen sich weiterhin auch degenerative Veränderungen, Zellnekrosen Entzündung und Wucherung des Bindegewebes an die Gallenstauung an.' Findet auf die geschilderte Weise eine Zufuhr von gelöstem oder bereits in Form von Körnern und Schollen abgeschiedenem Gallen- tarbstoff zu dem Blute statt, so werden allmählich die Gewebe des Korpers von gallig gef ärb ter Ly m ph e imbibirt und ge- winnen dadurch eine gallige Färbung. Circuliren im Blute auch in «nil /1Dg!fChl0S,Seiie Bllirubinkörner und Bilirubinschollen, so bleiben lieSn T* 1? UDd do^ °a™ntl*<* ^ der Milz und dem Knochenmark gelfsten SbÄ61 ^ ^ ^ aUS dem in der Gewebslymphe gelösten Farbstoff feste A b s ch ei dun gen von Gallenfarb- stoff und zwar meist m körniger, selten (fast nur bei Neugeborenen zelle? unr/T T?ÜOn ^ des Bi^egewebes, fn d^n Leber-' d h in Si™ arnkai!alc\enepithelien liegen) in katatonischer Form HämatoiSn m^X™ KTafeln und Nadelnf wie sie bereits aTs PnthnHo« i ( §' ?2) beschneben sind. Bei hochgradigem Ikterus enthalten danach sehr viele Gewebszellen Pigment, Li es kann s ch Ziegler, Lehrb. d. allgem. rathol. 9. Aufl. 17