^4 Einzelmissbildungen. m7u£ ^^^J^mmo^ Eulenb. Realencyklop. 1895 (Ut.). MdUet, H. Ueber den Bau der Molen, Würzburq 1847. Virchow, Die krankh. Geschwülste I 1863. b) Der mangelhafte Verschluss der Cerebrospinalhöhl e und cue damit zusammenhängenden Missbildungen des Nerven Systemes. § -?,er mail§elliaft;e Verschluss des Spinalrohres führt zu jenen Missbildungen, welche als Ilacliischisis oder als Spina bifida oder als Wirbelspalte bezeichnet werden. Liegt der Defect in der Wirbelsaule offen vor, so dass man im Grunde die mit Membranen Fig. 343. Kraniorachischisis mit totalem Mangel des Gehirns und des Rückenmarks. Der Schädel ist mit häutigen, fetzigen Massen, die offene Rückenmarksrinne mit einer zarten Haut (Pia mater) bedeckt. Kypholordotische Verkrümmung und Verkürzung der Wirbelsäule. Um 1/6 verkleinert. bedeckten Wirbelkörper sieht, so bezeichnet man dies gewöhnlich als Rachischisis. Findet sich an Stelle des Defectes ein Sack, der nach aussen vorragt, so wird die Missbildung gewöhnlich als Spina bifida, oder richtiger als Spina bifida cystica bezeichnet, doch kann man auf die Bildung auch den Namen Rachischisis cystica oder Hydrorachis cystica anwenden. Bei der Rachischisis totalis (Holorachischisis, Fig. 343), bilden die Wirbelkörper eine nach hinten offene, flache Rinne, welche meist nur mit einer dünnen, durchsichtigen Membran bedeckt ist, in seltenen Fällen indessen auch noch Rudimente des Rückenmarkes in Form weisslicher Bänder und Streifen zeigen kann (totale oder partielle Amyelie). Die zarte Haut, welche in der Rinne liegt und die unter ihr dem