621 Der Bacillus tubercuiosis und die Tuberkulose. reich (b) bleibt uud da und dort auch noch Riesenzellen (c) und charakteristische Tuberkel producirt. Der zweite Ausgang ist der in feste Verkäsung und in käsig-fibröse Umwandlung, wobei sich ziemlich feste käsige Knoten bilden, eine Veränderung, die namentlich in vergrösserten tuberkulösen Lymph- drüsen, in der Pia (Fig. 434 c) und im Gehirn, in der Milz etc. auftritt und in der Lunge die tuberculösen Indurationen nahezu ausnahmslos begleitet, so dass die schwieligen Massen Käseknoten einschliessen. In seltenen Fällen können in der Pia oder auch anderswo, im Gehirn auf der Dura, in drüsigen Organen solche Knoten ganz bedeutende Grösse erreichen (Fig. 434c) und das Aussehen einer wahren Geschwulst bieten Der dritte Ausgang ist der in weiche Verkäsimg, Zerfall und Verflüssigung, welche zur Bildung kalter Absccsse und, nach deren Entleerung, zur Bildung von Cavernen oder Höhlen und Fistelgängen und bei breiter Eröffnung zu Geschwüren führen. Fig. 434. Grosser Solitärtuberkel der Pia mater cerebelli im senkrechten Durch- schnitt, a Kleinhirn, b Mit dem Tuberkel ver- wachsene Dura mater. c Geschichteter Tuberkel. d Graue, mit der Dura mater verwachsene Rin- denzone mit gelblich- weissen knötchenförmigen Einlagerungen. Natürliche Grösse. Zerfall und Höhlenbil dung finden sich namentlich oft in den Lungen und können hier zur Bildung faustgrosser und grösserer Ca- vernen fuhren. Sie betreffen indessen auch nicht selten verkäsende Äd™'- die Nieren sowie Hirn-, Muskel- und Knochenherde (*ig. 4d5). Die Hohlen enthalten zu Beginn das verflüssigte tuberkulöse Gewebe, in dem nicht selten noch Reste des ursprünglich vorhandenen FntTl mF°Tmu Y0R, Se(luJestern (Fig- 4^f) ^ erkennen sind. Nach Entleerung derselben kann die Wand theils Eiter secerniren, theils durch Abbrocklung nekrotisirten Gewebes neues Füllmaterial liefern Nicht selten entstehen durch Arrosion von Blutgefässen auch Blutungen Die Wand der Cavernen und Abscesse ist meist mit iU.KerkG 5aMisen/erkäsenclen Granulationen (.) besetzt, die weitere Um gebung theils mdurirt, theils auch wieder von käsigen Herden durchsetzt nnw in?i!CwWÜ/e ,ilde,nsicl?.ain häufigsten in Schleimhäuten (Fig.436A) ÄR^' oft iSTtSSKE