Hypertrophie und Regeneration. 28(5 SÄnn* n B1chnurnn8 ?hne Vermehrung und charakteristische £nnPTW?g / Uli1 a8erung des Chromatins durch Fadenbildung d^S? 5pg8f0rni,*-ie man,?ls Holoschisis (Flemming) oder als directe Segmentirung (Arnold) bezeichnet. bodann kommen auch nicht selten Kerntheilungen vor, die sich durch abnorme Grösse, abnormen Chro matinreichthum und vielgestaltige Formen auszeichnen. Typen solcher Theilung sind grosse ovale oder bohnenförmige (Fig. 147), knollige, bandförmig gewundene, lap- pige und verzweigte (Fig. 148), rosenkranz- artige, kettenförmige und korbartig gestaltete (Fig. 149) und andere Kerne. Endlich finden sich in den Zellen mitunter auch mehr oder weniger umfangreiche, nicht scharf abge- grenzte Haufen von körnigem und scholli- gem Chromatin (Fig. 150). Fig. 146. «Pluripolare Kern theilungs figur. b,c Asymmetrische Kerntheilungs f i guren. Solche Kernformen kommen, von den polynucleären Leukocyten abgesehen, namentlich in Zellen des Knochenmarks, der Milz und der Lymphdrüsen, sowie in Geschwülsten, die vom Knochenmark oder Periost ausgehen, vor, werden aber auch sonst, besonders in Sarkomen beobachtet. Bei einzelnen Formen handelt es sich wohl nur um Contractionser- Fig. 147. Fig. 148. Fig. 149. Fig. 150. Fig. 147. Z eile mit ovalem, leicht höckerigem, chromatinreichem Kiesenkern. Fig. 148. Zelle mit lappigem Biesenkern. Fig. 149. Zelle mit korbartigem Eiesenkern. Fig. 150. Zelle mit grossem Chromatin- haufen. Sämmtliche Zellen aus einem Knochensarkom (Stroebe, Beiträge von Ziegler VII). scheinungen, die in keiner Beziehung zur Theilung stehen. In anderen Fällen leiten diese Grössen- und Form Veränderungen eine Theilung des Kernes durch Abschnürung einzelner Stücke, die bald mit, bald ohne Zunahme der Chromatinsubstanz erfolgt, ein. Arnold hat die erstgenannte Theilungsform als in directe, die zweitgenannte als directe Fragmentirung bezeichnet. Die indirecte Fragmentirung unterscheidet sich von der Mitose oder indirecten Segmentirung durch den Mangel einer gesetzmässigen Anordnung des Chromatins in Fäden und durch die Unregelmässigkeit, mit der die Absonderung von Chromatintheilen zu neuen Kernen erfolgt.