Cystadenom. 453 grossen Cysten (Fig. 299 c) Gewebspartieen, die nur ganz kleine Cystchen (e) enthalten oder auch solid erscheinen, d. h. aus einem Gewebe mit nicht erweiterten Drüsen bestehen. Ovarien (Fig. 297 u. Fig. 301), Hoden (Fig. 298), Leber (Fig. 299), Nieren (Fig. 300), Brustdrüsen können alle die verschiedenen Typen der Kystome zur Entwicklung bringen. In den Ovarien treten die Kystome nicht selten doppelseitig auf und können sich mit Dermoidbildungen verbinden. Adenokystome des Hodens schliessen im Stroma nicht selten Knorpelherde ein oder zeigen noch andere Gewebe, so dass wir die Bildungen den Teratomen (§ 136) zuzählen müssen. Die epitheliale Auskleidung bilden meist einfache Cylinder- zellen, doch kommt auch flimmerndes Epithel vor, ferner auch kubisches und plattes. Fig. 299. Multiloculäres Adenokystom der Leber im Durchschnitt, a Leberparenchym. b Häutiger Rand des linken Lappens, c d Grössere Cysten, e Gruppe kleinerer nur durch Bindegewebe von einander getrennter Cysten, f Pfortader, q Leber- arterie. 2/8 nat. Gr. Der Inhalt der Cysten ist meist eine klare, oft deutlich faden - ziehende Flüssigkeit, welche eine mucinartige Substanz (Pseudomucin vergl. § 63) enthält, die ein Product der epithelialen Auskleidung, in der man oft Becherzellen (Fig. 303 c) findet, darstellt. Nicht selten schliesst die Flüssigkeit auch weissliche Flocken aus verfetteten Zellen ein oder ist mehr oder weniger getrübt oder durch voraufgegangene Blutungen roth oder braun gefärbt. Reichliche Secretansammlung in zahlreichen Cysten kann zur Bildung ausserordentlich umfangreicher Geschwülste führen, welche im Eierstock das Gewicht von 10—20 kg und darüber erreichen können.