237 Gichtische Ablagerungen. Die durch Gewebsnekrose und Gewebsincrustation gekennzeich- neten Herde sind zunächst nur klein, verursachen aber in der Um- gebung Entzündungen und Gewebswucherungen. Weiterhin können sie sich aber unter dem Auftreten neuer Anfälle vergrößern so dass grossere K noten (sog. Tophen) entstehen, welche aus weissen mörtelartigen Massen be- ' wclwie dUb weissen, stehen und an den Ge- lenken und Sehnen unter Umständen bedeutende knollige Verdickungen (Fig. 94) bilden. In den Gelenken er- scheinen die Knorpel zu Beginn wie mit festhaf- tendem Gyps bestreut {Fig. 92 6), später drin- gen die weissen Massen mehr in die Tiefe und können stellenweise den ganzen Gelenkknorpel durchsetzen. In den Nie- ren kann die durch die Harnsäure verursachte Gewebsnekrose und die daran sich anschliessende Entzündung zu Schrum- pfung und Induration des Gewebes führen. Die Ab- lagerung betrifft vor- nehmlich die Marksub- stanz, fehlt indessen auch in der Rinde nicht. Nach Garrod und Ebstein beruht der acute Gichtanfall auf einer Harnsäurestauung, wel- che entweder (Garrod) von der Niere ausgeht, oder locale Ursachen (Ebstein) hat. Nach Pfeiffer besteht die Gichtanlage darin, dass die Harnsäure in den Korpersäften in einer schwer löslichen, zu Ab- lagerung neigenden Form Fig. 94. Gichtknoten der TTanA /„„„i T . Cereaux). and (nach Lan- fo" dem" GewVbe^ablagert ^o^l^' d*e Har^äure sich sammelt und GewebsnekoseT bew rk Ä!? ■ Mengen. sich an- anfalls kommen dadurch zu Stande d^c h Thveinungen des Gicht- cine stärkere Alkalescenz Lr SS? ' aSS dlirch besondere Umstände ÄÄtSaSÄ; 3 sät