Rachischisis. 505 Knochen aufliegende Dura mater bedeckt, ist der ventrale Theil der Pia mater spinalis. Von den Nervenwurzeln kann ein Theil noch aus- gebildet sein, welche entweder aus Rudimenten des Rückenmarks oder aus Spinalganglien kommen. Die partielle Rachischisis (Merorachischisis) hat ihren Sitz meistens in dem sacrolumbalen oder auch in dem oberen Halstheil der Wirbelsäule, während die dazwischen liegenden Theile nur selten der Sitz der Missbildung sind. Die dorsale Fläche der Wirbelkörper, deren Bo°"en rudimentär geblieben sind, ist meistens von einer sammetartigen rothen Gewebsmasse (Fig. 344 c) bedeckt, welche einer zarten Haut aufliegt, doch kann die Masse dieses Gewebes auch sehr gering sein oder ganz fehlen. Nach aussen von diesem Gewebs- lager, dessen Mächtigkeit ftW^ nicht überall gleich ist und nach den Seitentheilen ab- nimmt, schliesst sich meist d_ eine zarte, durchscheinende, gefässreiche Haut an (Fig. 344 e), woraüf eine Zone e- epidermoidalen, aber gegen die übrige Haut etwas ver- dünnten, oft mit zahlreichen Haaren besetzten Gewebes (Fig. 344 f) das geröthete centrale Lager gegen die Umgebung abgrenzt. ■a Fig. 344. Kachischisis 7 * partialis (nach v. Reckling- / hausen), a Aeussere Haut mit dt—N. "'Vf—igi. • ' y<' t ■■ > Haaren, b Durch Präparation freigelegtes Rückenmark, e Area medullo - vasculosa. d Craniale, —a di caudale Polgrube, e Zona epithelo-serosa. /"Zona dermatica mit Haaren, g Raum zwischen Dura mater und Pia. h Vordere, y \ hintere Nerven wurzeln, i Li- gamentum denticulatum. Die im centralen Gebiete gelegene weiche rothe Gewebsmasse (c) ist das Rudiment des missbildeten Rückenmarkes und besteht aus einem enorm gefässreichen Gewebe, welches oft mehr oder minder reichliche Theile des Rückenmarkes, wie Nervenfasern, Ganglienzellen und Gliazellen, enthält und welches man (v. Recklinghausen) als Area medullo-vasculosa bezeichnet. Die Area medullo-vasculosa ist bald ein continurliches Gewebe, bald ist sie in Flocken und Leisten zerstreut und bildet nur ein zartes, schleierhaftes Netz. Sowohl cranial als auch caudal kann das so cha- rakterisirte Mittelfeld in einer deutlichen, als craniale und cau- dale Pol grübe (v. Recklinghausen) bezeichneten Grube (d enden, an welche sich nach vorn das Rückenmark (b), bei lumbo- sacraler Rachischisis caudal das Filum terminale anschliesst. Die Haut,