Geschwülste. Ml Papilläre Epitheliome der Schleimhäute treten entweder in Form warziger, höckeriger Bildungen (Fig. 287 e /), oder in Form langer schlanker, papillärer Excrescenzen (Fig. 288 a), welche von einer schmalen Basis ausgehend sich oft vielfach verzweigen, auf. Erstere kommen besonders häufig im Kehlkopf, seltener in der Nase und der Harnblase, letztere in der Harnblase und dem Nierenbecken, an der Portio vaginalis uteri, seltener an der Innenfläche der Harnleiter der Gallenblase und Gallengänge zur Beobachtung. Fig. 287. Fig. 287. Papilläres Epitheliom des Kehlkopf es. «Kehldeckel, b Ver- knöcherter Eingknorpel. c Schildknorpel der Luftröhre, e f Papilläre Wucherungen. Nat. Gr. Fig. 288. Papilläres Epitheliom derHarnblase. a Epitheliom, b c Ver- grösserte Prostata, d Verdickte Blasen- wand. % d. nat. Gr. Fig. 288. In beiden Fällen bestehen die Excrescenzen aus einer schlanken, bindegewebigen, gefässhaltigen Papille (Fig. 289), die von einer mäch- tigen Epitheldecke belegt ist. Die Beschaffenheit des Epithels ent- spricht im Allgemeinen dem Bau des an der betreffenden Stelle prä- existirenden Epithels, doch kommen auch Papillome mit geschichtetem Plattenepithel an Orten vor, welche normaler Weise Cylinderepithel (Nase) enthalten. Papilläre Epitheliome in Dilatatlonscysten, die auch als pa- pilläre Kystome bezeichnet werden, werden am häufigsten in Cysten des Eierstocks und in Cysten der Milchgänge der Brustdrüse, seltener in Atheromen (Dermoiden) der Haut beobachtet. Sie bilden in den