Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. 612 Körpers zur Entwicklung und zur Vermehrung, so führen sie durch eine Reihe von Veränderungen zu der Bildung knötchenförmiger Granulationswucherungen oder Tuberkel, welche gefässlos bleiben und, auf einer gewissen Stufe der Entwicklung angelangt, regres- sive Veränderungen erleiden. Die erste Folge der Bacillenentwicklung in einem Gewebe (Fig. 424) kann eine Wucherung der fixen Gewebszellen sein, welche durch Karyomitosen (c, d) eingeleitet wird und zur Bildung protoplas- matischer epithelähnlicher Zellen (Fibroblasten) führt, welche gewöhn- lich als epitheloide Zellen (a) bezeichnet werden. Indem sich der Process der Zelltheilung vielfach wiederholt, entstehen Haufen epi- theloider Zellen (a), welche am Orte der Bacillenvermehrung knötchen- förmige Herde bilden, in denen die Bacillen theils zwischen den Zellen, theils in den Zellen selbst (Fig. 424) liegen. Fig. 424. Fig. 425. Fig. 424. Durch, frische Invasion von Tuberkelbacillen hervor- gerufene Gewebsveränderungen (nach Baumgarten), a Wucherndes Binde- gewebe, b Blutgefässquerschnitt. c Karyomitosen im Bindegewebe, d Mitosen einer Gefässendothelzelie. e Emigrirte Leukocyten. Vergr. 350. Fig. 425. Bacillenhaltige Riesenzelle mit nekrotischem Centrum aus einem Tuberkel. Mit Gentianaviolett und Vesuvin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 350. Durch die Wucherung der Zellen wird das bindegewebige Stroma des alten Gewebes mehr und mehr auseinanderdrängt, zum Theil auch aufgelöst, so dass die einzelnen Zellen nur noch durch spärliche Fasern von einander getrennt werden, deren Anordnung im Allgemeinen eine netzförmige ist und die danach auch als Reticulum des Tuberkels bezeichnet werden. Die wuchernden Zellen sind zum grössten Theil ein- oder zwei- kernig (Fig. 424 a und Fig. 426 6), doch treten meistens auch viel- kernige Zellen, Riesenzellen (Fig. 425 und Fig. 426 a) auf, welche oft eine sehr bedeutende Menge von grossen, ovalen, bläschen- förmigen Kernen, häufig auch Bacillen (Fig. 425) einschliessen. Die Kerne der Riesenzellen sind fast immer ungleichmässig im Protoplasma vertheilt, bald kranzförmig oder hufeisenförmig gelagert, bald an einem Pole, bald an zwei oder mehreren Stellen zusammengehäuft (Fig. 42o bis Fig. 429). Der kernlose Theil der Riesenzellen lässt bei geeigneter Färbung Zustände der Degeneration und Nekrobiose des Protoplasmas erkennen, welche wohl durch die Wirkung der in den Riesenzellen vorhandenen Bacillen (Fig. 425 und Fig. 429 c) bedingt sind.