660 Pathogene Spirillen. PrazmowsTcy, Unters, üb. die Entwicklungsgeschichte einiger Bakterien, Leipzig 1880. Salomon, Spirillum d. Säugethiermagens, Centralbl. f. Bakt. XIX 1896. Wetbel, Untersuchungen über Vibrionen, Centralbl. j. Bakt. II 1887 u. IV 1888. b) Die pathogenen Spirillen. § 185. Das Spirillum cholerae asiaticae oder der Vibrio cho- lerae, auch K o m m ab acill u s (bacille-virgule cholerigene) genannt, ist eine von R. Koch im Jahre 1884 entdeckte Spirille, welche als die Ursache der asiatischen Cholera anzusehen ist. Die Spirille (Fig, 466) bildet ein kleines, kommaartig gekrümmtes Stäbchen von 0,8 — 2,0 /Li Länge. Kulturen der Choleraspirillen erhält man auf den verschiedensten Nährböden, welche schwach alkalisch sind. Die für die Vermehrung günstigsten Temperaturen liegen zwischen 25° und L^ r ^ r J 30° C; zwischen 16° und 8° vermögen sie sich " <-/ i J ^ noch kümmerlich zu entwickeln.. -v wFig. 466. Choleraspirillen aus einer Reinkultur. Mit Fuchsin gefärbtes Deckglaspräparat. Vergr. 400. Auf Gelatineplatten bilden sie runde, flache, gelbliche Scheiben, welche die Gelatine nur langsam verflüssigen und bei schwacher Ver- grösserung unregelmässig begrenzt und an der Oberfläche granulirt oder gefurcht und rauh erscheinen; es macht den Eindruck, als ob die Kultur mit kleinen Glasstückchen bestreut wäre (Koch). Durch Ver- flüssigung der Gelatine in der nächsten Umgebung bildet sich eine trichterförmige Höhle, auf deren Grund die Kolonie sich senkt. Stichkulturen in Gelatine bilden am 2. Tage, dein Stichkanal ent- sprechend, einen weisslichen Strang (Fig. 3, Taf. I), in dessen nächster Umgebung die Gelatine verflüssigt ist. Nach oben öffnet sich der Kanal in einen Trichter, der in den tieferen Theilen von verflüssigter Gelatine, in den oberen von Luft eingenommen wird. Die Erweiterung des Trichters der Stichröhre erfolgt nur langsam, so dass sein Rand die Glaswand erst etwa nach 5—6 Tagen erreicht. Auf Kartoffeln bei 30-35° gezüchtet, bilden die Spirillen hell- braune, auf Agar-Agar graugelbe, schleimige Kulturen. Sie wachsen ferner auch in Bouillon, Blutserum und Milch. In reinem Wasser vermehren sie sich nicht (Bolton), wohl aber in Wasser, das durch Substanzen verunreinigt ist, die Nährstoffe für sie bilden. Die Choleraspirillen sind Aerobien, doch wachsen sie auch noch bei Sauerstoffabschluss. Nach Untersuchungen von Hueppe soll das Wachsthum bei Sauerstoffmangel die Giftigkeit der Bakterienkultur steigern, die Widerstandsfähigkeit gegen schädliche Agenden, z. B. gegen Säuren, dagegen herabsetzen, während bei freiem Luftzutritt das Umgekehrte stattfindet. Pfeiffer fand indessen, dass auch bei Luft- zutritt gezüchtete junge Kulturen Gift enthalten. Die in frischen De- jectionen vorhandenen Spirillen sind (Hueppe) leicht zu tödten und zur Infection wenig geeignet, während die Vermehrung der Spirillen ausserhalb des Körpers ihre Widerstandsfähigkeit (z. B. gegen den Magensaft) steigert und sie danach auch zur Infection neuer Individuen geeigneter macht. Durch Austrocknen bei freiem Zutritt von sauer- stoffhaltiger Luft (Guyon) und durch hohe Temperaturen, durch kurzes