Pflanzliche und thierische Gifte. 25 vermehren und durch Erzeugung von Toxinen oder Toxalbuminen oder Enzymen Vergiftung verursachen. Unter den Thieren, welche normaler Weise innerhalb einzelner Gewebe ihres Körpers Gifte produciren, sind die Schlangen, Kröten, Salamander, Scorpione, spanischen Fliegen und manche mit Stacheln versehene Insecten die bekanntesten. In neuerer und neuester Zeit hat sich die Aufmerksamkeit besonders auch auf das Vorkommen von giftig wirkenden Substanzen in den inneren Organen von Fischen und Mollusken gerichtet. Unter den Fischen sind es namentlich Meerfische, welche stets oder auch nur zu Zeiten giftig sind, und es sind solche Erfahrungen namentlich an Fischen der japanischen Gewässer gemacht worden. Nach Saotschenko ist bei manchen giftigen Fischen das Gift im Secret von Hautdrüsen an der Basis der Rücken- und Schwanzflosse, sowie in den Eiern ent- halten. Nach Remy, Miura und Takesaki ist bei den zur Familie der Gymnodonten gehörigen giftigen Fischen (Tetrodon) nur die Geschlechtsdrüse giftig. Nach Mosso kommt im Blutserum von Aalen eine Substanz (Ichthytoxin) vor, welche, den gewöhnlichen Versuchs- thieren in den Dünndarm eingespritzt, giftig wirkt und die Thiere tödten kann. Von Vergiftung durch Mollusken haben vor einigen Jahren in Wilhelmshafen gemachte Beobachtungen, nach denen der Genuss von Miesmuscheln (Mytilus edulis) schwere Erkrankung zum Theil mit tödtlichem Ausgang verursachen kann, allgemeines Interesse erregt. Nach M. Wolff ist es bei den Miesmuscheln die Leber, welche die giftige Substanz enthält, nach Schmidtmann, Virchow, Sal- kowski und Brieger ist die Wirkung derselben derjenigen des Curare ähnlich; nach Brieger lassen sich aus giftigen Miesmuscheln basische Substanzen darstellen, welche den Ptomainen, d. h. den durch Fäulnissprocesse geschaffenen basischen Producten, nahe stehen. Wie weit bei den giftigen Fischen und Mollusken normale, wie weit krank- hafte Lebensprocesse die Ursache der Giftbildung sind, ist zur Zeit nicht zu unterscheiden. Da die Miesmuscheln nur an bestimmten Orten (Schmidtmann, Wolff), an denen das Wasser unrein ist, giftig sind, und da sich Aehnliches auch bei Seesternen nachweisen lässt (Wolff), so ist es wahrscheinlich, dass in einem Theil der Fälle die giftige Wirkung auf Verunreinigungen oder auf krankhafte Lebensprocesse zurückzuführen ist. Möglich ist auch, dass Bakterien, welche die Mies- muscheln, die in stagnirendem Kanalwasser leben, enthalten (Lustig), die Ursache der schädlichen Wirkung sind. In anderen Fällen scheint sie mit besonderen Zuständen, wie z. B. mit der Erzeugung von Ge- schlechtsproducten, im Zusammenhang zu stehen. Eine genaue Definition von Gift und Vergiftung zu geben, ist schwierig, indem die Wirkung der hierbei in Betracht kommenden Substanzen je nach der Dosis und der Verdünnung, sowie nach der Art der Einführung in die Körpergewebe sehr variirt, S\"m* uelbst die stärksten Gifte> in kleinsten Dosen den Geweben einverleibt, nicht schadhch, sondern nützlich und heilsam sein können. Auf der anderen Seite können auch Stoffe, die gewöhnlich nicht den Giften zugezählt werden, wie z. ß. nicht-ätzende Natronsalze, in grösseren Mengen oder in concentrirter Lösung den Geweben zugeführt, Wirkungen entfalten, welche den Giftwirkungen zugezählt werden müssen. Ferner können Gifte in gewisser Verdünnung (Phenol) als Nährstoffe dienen. Bei der oben gegebenen Definition habe ich mich dem Sinne nach an Kobert angeschlossen und habe auch bei der in den folgenden Paragraphen gegebenen kurzen Uebersicht über