186 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. entstandene nekrotisch gewordene oder verkäste fibrinhaltige Herde erleiden, wie bereits erwähnt, später sehr häufig eine Verflüssigung. Die oben geschilderten Veränderungen in todten oder absterbenden Geweben sind durchaus nicht die einzigen, welche beim Untergang von Geweben vorkommen; es sind nur die Haupttypen, welche bei verhältnissmässig rasch eintretendem Tode sich einstellen, berücksichtigt. Viele von den in den nachfolgenden Paragraphen ge- körper. Vergr. 150. die Zellen des betreffenden Gewebes untergehen. Bakterien eine faulige Zersetzung statt, so kommt es zum