Infection durch Fadenpilze und durch thierische Parasiten. 51 auf die Gewebe ausüben. Sie können danach stets nur locale Infec- tionskrankkeiten verursachen. Die Eintrittspforten sind im Allgemeinen dieselben wie bei den Bakterien. Die Entwickelung der Pilze findet fast stets nur an Orten statt, die von aussen zugänglich sind. Sehr häufig kommt es auch nur zu einer Entwickelung der Pilze in dem der betreifenden Haut- oder Schleimhaut- oder Wundfläche aufliegenden todten Material. So können z. B. Verunreinigungen des äusseren Gehörganges durch Ohrenschmalz oder durch eingeträufeltes Oel der Sitz einer Schimmelbildung werden; so können sich ferner auch in abgestorbenen Gewebsmassen der Lunge oder "in abgestossenen Epithel- und Speiseresten innerhalb der Mund- höhle Schimmelrasen entwickeln. Bei Einfuhr gährenden Mostes in den Magen kann auch eine weitere Vermehrung von Sprosspilzen im Magen stattfinden, und es enthält auch sonst der Magen sehr häufig geringe Mengen von Sprosspilzen. Die Wirkung dieser saprophytischen Entwickelung von Spross- und Schimmelpilzen ist im Allgemeinen gering, bei Sprosspilzvermehrung fehlt sie meist ganz; die durch den Schimmel bewirkten Umsetzungen im Nährboden können entzündung- erregend wirken. Gesteigert wird die örtliche Wirkung durch da& Eindringen der Pilzfäden in das lebende Epithel, indem dadurch die Pilzfäden in nächste Beziehungen zu dem Epithel treten und damit ein parasitäres Wachsthum eingehen. Unter Umständen können die Pilze auch noch ins Bindegewebe vordringen, doch bleibt die Aus- breitung auch dann noch eine beschränkte. Nur in sehr seltenen Fällen und unter besonderen Bedingungen wird eine Verschleppung der Coni- dien durch Lymphe und Blut beobachtet. Werden danach Conidien m anderen Organen abgelagert, so können sie zu Fäden auswachsen und örtliche Degenerationen und Entzündung verursachen; es kommt aber von diesen secundären Herden aus zu keiner weiteren Verbreitung der Pilze. Am schärfsten ist der Parasitismus bei einigen Fadenpilzen, die in der Haut vorkommen, ausgesprochen, indem sich dieselben hier in der Epidermis und deren Adnexa, in Haaren und Nägeln entwickeln und eigenartige Epitheldegenerationen und Entzündungen des Papillar- korpers und des Coriums verursachen (Favus, Herpes tonsurans, Pity- riasis versicolor). J Literatur über Infection durch Schimmel- und Hefepilze. Bcmmgarten, Lehrb. d. Mykologie, Braunschweig 1886-18S9 Bubl%il°mTk0SÜ'Aeti0l°9ie der Infectionskrankheiten, München 1881. BuJnemlh, Les motsusures parasitaires de l'homme, Arch, de med exv 1891 (TM) »™laux, Ferments et maladies, Paris 1882; Le microbe et la ZZ'adte p!ri U86 v. Düring, Dermatomykosen, Eulenb. Jahrb. 1896 (Lit.L Vlalaaie> ™86. flügge, Die Mikroorganismen, Leipzig 1896 Kehret; Der Soorpilz, Heidelberg 1888. Leber, Die Entstehung der Entzündung, Leipzig 1891. PnWn J£a .De^tomykosenlehre, Arch. f. Derm. XXIX 189A. SÄ^Cäf^^ Virch-ArcK lsg-Bd-1895 (^-) Schmarl. wST? Mastofycet^ & /■ Hyg. XXI 1896) SZZLnt T^T m ter/yiere> CentralbL *•BakL vn l89°- meoenmann, Die Schimmelmykosen des Ohres, Wiesbaden 1890. sitcu wfr'd ™ Entstellung- der Krankkeiten durch thierische Para- 4*