50 Aeussere Krankheitsursachen. van Ermengem, Les mtoxicaUons abimentaircs, Bruxelles 1895. Mehner, The putholog. chunges caused by toxalbumins, Med. News 1804. Flügge, Die Mikroorganismen, Leipzig 1896. Uaffky u. rank, Wurst- u. Fleischvergiftung, Arb. a. d. Kais. Gesundheitsamt* VI 1890. (ianntlcitt, Lex poisutis buetiricus, Paris IS'JJ. OauUer, Sur les alcalol'des derivis de la distruclion bactirienne ou physiologiques des tissus animattx, ptomaines et leucomaKnes, Paris 1886. (Irancher, 31. Pasteur et la midecine contemporame, Arch. de mid. exp. VI 1892. Hildebrand, Eindringen pathog. Mikroorganismen von d. Lunge aus, Ii. v. Ziegler II 1887. Hueppe, Natunvissensch. Einführung in die Bakteriologie, Wiesbaden 1896. Huseniann, Fleischvergiftung, Encyklop. Jahrb. V 1895. Janmvskl, Die Ursachen der Eiterung (Lit.), Beitr. v. Ziegler XV 1894. Koch, Untersuchungen über Wundinfectionskrankheiten, Leipzig 1887. Kruse, Die Krankheitserregung, Flügge, Die Mikroorganismen, Leipzig 1896. JLeyy, Sepsinvergißung, Arch. f. exp. Pathol. 84. Bd. 1894- Löfflet*, Die geschichtliche Entwickelung der Lehre von den Bakterien, Leipzig 1887. Nelsser, Durchgängigk. d. Darmwand f. Bakterien, Z. f. Ilyg. XXII 1896 (Lit.). Neusser, Die Pellagra, Wien 1887. Orloff, Eintrittswege der Mikrobien in den thier. Organismus, C. f. Bukt. III 1888. Paltaiif u. Helder, Der Bacillus maidis u. seine Beziehungen zur Pellagra, Med. Jahrb. 1889. Roth, Durchlässigkeit d. SchleimMute u. d. äuss. Haut für Bakterien, Z. f. Hyg. IV1888. lloux et Valllard, Contr. d Vit. du titanos, Ann. de VInst. Pasteur 1893. Moxix et Yersln, Contr. ä Vit. de la diphthirie, Ann. de VInst. Pasteur 1888 u. 1890. Runge, Die Krankheiten der ersten Lebenstage, Stuttgart 1898. Schlmmelbusch u. Richer, Bakterienresorption frischer Wunden, Fortschr. d. M. 1895. Tuczek, Klin. u. anat. Studien über Pellagra, Berlin 1893. Woodhead, Bacteria and their produets, London 1891. Weitere Literatur enthalten § 8 und §12. § 15. Die Krankheit erzeugenden Schimmel- und Sprosspilze gehören wie die Spaltpilze zu den chlorophylllosen Thallophyten und treten innerhalb des menschlichen Organismus in Form von unge- gliederten und gegliederten, zum Theil verzweigten Fäden oder Hyphen und kurzovalen Zellen, den sog. Conidien, auf. Zuweilen bilden sie auch eigenartig gebaute Fructificationsorgane. Die einzelnen Zellen sind bedeutend grösser als die Spaltpilzzellen, so dass sie schon bei schwächerer Vergrösserung zu erkennen sind. Ausserhalb des Körpers bilden die Schimmelpilze die als Schimmel bekannten, verschieden gefärbten Pilzrasen an der Oberfläche der verschiedensten organischen Substanzen und Flüssigkeiten, deren KohlenstofTverbin- dungen und Salze ihnen zur Nahrung dienen. Die Spross- oder Hefepilze finden sich namentlich in zuckerhaltigen Flüssigkeiten und sind die Ursache der alkoholischen Gährung derselben. Von den Schimmelpilzrasen aus gelangen die meist in besonderen Fructificationsorganen gebildeten, zum Theil indessen auch einfach an den Fadenenden abgeschnürten Conidiensporen, welche resistente Propagationszellen darstellen, in die Luft und können durch Luft- strömungen weitergetragen werden. Ebenso können auch Sprosspilz- zellen in die Luft übergeführt werden, falls gährende Flüssigkeiten eintrocknen und der Rückstand zerstäubt wird. Als Krankheitserreger haben die Schimmel- und Sprosspilze eine weit geringere Bedeutung als die Spaltpilze, indem nur wenige Formen sich im Körper zu vermehren vermögen, und indem diejenigen, die sich vermehren, stets nur in ganz beschränkten Bezirken sich ent- wickeln können, so dass die Erkrankuug eine locale bleibt. Endlich produciren sie keine auf den Gesammtorganismus resp. auf das Nerven- system oder das Blut wirksamen Gifte, sondern höchstens Stoffe, welche in der nächsten Nachbarschaft der Fäden einen verändernden Einfluss