Inhaltsverzeichniss. Erster Abschnitt. Einleitung. Gesundheit und Krankheit. Aufgaben der allgemeinen Pathologie und der pathologischen Anatomie Seite Zweiter Abschnitt. Ueber die Ursachen, die Entstehung und den Verlauf der Krankheiten. I. Die Entstehung von Krankheiten durch äussere Krank- heitsursachen. 1. Die Entstehung von Krankheiten durch Nahrungs- und Sauerstoffmangel, durch Ermüdung, durch Hitze und Kälte, durch Aenderungen des Luftdrucks, durch elek- trische und mechanische Einwirkun gen 11 2. Die Entstehung von Krankheiten durch Intoxication . 23 3. Die Entstehung von Krankheiten durch Infection oder Parasitismus. Miasmen und Contagien. Pflanzliche und thierische Parasiten 37 II. Die Metastase und die Embolie und ihre Bedeutung bei der Entstehung lymphogener und hämatogener Erkrankungen 54 III. Secundäre Local- und Allgemeinerkrankungen. Auto- intoxication. Erkrankungen durch Ausfall von Drüsen- functionen 63 IV. Ueber das Fieber und seine Bedeutung 81 V. Die natürlichen Schutzvorrichtungen, Schutzkräfte und Heilkräfte des menschlichen Organismus und ihre Wirkung 87 VI. Angeborene und erworbene Disposition. Indiosynkrasie und Immunität. Erwerbung von Immunität. Schutzimpfung. 99 VII. Die innerenKrankheitsursachen und die Vererbung patho- logischer Zustände 114 Dritter Abschnitt. Die Störungen der Circulation des Blutes und der Lymphe. I. Die durch Aenderung der Herzfunction, Aenderung des Gesammtwiderstandes in der Gefässbahn und Aenderung der Blutmenge verursachten allgemeinen Störungen der Circulation 130