53 Entstehung von Krankheiten durch thierische Parasiten. sich entwickeln, falls sie in den Darmkanal eines Menschen eingeführt weidem weicne nur den Larvenzustand beim Menschen durch- machen (Blasenwürmer), entwickeln sich aus Eiern, die von geschlechts- reifen Würmern stammen, welche verschiedene Thiere bewohnen. Sie gelangen meist mit Speisen und Getränken in den Darm, doch kann unter besonderen Verhältnissen auch der Staub der Athmungsluft ent- wicklungsfähige Eier enthalten, wonach die Eier aus derselben in den Darmkanal gelangen, wo sie die ersten Entwickelungsstadien durch- machen. Die Darmparasiten rufen zum grossen Theil nur geringe Störungen hervor, doch können sie den Darm mechanisch reizen; die Entnahme von Blut (Anchylostoma duodenale) kann bei Anwesenheit zahlreicher Parasiten Blutarmuth verursachen. Die im Gewebe sitzenden Para- siten verursachen in ihrer Nachbarschaft leicht Entzündung und weiter- hin Gewebswucherung, die namentlich dann stärkere klinische Er- scheinungen machen, wenn die Zahl der Parasiten (Trichinenlarven) in den Geweben sehr gross wird. Einzelne wirken auch dadurch sehr nach- theilig, dass sie" eine sehr bedeutende Grösse erreichen (Echinococcus- blasen) und dadurch die Nachbarschaft verdrängen und comprimiren. Im Uebrigen hängt ihre pathogene Bedeutung wesentlich von ihrem besonderen Sitz ab, indem ein Parasit, der in den Muskeln oder dem subcutanen Gewebe sitzt, nur geringfügige Beschwerden ver- ursachen wird, während er im Auge oder in dem verlängerten Mark oder im Herzen oder einem Gefäss schwere Störungen, unter Um- ständen den Tod verursachen kann. Die parasitären Arthropoden (Arachnoiden und Insekten) gelangen theils aus der Aussenwelt, theils von inficirten Thieren, theils von inficirten Menschen aus auf den menschlichen Körper und gehören fast alle zu den Epizoen, welche in und auf der Haut und den von aussen zugänglichen Schleimhäuten ihren Wohnsitz haben (Läuse, Wanzen, Flöhe, Milben), oder auch nur zeitweise ihre Nahrung der Haut ent- nehmen (Mücken, Bremsen, Fliegen). Bei einigen findet eine Ver- mehrung in (Krätzmilbe) resp. auf der Haut (Läuse) statt. In inneren Organen kommt nur die Larve einer Arachnoide (Pentastoma denti- culatum) vor. Sofern die Arachnoiden in die Gewebe (Epidermis, Haarbälge, Talgdrüsen) eindringen, verursachen sie Reizerscheinungen und Entzündung, und ebenso ist auch die Entnahme von Blut durch Insekten durch die stechenden und saugenden Mundtheile von einer Entzündung in der Umgebung des Stichkanals gefolgt. Literatur über die Entstehung von Krankheiten durch thierische Parasiten. Barbacci, Die Aetiologie der Malariainfection, C. f. path. Anat. III 1892. Blanchard, Parasites animaux, Path. gin. II, Paris 1896. Jiraun, Die thierischen Parasiten des Menschen, Würzburg 1898. Havaine, Traite des entozoaires, Paris 1877 Golgi y^fection Arch. per le Sc. Med. X 1886 u. XIII 1889, Arch, ital. de biol. W*,h£ i*-fi t ' ?e%tr- V- 2he^ler IV 1889 u- VII 1890, Zeitschr.f. Hvq. X 1891 Huber, Bibliographie der Hin. Helminthologie, München 1891-95. W Kuchenmeister u Zürn, Die Parasiten des Menschen, Leipzig 1882. Laveran Du paludisme et de son hematozoavre, Paris 1891. tr™* Dl°thie™h™ Parasiten des 3Ienschen, 2. Aufl. 1879—97. Mannaberg, Die Malariaparasiten, Wien 1898.