Adenome. 447 Saug, Das Cholesteatom der Alittelohrräume, Cbl. f. allg. Path. VI 1895 (Lit.). JfehrUom, Meningeale Perlgeschwulst, Beitr. v. Ziegler XXI 1891 (Lit.). Virchow, Ueber Perlgeschwülste, sein Arch. 8. Bd. 1855. § 126. Die Adenome bilden meist knotige Geschwülste, welche scharf abgegrenzt innerhalb von Drüsen oder in der Haut oder in einer Schleimhaut sitzen und in letzterem Falle nicht selten in .Form eines Polypen sich über die Oberfläche erheben. Der Mangel eines infiltrativen Wachsthums und der Metastasenbildung kennzeichnet sie als gutartige Geschwülste. Charakteristisch für die Adenome ist die Bildung neuer Drüsen, welche von den typischen Drüsen des betreffenden Organs mehr oder weniger abweichen. Nach ihrer Beschaffenheit kann man sie theils dem tubulösen, theils dem acinösen Typus zuweisen,, doch sind beide Formen nicht scharf von einander zu trennen. Durch Bildung papillärer Excrescenzen im Innern der Drüsenschläuche ent- stehen papilläre Adenome. Das die Drüsen beherbergende bindegewebige Stroma ist theils präexistirendes, theils neugebildetes Bindegewebe. Die Adenome entstehen theils in zuvor normalen, theils in missmildeten, theils in krankhaft veränderten (ent- zündete Schleimhaut, cirrhotische Lebern, Schrumpfnieren) Geweben, theils auch aus Resten fötaler Bildungen (WoLFF'scher Körper, Canalis neurentericus, Reste von Schmelzkeimen). Wucherung des Drüsen- epithels bildet das Material zu neuer Drüsenbildung, die in ähnlicher Weise, wie bei der normalen Neubildung, erfolgt. Die Ursache der Drüsenneubildung in normalen Organen entzieht sich der Erkennt- niss. Drüsenneubildungen in entzündlich verändertem Gewebe, die zu geschwulstartigen Neubildungen führen, können im Beginn den Charakter einer regenerativen oder hyperplastischen Neubildung tragen, und es sind danach die Adenome von den regenerativen und hyper- plastischen Wucherungen nicht scharf abzugrenzen. Tubulöse Adenome stellen die häufigste Form der Adenome dar und kommen namentlich in Schleimhäuten (Fig. 290) mit schlauch- förmigen Drüsen (Darm, Uterus) zur Entwicklung, sind aber auch in Drüsen, z. B. in der Brustdrüse (Fig. 291), in der Leber, im Eierstock, in den Nieren nicht selten. Sie sind durch Bildung einfacher und verzweigter Drüsenschläuche (Fig. 290 a b und Fig. 291 a b), die mit einem einfachen cylindrischen oder kubischen Epithel ausgekleidet sind, charakterisirt und bilden erbsen- bis apfel- und faustgrosse, selten grössere Knoten. Das alveoläre Adenom geht von Drüsen (Mamma, Ovarium, Schild- drüse, Talgdrüsen) aus, ist durch die Bildung zahlreicher Endbeeren (Fig. 292 a) neben Drüsengängen (6) charakterisirt. Das papilläre Adenom entsteht dadurch, dass innerhalb von Adenomen da und dort das Epithjel zu kleinen Höckern sich erhebt, in welche je eine Bindegewebspapille hineinwächst, und es können die Drüsenschläuche von solchen Excrescenzen ganz erfüllt oder ausgedehnt werden (Fig. 293 b c). Das Stroma der Adenome ist bald stark, bald nur schwach ent- wickelt, und man kann danach harte (Brustdrüse) und weiche (Niere, Leber, Ovarium, Hoden) Adenome unterscheiden. Besonders starke