Geschwülste. nung ist dann möglich, wenn in der Lunge oder der Pleura und den Bronchialdrüsen sitzende Geschwulstknoten in Lungenvenen einbrechen Bringt man lebende Geschwulstpartikel einer Metastasen bilden- den Geschwulst von einem Thiere in das Gewebe eines anderen Thieres derselben Species, so gelingt es bisweilen, die Geschwulstbildung auf diese Thiere zu übertragen. Es können also Metastasen von einem Thiere auf ein anderes erhalten werden. Beim Menschen können in ähnlicher Weise bei Operationen Geschwulstpar- tikel an andere Stellen des Körpers gerathen und hier alsdann weiter- wachsen. Neben der progressiven Gewebswucherung kommen in den Ge- schwülsten ausserordentlich häufig regressive Veränderungen vor und es sind namentlich rasch und infiltrativ wachsende zellreiche Neu- bildungen, bei denen fettige Entartung, Verschleimung und Pigmen- tirung, nekrobiotische Vorgänge, und hämorrhagische Infarcirung in um- fangreicher Ausdehnung sich einstellen und so nicht selten zum völligen Zerfall des Gewebes führen. Dieser rasche Zerfall hängt zum Theil damit zusammen, dass in Krebsen die epitheliale Wucherung in grosser Ausdehnung in die Blutgefässe einzuwachsen und dieselben zu verstopfen pflegt. In knotigen Tumoren kann der Untergang der Zellen, falls er von einer Resorption der Zerfallsproducte gefolgt ist, zu Schrumpfungserscheinungen und zur Bildung narbiger Einziehungen führen. Sehr häufig kommt es auch zur Bildung von Zerfallshöhlen und von Geschwüren, und es gehen namentlich bei krebsigen Schleimhautgeschwülsten sehr oft die über die Oberfläche sich erhebenden Geschwulstpartieen grösstentheils ganz wieder zu Grunde. Bei langsam wachsenden derben Geschwülsten bleiben stärkere regressive Veränderungen und Rückbildungsvorgänge gewöhnlich aus. Eine Heilung wird durch die Nekrose und den Zerfall des Ge- schwulstgewebes nur sehr selten erreicht, am ehesten noch dann, wenn polypöse Neubildungen im Ganzen der Nekrose verfallen (z. B. in Folge von Stieldrehung und Zerrung) und abgestossen werden. Bei den meisten Neubildungen, welche eine Neigung zu regressiven Verände- rungen und zum Zerfall zeigen, stellt sich während des Zerfalls der älteren Geschwulsttheile eine Neubildung an der Peripherie ein und sorgt dafür, dass immer neue Theile von der Geschwulst ergriffen werden. Wird eine Geschwulst exstirpirt, so kann Heilung eintreten, doch setzt dies voraus, dass alle Geschwulsttheile entfernt oder zerstört sind. Am leichtesten gelingt dies bei langsam und expansiv wachsen- den, scharf abgegrenzten Geschwülsten. Bei infiltrativ wachsenden Tumoren ist die Grenze der Geschwulstwucherung sehr schwer zu bestimmen und reicht oft weit über das Gebiet der sichtbar veränderten Theile hinaus. Die Folge ist, dass sich in der Operationswunde bald früher, bald später flecidive einstellen (Fig. 224a), welche von Ge- schwulstresten ausgehen, welche im Gewebe geblieben sind. Diese Recidive verhalten sich alsdann vollkommen ebenso wie die primäre Geschwulst und bilden sonach ebenfalls Metastasen (Fig. 224 c). Nach ihrem klinischen und anatomischen Verhalten werden die Geschwülste gewöhnlich in gutartige und bösartige eingeteilt. Als gutartig werden im Allgemeinen diejenigen angesehen, welche langsam und expansiv wachsen und keine Metastasen