Hyaline Producte von Bindegewebszellen. 231 Körper zusammenfassen kann. Oft werden sie auch als RussEL'sche Körperchen bezeichnet, da Rüssel (der sie für parasitär lebende Spross- pilze hielt) sie genauer beschrieben hat. Die Fuchsinkörperchen kommen sowohl in normalen oder nur wenig veränderten Geweben (Nebennieren, in verschiedenen Schleim- häuten, z. ß. in der Magenschleimhaut, im Gehirn, in der Milz und dem lymphadenoiden Gewebe), als auch in entzündeten Geweben, besonders Schleimhäuten, in entzündlichen Gewebsneubildungen und in Bindesubstanzgeschwülsten vor. Sie liegen bald intracellulär, oft in grösserer Zahl, bald extracellulär und sind wahrscheinlich ein Zell- product, das entweder durch eine Art Secretion ausgestossen wird oder beim Untergang von Zellen sich bildet. Genaueres über ihre Genese und ihre Zusammensetzung ist nicht bekannt, möglich ist, dass sie zu den Mastzellen in näherer Beziehung stehen. Die im Gehirn und Rückenmark vorkommenden werden meist den Corpora amylacea (§ 67) zugezählt, auch wenn sie keine specifische Jodreaction geben. Endlich lassen sich hier auch noch umfangreichere, dem epithelialen Kolloid ähnliche hyaline Kugeln und Ausgüsse von Röhren (veränderten Gefässe), welche man nicht selten in Sarkomen beobachtet (s. Endothehom und Angiosarkom), hier anschliessen, indem auch diese Bildungen als Secretions- und Degenerationsproducte von Zellen an- sehen sind. Die Bedeutung der Granula der eosinophilen Zellen und der Mastzellen, denen sich auch noch die neutrophilen Granula der Leukocyten (welche sich mit einem neutralen Farbstoffe, erhalten durch Mischung des sauren Säurefuchsins und des basischen Methylgrüns, färben) anschliessen lassen, ist zur Zeit nicht mit Sicher- heit anzugeben. Altmann, der durch besondere Methoden solche Granula in den verschiedensten Zellen nachgewiesen hat, glaubte in den Körnern die morphologische Einheit der lebenden Materie sehen zu dürfen und bezeichnete sie als Bio blatten Die selbständig lebenden Bioblasten (wie die Mikroorganismen) nannte er Autoblasten' diejenigen, welche in Zellen vereinigt sind, Cytoblasten und unterschied, je nach der Lagerung in der Zelle Karyoblasten und Somatoblasten. Diese Anschauung dürfte indessen wohl kaum den thatsächlichen Verhältnissen entsprechen. Richtiger er- scheint die von Ehrlich für die granulirten Leukocyten aufgestellte und von Heidenhain und Lowit acceptirte Hypothese, dass diese Körner Secrete eines speci^ fischen Stoffwechsels in den betreffenden Zellen darstellen, so dass man also die be- £fZ v ! ü SemssfTaTn ? einZeUige DrÜsen aufzufassen hätte. Bezüglich der sog. Mastzellen sind die Ansichten der Autoren sehr getheilt, indem die Einen (Browicz, Raudnitz) sie für degenerirende Zellen halten, während Andere (Neu- mann) in ihnen eine Entwicklungsstufe proliferirender Zellen, noch Andere (Ehrlich Rosenheim, Korybutt-DaszktewiczI durch Ueberernährung gemästeteZellen sehen.' Was in § 68 und § 69 als conjunctivales Hyalin beschrieben ist sind zweifellos pathologische Producte, die nach ihrer Entstehung und nach ihrer chemi sehen Beschaffenheit einander durchaus nicht gleichwerthig smd Da wir ^ZstZr fo bldbt^XgeA r1ChVU dif e5 hyalinei1 Bildu^en **ren> **** -her k nnen zu gruppi^n ^ Ubng' diGSe BÜdungen UDter stimmten Gesichtspunkten v. Recklinghatjsen fasst den Begriff Hyalin viel weiter als ich und zählf