Substitution von Thromben u. nekrotischem Gewebe durch Bindegewebe. 361 welche von der Gefässwand abstammen und weiterhin unter Beihülfe von Gefässen, welche aus der Gefässwand und deren Umgebung ein- wachsen, ein Keimgewebe bilden, das sich schliesslich in Bindegewebe umwandelt. Vollständige Substitution eines obturirenden Thrombus oder Embolus hat Obliteration des Gefässlumens durch gefässhaltiges Bindegewebe (Fig. 204 g), Substitution eines wandständigen Thrombus dagegen fibröse Wandverdickungen zur Folge. Durch unvollständige Substitution und Verflüssigung des nicht substituirten Theils entstehen Bindegewebsstränge und -fäden, welche die Lichtung des Gefässes durchziehen. Verkalkung nicht durch Bindegewebe substituirter Theile von Thromben führt zur Bildung von Gefässsteinen. Nekrotische Gewebe, welche nicht sequestrirt und nach aussen entfernt werden können, werden ebenfalls durch gefässhaltiges Binde- gewehe, das sich in Narhengewehe umwandelt, substituirt, und es vollzieht sich diese Substitution in derselben Weise wie diejenige fibri- nöser Exsudate und Thromben. Voraussetzung für diese Substitution ist, dass in dem nekrotischen Gewebe nicht Substanzen (Bakterien) enthalten sind, welche eine Gewebswucherung hindern und heftige Entzündung verursachen. Im Uebrigen ist es gleichgültig, wie die Ne- krose zu Stande gekommen und ob das nekrotische Gewebe exsudat- frei oder ob es von Exsudat oder von Blut (Fig. 203 d durchsetzt • * *iig'^°r3' RandPartie aus einem frischen hämorrhagischen Lungen- lnf ark t (M. Fl. Häm. Eosin), a Kernlose Alveolarsepten, deren Capillaren mit hya- T^\t-hromben gefüllt sind, b Kernhaltige Septen. c Gefässe mit rothen Thromben ddMit geronnenem Blut gefüllte Alveolen, e Zellig-fibrinöses Exsudat in den Al- veolen. Vergr. 100. ist. Die erste zur Heilung führende Erscheinung besteht auch hier darin, dass zur entzündlichen Infiltration (e) in der Nachbarschaft der Nekrose eine Gewebswucherung sich hinzugesellt, welche Granulations- gewebe producirt, das gegen die Nekrose vordringt (Fig. 204 d e) dieselbe auflöst und ersetzt. Wird dieser Vorgang nicht durch irgend welche Einwirkung gestört, so können im Laufe von Wochen und Monaten selbst umfangreiche Gewebsnekrosen zum Verschwinden