Die syphilitischen Gewebserkrankungen. 635 zeigen auf dem Durchschnitt ein gallertartiges Aussehen, indem der flüssige Antheil des Knotens gegenüber der zelligen Masse überwiegt. Auch geht das Gewebe zum Theil eine Metamorphose in Schleimge- webe ein. Zellreiche Formen, denen man besonders in den weichen Hirnhäuten (Fig. 446), in der Submucosa verschiedener Schleimhäute, in der Haut, in der Leber, dem Hoden und der Milz begegnet, bilden mehr graue oder grauweisse oder grauröthliche, theils kugelige (Milz, Hoden), theils mehr unregelmässig gestaltete Herde (weiche Hirnhäute), die nach ihrer hellgrauen oder grauröthlichen, etwas durchscheinenden Beschaffenheit gesunden Granulationen ähnlich sehen. Oft sind daneben in den betreffenden Organen auch noch diffus ausgebreitete entzündliche Veränderungen vorhanden. Kleine syphilitische Infiltrationsherde werden oft ziemlich rasch durch Resorption zum Verschwinden gebracht, bei grösseren tritt häufig Eiterung oder fettiger und nekrotischer Zerfall ein. Zerfall syphili- Fig. 447. G umma hepatis (Alk. Alkarm.), a Käsiger Knoten, b Homogenes Bindegewebe, e Bindegewebe mit Besten von Lebergewebe, d In das Lebergewebe ausstrahlende Bindegewebszüge. e Zelliger Herd am Bande des Käseknotens, f Zellige Herde innerhalb der bindegewebigen Ausstrahlungen, g Lebergewebe. Vergr. 12. tischer Herde der Haut und des Unterhautzellgewebes sowie der Mucosa und Submucosa führt zur Bildung von Geschwüren, welche, soweit es Schleimhäute betrifft, am häufigsten im Gebiet der Mundhöhle, des Rachens und der oberen Respirationswege (Fig. 448 a) vorkommen. Im Inneren tief sitzender Gummiknoten bilden sich nicht selten käsige Herde (Fig. 446 d.2 u. Fig. 447 a), welche bald regelmässig kugelig, bald unregelmässig gestaltet sind. Die peripheren Theile gehen meist in schwieliges Bindegewebe (Fig. 447 &, c, d) über, welches die ver- kästen Massen einschliesst und in Form von Zügen in die Umgebuno- ausstrahlt. In der Umgebung von Schleimhautgeschwüren bilden sich nicht selten papilläre Wucherungen (Fig. 448 b, c).