Regressive Ernährungsstörungen und Iniiltrationen. 258 dasselbe, verschleppt durch Zellen, namentlich in den Lymphdrüsen (Fig. 109 c) anhäufen, deren Lymphbahnen mit in Zellen einge- schlossenen gelben Körnern so gefüllt sein können, dass die Lymph- drüsen ein gelbbraunes Aussehen erhalten. b Fig 109. Ikterus der Lymphdrüsen nach Stauungsikterus (Sublim. Karm.). a Lymphkolben mit stark gefüllten Blutgefässen, b Kapsel, c Lymphbahnen mit Zellen, welche gelbgrüne eisenfreie Pigmentkörner enthalten. Vergr. 45. In den Nieren, in denen Gallenfarbstoff abgeschieden wird, stellt sich ebenfalls eine gallige Pigmentirung ein, insbesondere der secer- nirenden Epithelien der Harnkanälchen (Fig. 110 d), die in Folge davon ~-C Ii Fi*r 110 Ikterus der Niere nach Stauungsikterus (Sublim Karm.). pigmentkörnern. Vergr. 200.