Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. 632 Schleimhaut) auftreten kann, der erste Entzündungsherd, so entsteht zuerst eine Papel, welche der Fläche nach sich ausbreitet und 8-10 läge nach ihrem Auftreten Schuppen bildet, oder aber ulcerirt und eine geringe Menge seröser oder eiteriger Flüssigkeit secernirt, welche zu einer Borke eintrocknet. Gleichzeitig verhärtet sich der Grund und bildet eine scheibenförmige dicke oder dünne, pergamentartige Ein- lage in der Haut. Zuweilen entsteht auch ein Bläschen und aus diesem eine Erosion und alsdann ein Geschwür, welches wenig secernirt dessen Grund aber verhärtet ist. In noch anderen Fällen besteht zu- erst ein Geschwür, und der Grund verhärtet sich erst nachträglich. Fig, 443. Initialsklerose (Alk. Häm. Eos.), a Corium, leicht entzündet. b Initialsklerose; zellig infiltrirtes Bindegewebe, e Einbruch, der zelligen Massen ins Epithel, d e Mit Leukocyten gefüllte Lymphgefässe. Vergr. 35. Die Verhärtung wird als Initialsklerose oder als Hunter 'sehe Induration (Fig. 4436), das Geschwür als harter Schanker be- zeichnet. Die erstere ist wesentlich durch eine Anhäufung kleiner Rundzellen (Fig. 343 b u. Fig. gewebes bedingt. Zuweilen bilden 444 a) in den Spalten des Binde- sich auch epitheloide Zellen (Fig. 444 b) und vereinzelte Riesenzellen (c). Damit ist der Höhepunkt der Entwicklung er- reicht; der grösste Theil des Ge- webes zerfällt und ulcerirt oder wird nach dem Zerfall resorbirt. Ein Theil der Zellen wird zur Bildung eines Narbengewebes verwendet. Fig. 444. Schnitt aus einer syphili- tischen Initialsklerose (Alk. AI. Karm). a Kundzelleninfiltration. b Grös- sere einkernige, c vielkernige Bildungszellen. Vergr. 350.