359 Proliferirende Pleuritis und Pericarditis. blasten (/') erscheinen, welche durch eine Wucherung der Binde- gewebszellen der betreffenden Membran entstanden und danach an die Oberfläche gewandert sind. An diese Erscheinung schliesst sich sehr bald auch eine Gefässneubildung an, und im Laufe von Tagen und Wochen entwickelt sich an <ler Oberfläche ein gefäss haltiges Keimgewebe oder Granulationsgewebe, wel- ches bei dichter Beschaffen- heit der Fibrindecke diese Decke in toto in die Höhe hebt (Fig. 200 6 c), bei lockerer Be- schaffenheit der Fibrinmem- Fig. 200. Gran ulation s- Avucherung der Pleura nach. 14-tägigem Bestand einer Bronchopneumonie und Pleuritis (Alk. vast Gieson). q Hyperäniische, infiltrirte Pleura. b Gefässreiches Granulationsge- webe, c Fibrin, cl Eiterkörper- chen und körnig abgeschiedenes Eiweiss. Vergr. 100. bran in deren Spalträume eindringt (Fig. 199 f und Fig. 201 b d) und im Laufe der Zeit das Fibrin substituirt. Es bleiben indessen oft lange Zeit, Wochen und Monate, Fibrinreste (Fig. 201 c) inner- halb des Granulationsgewebes liegen. An dem Aufbau des Granulationsgewebes und der Bildung des Narben- gewebes hat das Epithel der serösen Häute keinen Antheil, indem es keine Fibroblasten producirt. Es werden dagegen die Producte der entzünd- lichen Wucherung spä- ter von Epithel bedeckt. Das Endresultat des Processes ist die Bildung von Bindegewebe, wel- ches entweder nur eine Verdickung der mit Fibrin belegt gewesenen Serosa oder aber Ver- wachsungen einan- der gegen über lie- Fig. 201. Granulations- bildung innerhalb einer mehrere Wochen alten pericarditischen Fi- brinauflagerung (M. Fl. Häm. Eosin), a Epicard. b Auflagerung auf dem Epicard, aus Granulationsgewebe (d) und Fibrin (c) bestehend. Vergr. 45.