Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. 020 sale erleiden und man kann drei verschiedenen Hauptausgänge, die indessen sich in mannigfaltiger Weise combiniren, unterscheiden. Bei einer ersten Gruppe von Fällen überwiegt im weiteren Ver- laufe die Bindegewebsproduction innerhalb des erkrankten Ge- bietes und es kommt danach in demselben zu einer bindege- webigen Induration des er- krankten Gewebes (Fig. 433), wo- bei sich derbes faseriges Binde- gewebe (a) entwickelt. Es pflegt indessen dieses Gewebe noch Jahre lang ein von gewöhnlichem Nar- bengewebe verschiedenes Ver- halten zu zeigen, theils dadurch, dass dasselbe mehr oder weniger zahlreiche käsige Herde ein- schliesst, theils dadurch, dass in demselben entzündliche Wucher- ungen andauernd sich erneuern, so dass das Gewebe zell- Fig.|432. Tuberkulöse Granu- lationswucherung aus deriäyno- vialmembran aes Kniegelenks (Müll. Fl. Bismarckbraun). (* a Binde- gewebe, b Granulationsgewebe, c Tu- berkel. Vergr. 80. Fig. 433. Tuberkulöse Lungeninduration (Alk. Häm. Eos.), a Derbes fibröses Gewebe, b Zellreiches Granulationsgewebe, c Kiesenzellen. Vergr. 40.