537 Hermaphrodismus und Pseudohermaphrodismus. sich der Bau der äusseren Genitalien dem männlichen Typus nähert (Fig. 377). Der Ps.-H. fem. externus et internus mit männlicher Aus- bildung der äusseren Genitalien und Persistenz von Theilen der Wolff- schen Gänge ist sehr selten. Von inneren männlichen Geschlechts- organen fand sich in einem Fall eine Prostata, in einem anderen fanden sich eine von der Vagina durchbohrte Prostata, Ductus ejaculatorii und ein den Samenblasen ähnlicher Sack, der in die Vagina mündete. Die inneren Gesclilechtsorgane entwickeln sich aus einer bei männlichen und bei weiblichen Individuen ursprünglich gleichen indifferenten Anlage, welche aus einer an der medialen vorderen Seite des WoLFF'schen Körpers oder der Urniere gelegenen Geschlechtsdrüse und aus einem als Müller'scher Gang bezeich- neten Geschlechtsgang besteht. Letzterer bildet sich neben dem WoLFF'schen Gang und mündet wie dieser in das untere Ende der Harnblase oder in den Sinus urogenitalis ein. Beim männlichen Geschlecht verschwindet der MüLLER'sche Gang wieder bis auf geringe Eeste, welche als Uterus masculinus öder Vesicula prostatica bestehen bleiben; es tritt dagegen die Geschlechtsdrüse mit dem WoLFF'schen Körper und dem WoLFF'schen Gang in Verbindung, welcher dadurch zum Samenleiter wird und auch die Samenbläschen entwickelt. Die Verbindung beschränkt sich nur auf einen kleinen Theil des WoLFF'schen Körpers, welcher sich danach zum Kopf des Nebenhodens umgestaltet; der grössere Theil desselben schwindet; ein kleiner Eest bildet die als Vasa aberrantia testis und als Organ von Giraldes bekannten Kanäle des Neben- hodens. Beim weiblichen Geschlecht verschwinden der WoLFF'sche Körper und sein Gang bis auf die als Nebeneierstock bezeichneten Drüsenschläuche. Von den MÜLLER'schen Gängen entwickeln sich dagegen die unteren, zum Theil mit einander verschmolzenen Enden zur Scheide, zum Uterus und zu den Eileitern. Das oberste Ende des MÜLLER'schen Ganges erhält sich nicht selten in Form eines dem Ab- dominalende der Tube anhängenden gestielten Bläschens, welches als Morgagni's Hydatide bezeichnet wird. Die Anlage der Geschlechtsdrüsen fällt in die fünfte Woche. Ihre Bildung wird bei Säugethieren (wahrscheinlich auch beim Menschen) dadurch eingeleitet, dass das Peritonäalepithel an der betreffenden Stelle sich verdickt und zum Keimepithel (Waldeyer) wird, während zugleich auch das Mesoderm wuchert. Ob die Hoden- kanälchen vom Peritonäalepithel abstammen (Bornhaupt, Egli), oder ob sie vom WoLFF'schen Körper in die Hodenanlage hineinsprossen (Waldeyer), ist noch un- entschieden (Kölliker). Die Eierstockseier stammen vom Keimepithel. Die Um- hüllungszellen der GRAAF'schen Follikel hält Waldeyer ebenfalls für Abkömmlinge des Keimepithels, während Kölliker sie von Zellsträngen und Kanälen ableitet, welche mit grösster Wahrscheinlichkeit als Sprossen des WoLFF'schen Körpers ge- deutet werden dürfen. Welche Bedeutung den am Kopfe des Nebenhodens in wechselnder Zahl vor- kommenden gestielten und ungestielten Hydatiden zukommt, ist noch nicht sicher entschieden (Kölliker). Die als Morgagni'sehe Hydatide bezeichnete ungestielte Cyste ist nach Waldeyer als Best des MÜLLER'schen Ganges anzusehen. Nach Roth kann sie ausserdem in naher Beziehung zum WoLFF'schen Körper stehen, indem zuweilen ein Vas aberrans des Nebenhodens in die MoRGAGNi'sche Hydatide tritt. f Bei der Entwicklung der Scheide und des Uterus verbinden sich die MÜL- LER'schen Gänge und die Urnierengänge in ihren unteren Enden zu einem rundlich- viereckigen Strange, dem Genitalstrange. Am Ende des zweiten Monats verschmelzen die MÜLLER'schen Gänge zu einem einzigen Kanal, der sich dann zur Scheide und zum Uterus gestaltet. Die Verschmelzung erfolgt zuerst in der Mitte des Genital- stranges. Die Urnierengänge spielen keine Rolle, doch sind Reste derselben noch am