Eegressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 204 Die pathologische Fettablagerang kann sowohl in einer congeni- talen Anlage, als auch in besonderen pathologischen Lebensbedingungen ihren Grund haben. Die Lipomatose aus congenitaler Anlage tritt sowohl als allgemeine Fettsucht, bei welcher die Masse des Fettgewebes im ganzen Körper zunimmt, als auch in umschriebenen Gebieten auf und localisirt sich im letzteren Falle, von den ge- schwulstartigen Bildungen abgesehen, am häufigsten in den Muskeln der unteren Extremitäten (Fig. Ol) welche dabei an Masse zunehmen, Fig. 60. Fettleber von einem an Lungentubercnlose gestorbenen Manne (Flehm. Safr.). a Centraler Theil der Leberläppchen, b Periphere fetthaltige Zone, c Periportales Bindegewebe. Vergr. 30. Fig. 61. Lipomatose der Wadenmuskeln mit Atrophie (M. Fl Karm.). a Querschnitt einer normalen, a, einer atrophischen Muskelfaser, ^ Quer- schnitt von Sarcolcmmschläuchen mit zerfallener contractiler Substanz, b J^nae- gewebszüge. c Fettgewebe. Vergr. 60.