61 Metastase und Embolie. Werden zu medicamentösen Zwecken längere Zeit hindurch Silber- präparate durch den Darm in den Organismus eingeführt, so können sich im Bindegewebe der Haut, in den Glomeruli und dem Binde- gewebe der Marksubstanz der Nieren, in der Intima der grossen Ge- fässe, in der Adventitia der kleinen Arterien, in der Umgebung der Schleimdrüsen, im Bindegewebe der Darmzotten, in den Plexus cho- rioidei der Hirnventrikel und in den serösen Häuten feine Silber- körner ablagern, welche den genannten Theilen ein graubraunes Aus- sehen verleihen. Da hierbei die epithelialen Gewebe und das Gehirn frei bleiben, so findet also eine Auswahl der Gewebe statt, und zwar eine Aus- wahl, die wesentlich von derjenigen abweicht, welche bei metastatischer Ausscheidung corpusculärer Elemente beobachtet wird. Es ist wohl anzunehmen, dass für die Ausscheidung und den Niederschlag in Lösung befindlicher Substanzen die chemisch-physikalische Beschaffen- heit und die functionelle Thätigkeit der mit den betreffenden Sub- stanzen in Berührung kommenden Gewebe von entscheidendem Ein- fluss ist (vergl. das XL Cap. des vierten Abschnittes). Gelangt ir\ irgend einer Weise eine grössere Menge von Luft in das rechte Herz, ein Ereigniss, das namentlich bei Verletzung in der Nähe der Brusthöhle gelegener Venenstämme, seltener nach Eröffnung von Venenbahnen, z. B. von Magenvenen durch ulceröse Processe vor- kommt, so kann sie mit dem Blute eine schaumige Masse bilden, welche die Contractionen des Herzens nur ungenügend auszutreiben vermögen. In Folge dessen erhält das linke Herz nur wenig oder gar kein Blut, der Aortendruck sinkt, und das betreffende Individuum geht rasch zu Grunde. Gelangt Luft nur in geringer Menge oder nur suc- cessive in den Blutstrom, so wird sie in Form von Luftblasen von demselben weitergeführt und kann im ganzen Körper kreisen. Grössere Mengen bleiben zeitweise in den Gefässen des kleinen oder grossen Kreislaufs stecken, führen zu Verschluss derselben und geben dann zu Circulationsstörungen, welche Störungen der Hirn- und Athmungs- function verursachen können, Veranlassung. Führen sie nicht zum Tode, so wird nach einer gewissen Zeit die Luft resorbirt. Wird Lungengewebe durch Traumen oder durch heftige Husten- stösse, heftiges Schreien oder Erbrechen etc. zerrissen, so kann Luft auch in Bindegewebsspalten und Lymphgefässe eingetrieben werden und sich in denselben im Gebiete der Lunge, der Pleuren und des Mediastinums sowohl als auch der Haut verbreiten, so dass Zustände entstehen, welche man als Emphysem der Haut, des subcutanen Lrewebes, des Mediastinums etc. bezeichnet. Unter Umständen kann sich die Luft über einen grösseren Theil des Lymphgefässsystems unü der Bindegewebsspalten der Hautdecken verbreiten, wobei die Maut aufgetrieben erscheint und Druck auf dieselbe ein Knistern her- vorbringt. -i™t?N0LD ist' &*tmzt auf zahlreiche Untersuchungen, der Meinung, dass die d^tnact^ !°llkrm|n S1uChereS Filtmm fÜr führten Staub bildeten, und dfe BZhL ™• ! i? dGS ScaubGS Mr durch einen Einbruch der Lymphdrüsen in cüe Blutbann möglich sei. Soweit die Drüsen noch nicht zu sehr verändert sind tZ^Z^f^ riChtigi Ich gkube indeSSen' da8S' ™" die Lym^en LSfeZnUa^£dung.rt SVaUb. erWGichen' Sie Entlieh auch staubhaltige Wie snäterftZ ?nA a^gehenden Lymphbahnen abgeben können. g Wie spater (vergl. das III. Cap. des sechsten Abschnittes) näher auseinander-