Hämorrhagie. 165 Zartere Gewebe, wie Hirn- und Rückenmarksubstanz, können durch stärkere Blutungen zertrümmert werden. Findet die Blutung an der freien Oberfläche eines Organs statt, so ergiesst sich das Blut nach aussen oder in den von dem Organ be- grenzten Hohlraum. Blutungen aus der Nasenschleimhaut werden als Epistaxis, Blutbrechen als Hämatemesis, Blutaustritt aus den Lungen als Hämoptoe oder Hämoptysis, Blutungen aus dem Uterus als Metrorrhagie und Menorrhagie (während der Menses), Blutungen aus den Harnorganen als Hämaturie, Blutungen aus den Schweiss- drüsen als Hämathidrosis bezeichnet. Blutansammlungen im Uterus bezeichnet man alsHämatometra, zwischen den Pleurablättern als Hämothorax, in der Scheidenhaut des Hodens als Hämatocele, im Pericard als Hämopericard. Nicht durch Verletzungen entstandene Hautblutungen werden viel- fach als Purpura (Fig. 28) bezeichnet. Durch Blut- und Flüssig- keitsansaramlung unter der Epidermis an Stelle der aufgelösten tieferen Epithelschichten entstehen hämorrhagische Blasen. Frische Blutergüsse zeigen die Farbe des arteriellen oder des venösen Blutes. Im weiteren Verlaufe geht das Extravasat verschiedene Ver- änderungen ein, welche namentlich durch Verfärbungen gekennzeichnet sind; Hautsugillationen werden erst braun, dann blau und grün und schliesslich gelb. Im Verlaufe der Zeit werden die Extravasate resor- birt (vergl. den vierten Abschnitt), wobei oft Gewebswucherungen auf- treten. Grosse Blutklumpen können von Bindegewebe durchwachsen oder abgekapselt werden (vergl. den sechsten Abschnitt). Eine Blutung kann zunächst durch Zerreissung der Gefässwand per rnexm oder per diabrosin erfolgen und es kommt für die Ar- terien diese Art der Blutung allein in Betracht. Bei Capillaren und Venen kann eine Blutung auch per diapedesin eintreten, d. h. durch einen Vorgang, bei welchem rothe Blutkörperchen durch die Gefäss- Sehr oft bleiben diese Blutungen nur klein und wenig umfangreich in * anderen Fällen hält der Process längere Zeit an! und TeÄ ( des Gewebes mit rothen Blutkörperchen erreicht eine grosse" Ausdeh- nung. Blutungen durch Diapedese sind danach nichf Ser klein Blutungen durch Rhexis nicht immer gross. Zerreissung einTcaüillare °dterard^nk^e\Vene WirdR1keine gr0SSe Blntanr^ÄeÄ MächÄ? IrrLlTn %Ue B Utüng duUrch DiaP*dese eine bedeutende iÄ^Ä ist danach im gegebenen Fall durchaus SnrA 5? * leicht, oft unmöglich, zu entscheiden, ob eine Blutung ! durch Rhexis oder durch Diapedese entstanden ist. ßiumng i des Fetter tÄl^ ?"* *f\ ^ M*senterium °der ™ der Schwimmhaut i abführenden vi ? Mikroskop verfolgen. Hat man vor der Untersuchung die Blu^Ä S° 8ieht maD' .daS\diG CaPiUaren und V« chen ausX Capmare^und vLT' 8TT f ^™ ^ r°then Blu*örper- /u. Virch Arch4J^ w , auszutreten (vergl. Cohnheim, Allgem. Pathol. ! sieht d?V^i^ffl^(&<w^ d. Wiener Akademie 1868, Bd. 57) flusses sucht das gBlut enen f l^ In F°lge der Hemmung des Ab- jdurchgepresst ^ Seithchen AuSgang; es ^ dur<* *e Gefässwand hin- über Ä^fs i?-iapedese ät rhtn Bi^. euerer m die Blutgefässe eingeführter körperlicher Bestandtheile