Entzündung. 326 zeichnet, ist ein Vorgang, der ebenfalls auf eine Alteration der Geiässwande, derzufolge die seeretorischen Functionen der Gefasswände eine Störung erleiden, zurückzuführen ist Er fandet gleichzeitig mit der Auswanderung der Leukocyten statt, kann aber auch schon vor derselben beginnen und sich auch in Fällen ein- stellen, in denen eine Emigration von Leukocyten ausbleibt oder sich in sehr bescheidenen Grenzen hält. Die Zusammensetzung des Exsudates ist jeweilen theils von der besonderen Beschaffenheit der betroffenen Gefässe, die je nach den Gewebsformationen, denen sie angehören, variirt, theils von der Stärke der Gefässalterationen ab- hängig, und es ist anzunehmen, dass der Eiweissgehalt um so höher ist, je stärker die Gefässwände geschädigt sind. Enthält die aus- geschwitzte Flüssigkeit fibrinogene Substanz und Fibrinferment, und wirken andererseits nicht irgend welche Einflüsse der Gerinnung ent- gegen, so kann es in den Exsudaten zu einer Gerinnung, d. h zu einer Abscheidung von Fibrin kommen. Ist die Alteration der Gefässe eine sehr hochgradige, oder besteht zugleich eine starke Stauung, so können mit der Flüssigkeit auch rothe Blutkörperchen aus den Grefässen austreten (Fig. 169 g) und zwar sowohl durch Diapedese als durch Rhexis. Nach Thoma und Engelmann findet die Diapedese namentlich an Orten statt, an denen zuvor Leukocyten ausgewandert sind, und es kann das Austreten der rothen Blutkörperchen dabei sehr rasch erfolgen. Da die rothen Blut- körperchen nicht mobil sind, so ist ihr Austritt als ein passiver Vor- gang anzusehen, der sich unter der Wirkung des in den Capillaren vorhandenen Druckes vollzieht. Der Austritt von Blutplättchen in das Exsudat kann sowohl bei zellreichen als bei zellarmen Exsudaten vorkommen, findet sich aber vornehmlich in Exsudaten, die sich durch reichen Gehalt an Fibrin und rothen Blutkörperchen auszeichnen. Die klinische Bedeutung des Begriffes Entzündung (Inflammatio, Phlo- gosis) hat im Allgemeinen im Lauf der Zeit wenig gewechselt, indem die von Celsus aufgestellten, von Galen aeeeptirten Cardinalsymptome der Entzündung bis auf den heutigen Tag als solche anerkannt werden. Desto weiter gingen und gehen die An- sichten auseinander, wenn es sich darum handelt, das Wesentliche von dem Unwesent- lichen in der Symptomengruppe der Entzündung zu unterscheiden und das Wesen der Entzündung genauer feststellen. Vergleicht man die diesbezüglichen Aeusserungen der neuen und neuesten Autoren (Virchow, v. Kecklinghausen , Cohnheim, Samuel, Thoma, JN'eumann, Stricker, Heitzmann, Grawitz, Leber, Metschni- koff u. A.) mit einander, so ergiebt sich, dass kein Einziger die Entzündung in gleicher Weise definirt und die einzelnen Entzündungserscheinungen in vollkommen gleicher Weise beurtheilt wie irgend ein Zweiter. Die Definition, die ich oben ge- geben habe, kann danach auch nicht den Anspruch machen, allgemein anerkannt zu sein, doch sind mir seit ihrer Aufstellung zustimmende Urtheile von Seiten hoch- angesehener Pathologen zugegangen. In früheren Zeiten glaubte man in der Hyperämie das wesentliche Symptom der Entzündung erblicken zu dürfen. Rokitansky war der Ansicht, dass jede Entzündung durch eine Erweiterung der Capillargefässe, durch Verlangsamung des Blutstromes und durch Blutstockung, die ihre Ursache in einer Eindickung des Blutes durch Aus- schwitzen von Serum und in einem Aneinanderkleben der rothen Blutkörperchen haben sollte, charakterisirt sei. Henle, Stilling und Rokitansky führten die Er- weiterung der Gefässe und die Verlangsamung des Blutstromes auf eine Lähmung der Gefässnerven zurück, wobei nach Henle und Rokitansky eine gesteigerte Erregung der sensitiven Nerven, nach Stilling eine Lähmung derselben durch den Entzündungsreiz die Ursache sein sollte. Eisenmann, Heine, und Brücke