217 Epitheliale Ivolloidbildung. drüse am häufigsten in den Drüsen der Hypophysis cerebri, in Harn- kanälchen kranker Nieren (Fig. 74/*), in der Prostata (Fig. 76 d), in Cysten des Parovariums (Fig. 75 d), seltener in anderen Drüsen vor. Auch in den letztgenannten Organen kann das Kolloid eine gleichmässige homogene Füllmasse des betreifenden Drüsenabschnittes darstellen; oft bilden sich indessen auch hyaline, zum Theil geschichtete Con- cretionen (Fig. 7b d und Fig. 76 d) von mehr oder weniger fester Consistenz. Es ist nicht an- zunehmen , dass diese letztgenann- ten Bildungen mit dem Kolloid der Schilddrüse in ihrer chemischen Zusammensetzung übereinstimmen. Sie haben mit dem letzteren nur das gemeinsam, dass sie umge wan deltes Protoplasma von Drüsenzel- len darstellen, welches hyalin ist, eine gewisse Festigkeit hat und sich gegen Reagentien anders verhält als Mucin. Sie können danach auch Veränderungen eingehen, welche gegenüber mikrochemischen Reactionen ein verändertes Verhalten bedingen, und es zeigen nament- Fig. 75. Kolloide Concremente in cystisch erweiterten Schläuchen des Parovariums (Form, van Gieson). a b Drüsenschläuche des Parova- riums. e Cyste mit kolloiden Concretionen (d). Vergr. 80. ■NVttxVl V.-* .t crementen rMFl''«"8 4iR-%T hypertrophischen Prostata mitCon- "c"fcremeffe.FVe5mi5.E09,I,)- ' fetr0ma' " DrÜsen' * Erweiterte Drüsen.