Hypertrophie und Regeneration. Löivlt ZeubMung * AgW weisser Blutkörperchen, Sitzber. d. K. Akad. d. Wüs. m Wien, r'rfor" i • Mf^ng u Beschaffenheit d. weissen Blutkörperchen, B. v. Ziegler X 1891 Amitotische Kemtheilung, Biol. Cbl. XI 1891 u. Cbl. f. allg. Path. I 1890 Meves, Ueber eine Art der Entstehung ringförmiger Kerne, Kiel 1898. NoMwwck u. Steudel, Regeneration d. quergestreiften Musculatur, B. v. Zieqler II 1888 Heinke Untersuchungen über das Verhältniss der von Arnold beschriebenen Kemformen zur Mitose und Amitose, L-D. Kiel 1891. iy»rmm Schottländer, Ueber Kemtheilungsvorgänge in dem Endothel der artißciell entzündeten Hornhaut, Arch. f. mikr. Anat. XXXI 1888. Stroebe, Kemtheilung u. Riesenzellenbildung in Gesclmülsten u. im Knochenmark, Beitr Vi'sqi v 1 1890'' CdMäre Vorgänge u. Erscheinungen in Geschwülsten, ib. XI rwr , J,r Vo™ommen und Bedeutung der asymmetrischen Karyokinesen, ib. XIV 1893 Waldeyer, Ueber KKri/ukinese, Dtsch. med. Woch. 1887. Ziegler, H. E., Biologische Bedeutung der amitotischen Kemtheilung, Biol. Cbl. XI1891 Weitere Literatur enthält § 88. § 85. Die durch Theilung neu entstandenen Zellen bilden sowohl bei der Regeneration als bei der Hypertrophie das Material oder das Keim- gewebe, aus welchem sich neues Gewebe entwickeln kann. Die Eigenschaften dieses Keimgewebes werden durch die Eigenschaften des Muttergewebes, dem es entstammt, bedingt. Es macht sich dabei eine Speciflcität der Gewebe in dem Sinne geltend, das jedes zel- lige Keimgewebe nur solche Gewebsformationen zu bil- den vermag, welche mit dem Muttergewebe überein- stimmen oder mit demselben nahe verwandt sind. Hat sich die embryonale Anlage in Keimblätter gesondert und sind inner- halb dieser Keimblätter selbst wieder die besonderen Gewebsformationen ausgebildet, so ist auch die Fähigkeit der Zellen bei Steigerung der physiologischen Vermehrung oder bei dem Wiederauftreten zum Still- stande gekommener Wucherungsvorgänge auf die Production bestimmter Gewebsarten beschränkt. Epithel vermag nur Epithel, niemals Bindesubstanzgewebe zu pro- duciren. Die vom Epithel abstammenden Drüsenzellen können nur Drüsenzellen bestimmter Art oder funetionsunfähige Abarten von solchen bilden, niemals aber neues Drüsengewebe, dem die Functionen einer anderen Drüse zukommen. Die Zellen des Bindegewebes bilden bei Eintritt einer Wucherung zunächst Bindegewebe, unter Umständen, d. h. wenn es sich um Binde- gewebe besonderer Art (Periost, Perichondrium, Knochenmark) handelt, auch Knochen und Knorpel, niemals aber findet eine Umwandlung von Bindegewebszellen in Epithel- oder Drüsenzellen statt. Ebenso pro- duciren Knorpelzellen nur Knorpel oder irgend ein anderes Binde- substanzgewebe, das dem mittleren Keimblatt angehört. Die Zellen besonderer Gewebsformationen, Ganglienzellen, Glia- zellen und Muskelzellen bilden nur Gewebe, die sich in Bau und Eigen- schaften dem Muttergewebe anschliessen. Die Bedingungen der Cfewebsneubildung sind zunächst in der Proliferationsfähigkeit der Zellen gelegen, welche vielen Zellen, auch solchen, welche unter normalen Verhältnissen sich nicht vermehren, das ganze Leben hindurch zukommt. Es giebt indessen auch Zellen, welche nicht vermehrungsfähig sind und es sind dies namentlich solche, welche, wie die kernlosen rothen Blutkörperchen, die verhornten Zellen der Epidermis und die Knochenzellen, starke Umbildungen und Rückbildungen erfahren haben. Unter den prolifera-- tionsfähigen Zellen zeichnen sich besonders die Epithelzellen sowie auch manche Drüsenzellen, die Bindegewebszellen und die Gefässwand-