593 Bacillus anthracis. BP1' f13' Schnitt ?urS eine aus dem Arme eines Mannes exstirpirte" 10 Tajre alte Milzbrandpustel (Alk Geam. Vesuvin), a Epidennis. b Corium c Oed? inatos geschwollener, von Exsudat und Bacillen durchsetzter Papillarkürper d Zellhr mfdtnrte, dx infdtrirte und zugleich bacillenhaltige äussere Schichtde^Sriu™ f liefere von zelligen Zügen durchsetzte Coriumschichten. /von Bacü£k undLZeilen durchsetz es Hautgewebe g Blutiges, bacillenhaltiges Exsudat an deOberfläche h Haarbalg. * Schweissdrüsenknäuel. Vergr. 35. • UDemacne. Das zellige Infiltrat hat seinen Sitz namentlich im Corium (d d e) und man hat den Eindruck, als ob die mächtige Zellenanhäufung einen Sfpenn . 7 n ge!eD dlS 7?itere Vordringen der Bacillen bilden thPil, Jr?l i iGn' dlG sTlcl\dabei ansammeln, gehören dann grössten- Findet im Darmkanal eine Infection mit Milzbrandsporen statt ?m Mair^firZ häUßgSt?n im GeMete deS Dünndarmes, Lltener im Magen und Dickdarm vorkommt, so bilden sich meist linsen- bis bohnengrosse oder grössere schwarzrothe oder braunrothe hämorrhagi- sche Herde mit graugelblichem oder grüngelblichem, missfarbielm Schorf im Centrum. In anderen Fällen sind die Kämme der SS hautfalten geschwollen und hämorrhagisch mfiltrirt und an den prominentesten I heilen verschorft. Mucosa und Sub- mucosa sind im Gebiete der Herde blutig infiltrirt; in der Umgebung ist das Ge- imii Ä 41f,.,Al?s dem bacillenhaltigen Iheil der Milzbrandpustel, Fig. 413, des Armes. Vergr. 350. * ' Ziegler, Lchrb. d. allgura. Paihol. 9. Aufl.