Spaltpilze. 560 Salkowshl, Zahlr. Arb. i. d. Ber. d. D. ehem. Ges. u. in d. Z. f. phys. Chem. aus den letzten Jahren. Winogradsky, Rech, sur les organismes de la nitrißcation, Ann. de l'Inst. Pasteur 1890 u. 1891. Wortmann, Ueb. d. diastatische Ferment d. Bald., Zeitschr. f. phys. Chem. VI; Pflzl. Verdauungsprocesse, Biol. Centralbl. III; Organismen d. Nitrification u. ihre physiol. Bedeutung, Landwirthsch. Jahrb. XX 1891, ref. Bakt. Centralbl. X 1891. Weitere diesbez. Literatur enthalten # 164 u. § 158. 2. Allgemeines über die pathogenen Spaltpilze und ihr Verhalten im menschlichen Organismus. § 158. Wie bereits in § 12 bis § 14 auseinandergesetzt worden ist, finden sich unter den Spaltpilzen zahlreiche Species, welche im menschlichen Organismus krankhafte Processe hervorrufen können und welche danach als pathogene Spaltpilze bezeichnet werden. Die Vor- bedingung einer solchen Wirkung ist selbstverständlich die, dass die betreffenden Bakterien Eigenschaften besitzen, welche sie befähigen, innerhalb der Gewebe des lebenden menschlichen Körpers sich zu ver- mehren. Sie müssen sonach in den Geweben das ihnen zusagende Nährmaterial und in der Körpertemperatur die zu ihrem Wachsthum nöthige Wärme finden, und es dürfen die Gewebe auch nicht Stoffe enthalten, welche ihrer Vermehrung hinderlich sind (vergl. § 29 u. § 30). Gelangen pathogene Spaltpilze in den Körpergeweben zur Vermeh- rung, kommt es also zu einer Infection (vergl. § 14), so ist die Wir- kung derselben im Allgemeinen dadurch charakterisirt, dass sie am Fig. 392. Schnitt durch ein Stimmband von einem Kinde mit Kokken- kolonieen auf und in dem Epithel, a Epithel, b Bindegewebe der Schleim- haut, c Gequollenes, degenerirtes, zum Theil kernloses Epithel, d Kokkenlager. e Reactive kleinzellige Infiltration. Vergr. 200. Orte ihrer Vermehrung (Fig. 392 Geweb sdegeneration en (c), Gewebsnekrose, Entzündung (e) und Gewebswuche- rung verursachen, während zugleich die von ihnen producirten Toxine Vergiftungserscheinungen hervorrufen. Im Einzelfalle gestalten sich indessen die krankhaften Vorgänge sehr wechselnd, indem sowohl die Verbreitung der Bakterien im Or-