ZEHNTER ABSCHNITT. Schimmelpilze und Hefepilze und die durch sie verursachten Erkrankungen. § 187. Schimmel- und Hefe- oder Sprosspilze gehören, wie die Spaltpilze, zu den chlorophylllosen Thallophyten. Zu den Spaltpilzen haben sie keine näheren, namentlich keine phylogenetischen Beziehungen, dagegen stehen sie unter sich in naher Verwandtschaft. Schimmel- und Hefepilze sind, wie die Spaltpilze, darauf ange- wiesen, ihre Nahrung organischen kohlenstoffhaltigen Substanzen zu entnehmen. Die Mehrzahl derselben findet sie in todten organischen Substanzen, gehört also zu den Saprophyten; ein Theil vermag auch aus lebendem Gewebe Nahrung aufzunehmen, ist also wenigstens zeitweise den Parasiten zuzuzählen. Bei dem Menschen kommen sie in beiderlei Formen vor. Ausserhalb des Organismus sind die Schimmelpilze allgemein be- kannt als Bildner der verschiedenen Schimmelüberzüge, die sich so häufig auf organischen Substanzen entwickeln. Sie gehören verschie- denen Gruppen der Pilze an. Die Hefepilze sind die Erreger der Alkoholgährung und bilden die Kahmhaut auf alkoholischen Getränken. Literatur über Schimmel- und Hefepilze. de Hary, A., Vergl. Morphologie u. Biologie d. Pilze, Mycetozoen u. Bakterien, Leipzig I8S4. Brefeld, Uniers. aus dem Gesamtgebiete der Mykologie, Heft 1—X, Leipzig 1874—91 ■ Göhel, Grundzüge der Systematik u. spec. Pflanzenmorphologie, Leipzig 1882. Janssens, lieber den Kern der Hejezellen, Cbl. f. Bakt. XIII 1898. Jörgensen, "Die Mikroorganismen der Gährungsindustrie, Berlin 1892. Koch, Jahresber. über die Fortschritte der Lehre von den Gähmngsorganismen, 1890—97. Jüudwig, Lehrb. der niederen Kryptogamen, Stuttgart 1892. Raum, Zur Morphologie u. Biologie der Sprosspilze, Zeitschi: f. Hyg. X 1891. Sachs, Vöries, über Pflanzenphysiologie, Leipzig 1882. Tavel, Vergleichende Morphologie der Pilze, Jena 1892. Zopf, Die Pilze, Handb. d. Botanik v. Schenk IV. § 188. Hefepilze finden sich beim Menschen in Form nackter oder eingekapselter, ovaler oder rundlicher Zellen ver- schiedener Grösse. Man findet sie zunächst als harmlose Saprophyten