430 Geschwülste. Schmidt, Ueber das Angiosarkom der Mamma, v. Langenbeck's Arch. XXXVI 1888. Soleolmv, Ueber die Entwicklung des Sarkoms in den Muskeln, V. A. 57. Bd. 1878. Spiegelberg, Multipel auftretende Knochensarkome, J.-D. Freiburg 1894. Steudener, Beiträge zur Onkologie, Virch. Arch. 59. Bd. 1874- Tillmanns, Beitr. z. Lehre v. d. Sarkomen, Arch. d. Ileilk. XIV 1873. Tramlvusti, Bau u. Theilung d. Sarkomzellen, Beitr. v. Ziegler XXII 1897. Virchoiv, Die krankhaften Geschwülste 2. Bd. I8G4. Wieland, Primär multiple Knochensarkome, I.-D. Basel 1898. Williams, Histologie u. Histogenese d. Vtcrussarkoms, Zeitschr. f. Heilk. IV 189+ (Lit.). Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 121—128. § 121. Sarkome, welche einen organoiden Bau zeigen, treten in jenen Formen auf, welche man als Alveolärsarkome und Tuoulär- sarkome bezeichnet. Es sind dies Bindesubstanzgeschwülste, in denen die zelligen Bestandtheile, und zwar vornehmlich die grösseren Zellen, in Gruppen zusammengelagert sind, so dass man ein gefäss- haltiges Bindewebsstroma und Zellstränge oder Zell- herde unterscheiden kann. Nach ihrer Genese lassen sich zunächst zwei Typen, die Endotheliome und die Hämangiosarkome, herausheben; es kommen indessen auch alveolär gebaute Sarkome, welche ein Stroma und Zellnester besitzen, vor, ohne dass sie nach ihrer Entwicklung den genannten Typen zugezählt werden können. Die Endotheliome bilden organoide Sarkome, bei denen die grossen Zellen der Zellherde und Stränge durch eine Wucherung der Endo- thelien der Lvmphspalten und Lymphgefässe entstehen. Man kann sie danach "auch als Lympkangiosarkome bezeichnen. Sie ent- wickeln sich entweder in zuvor normalem Gewebe oder aber aus bereits bestehenden geschwulstartigen Bildungen, insbesondere aus hyper- trophischen Lymphangiomen (Pigmentmälern und Warzen, vergl. § 115) und aus Myxochondromen. Die ersteren kommen am häufigsten in den Hirnhäuten und den serösen Häuten der grossen Körperhöhlen vor, fehlen aber auch nicht in anderen Organen, die zweiten haben ihren Sitz vornehmlich in der Hättt, die dritten in Mischgeschwülsten der Speicheldrüsen, des Gaumens und der Orbitae. Das Endotheliom der zartenHirn- und Rückenmarks- häute tritt theils in Knotenform, theils in flächenhaften Wucherungen auf und entwickelt sich in der Weise, dass die platten Endothelien, welche die Bindegewebsbalken des Subarachnoidealgewebes und der Pia be- kleiden, anschwellen und sich in kubische oder sogar cylindrische Zellen umwandeln (Fig. 272 de), so dass zunächst drüsen schlauch- artige Bildungen, bei stärkerer Wucherung auch solide Zell- nester entstehen. Da die Pia als Lymphscheide sich auch auf die Hirngefässe erstreckt, so entstehen auch in der Umgebung der letzteren (Fig. 272 f g h) Stränge grosser epithelähnlicher Zellen. Das Endotheliom der Dura mater entsteht durch eine Wucherung der Endothelien der Lymphgefässe und führt durch An- füllung der letzteren mit grossen Zellen zur Bildung anastomosirender Zellstränge (Fig. 273 cde), die z. Th. noch ein Lumen enthalten können. Das Endotheliom der Pleura oder des P eritonaeums bildet meist flächenhafte, aber mit knotigen Erhebungen versehene Verdickungen der betreffenden serösen Haut. Es ist charaktensirt durch grolszellige Stränge (Fig. 274 />) welche, den Lymph^asBen entsprechend, das hypertrophische, in Wucherung befindliche Gewebe der Serosa durchziehen.