096 Thierische Parasiten. in die Darmzotten und deponiren die Embryonen in die Chylusgefässe, von wo sie ihre Wanderung antreten. Wie weit sie von da passiv mit der Lymphe verschleppt werden, wie weit die active Wanderung an ihrer Verbreitung betheiligt ist, ist schwer zu entscheiden. In den Muskeln angelangt, dringen sie in die Primitivfasern ein, bringen deren Inhalt in ihrer Nachbarschaft zur Degeneration und wachsen in etwa 14 Tagen zu ausgebildeten Muskeltrichinen heran. In der Nachbar- schaft der Trichinen stellen sich in den Muskelfasern Wucherung der Muskelkerne, im Bindegewebe Entzündung ein. Anfangs ist die Trichine nur vom Sarkolemm eingeschlossen, welches über ihr hyalin verdickt erscheint. Weiterhin tritt aber in der Umgebung eine ent- zündliche Granulationswucherung auf, welche an der Aussenfläche des Sarkolemms Bindegewebe producirt nnd auch in den Sarkolemmschlauch, dessen Muskelkerne zu Grunde gehen, eindringt. Im Bindegewebe der Kapsel, das besonders stark an den Polen ausgebildet ist, können sich später Fettzellen entwickeln. Die Darmtrichinen haben eine beschränkte Lebensdauer von 5 bis 8 Wochen. Die Muskeltrichinen dagegen können sieh sehr lange, viel- leicht unbegrenzte Zeit, d. h. bis zum Tode des betreffenden Indivi- duums, jedenfalls Jahre hindurch erhalten, doch können nach Ehrhardt einzelne schon vor der Einkapselung zu Grunde gehen. Nach längerer Zeit findet häufig eine Ablagerung von Kalksalzen in der Kapsel be- sonders an den Polen statt, wodurch dieselbe bei auffallendem Lichte glänzend-weiss, bei durchfallendem trüb und dunkel wird. In seltenen Fällen verkalken auch die abgestorbenen Trichinen selbst. Die Trichine ist ausser beim Menschen bei dem Schweine, der Katze, der Ratte, der Maus, dem Hamster, dem Iltis, dem Fuchs, dem Marder, dem Dachs, dem Igel und dem Waschbär beobachtet. Durch Fütterung von trichinösem Fleisch erhält man auch bei Kaninchen, Meerschweinchen, Schafen, Hunden etc. Muskeltrichinen. Der Mensch wird durch den Genuss des ungekochten Schweinefleisches inficirt. Die Invasion der Trichinen ruft bei ihm sehr verschiedene Erscheinungen hervor. Der Zufuhr von trichinösem Fleisch in den Darm folgen die Erscheinungen eines Darmkatarrhs. Bei Einwanderung in die Muskeln treten Schmerzen, Schwellungen, Oedeme, Lähmungen auf, nicht selten stellt sich Fieber ein. Die Symptome sind in der 4.-5. Woche am intensivsten. Nicht selten erfolgt der Tod. Die Heftigkeit und Schwere der Erscheinungen richtet sich im Allgemeinen nach der Zahl der in die Muskeln einwandernden Thiere. . Am reichlichsten findet man die Trichinen im Zwerchfell, in der Zunge, den Intercostalmuskeln, den Hals- und Kehlkopfmuskeln, den Lendenmuskeln, am spärlichsten in entfernten Extremitätenmuskeln. In der Nähe der Sehnenansätze pflegt die Anhäufung am stärksten zu sein. Literatur über Trichina spiralis und Trichinose. AsUanazy, Zur Lehre von der Trichinose, Cbl. f. Bakt. XVISUu. VA Ul.Bd1895. Cerfontaine, Contr. ä Vit. de la trichinöse, A. de Mol. XIII 1893 u. C. f. B. XXI189,. Chatin, La trichine et la trichinöse, Paris 1888. Ehrhardt, Muskelveränderungen bei Trichinose, Beitr. v. Ziegler JLJi läM. Hertwig, Entwicklung d. Trichinenkapsel, Münch, med. Woch. 1896. Johne, Der Trichinenschauer, Berlin 1888. Langerhans, Ueb. regressive Veränd. d. Trichinen u. threr Kapseln V.A. 180. Bd. 189.. Lewin, Zur Diagnostik u. path. Anat. d. Trichinose, D. Arch. f. khn. 3Ied. 49. Bd. 189%. Pagenstecher, Die Trichinen, 1866. j*vT>n*i Pa*t VT 1892 Soudakewitsch,3Iodific. des fibres muscul. par la trichinöse, Ann. de l Inst. 1 ast. \ l im.