140 Störungen der Circulation. Die pathologische Verringerung der Blutzufuhr zu einem Organ ist zuweilen lediglich durch eine abnorme Steigerung der nor- malen Widerstände in der Arterienbahn, also durch Contraction der Ringmusculatur bedingt. In anderen Fällen sind es patholo- gische Widerstände, wie z. B. Compression der Arterien, Ver- engerungen des Arterienlumens durch krankhafte Veränderungen der Arterienwände, Auflagerungen an der Innenfläche der Arterien, Verlegung von G-efässen durch Emboli (vergl. § 17) etc., welche dem Blutstrome sich entgegensetzen. Die Folge der Verengerung einer Arterie ist zunächst immer eine Verlangsamung und Verringerung des Blutstromes hinter der ver- engten Stelle. Vollkommener Verschluss einer Arterie bringt hinter der Verstopfung die Circulation zunächst zum Stillstand. Besitzt hinter der verengten oder verstopften Stelle die Arterienbahn noch grössere arterielle Verbindungsäste, sogen. arterielleCollateralen, so wird die Störung der Circulation durch stärkere Blutzufuhr von Seiten der Collateralarterien wieder ausgeglichen, und es ist die Aus- gleichung um so vollkommener, je grösser und je erweiterungsfähiger die Collateralen sind. Besitzt eine verengte oder verstopfte Arterie keine arteriellen Verbindungsäste in ihrer Verzweigung, ist sie eine sogen. Endarterie, so kann die Verlangsamung oder Aufhebung der Strömung hinter der verengten Stelle oder hinter der Verstopfung nicht sofort gehoben werden, und der betroffene Gefässbezirk wird zunächst blutleer oder blutarm, indem durch die Contraction der Arterien und durch den Druck des Gewebes auf die Capillaren und Venen das Blut aus dem Verstopfungsbezirk nahezu ganz entleert wird. Häufig stellt sich indessen nach einiger Zeit wieder ein Blutzufluss aus benachbarten Capillaren ein. Ist die Strömung und der Druck hinter einer verengten Stelle auf ein Minimum gesunken, so vermögen die treibenden Kräfte allmählich nicht mehr die gesammte Masse des Blutes fortzubewegen. Es bleiben namentlich die rothen Blutkörperchen liegen und häufen sich in den Capillaren und Venen an, so dass der betreffende Gefässbezirk sich wieder mit Blut füllt, jedoch nicht mit strömendem, sondern mit stagnirendem Blute. Dasselbe geschieht, wenn bei voll- kommenem Verschluss einer Arterie das Blut nur aus kleinen, nicht hinlänglich erweiterungsfähigen Arterien oder lediglich aus anastomo- sirenden Capillaren unter geringem Druck langsam in den verlegten Be- zirk eindringt. Endlich kann auch von den Venen aus durch Ruckfluss des Blutes eine Anhäufung von Blut in den Gefässen des anämischen Herdes sich einstellen und zwar dann, wenn innerhalb desselben der Druck der Gefässe gleich Null ist, während in den Venen ein positiver Druck vorhanden ist. Stauung des Blutes in den Venen wird danach den Rückfluss begünstigen. . . . ... Eine weitere Ursache der Anämie eines Organes kann eine über- mässige Congestion nach anderen Organen werden, indem alsdann die Gesammtblutmenge nicht hinreicht, den «übrigen Organen genügend Blut zukommen zu lassen. Eine solche Anämie wird als collaterale Anämie bezeichnet. D1.0(lfl on(! Alle anämischen Gewebe zeichnen sich durch B1 a s s e aus. Zugleich sind sie schlaff, nicht turgescirend, und die allfallig vorhandene Eigenfarbe tritt stark hervor. . Die Bedeutung der Ischämie ist vornehmlich dann gelegen, dass