625 Der Tuberkelbacillus und die Tuberkulose. Vene e mit der Lymphdrüse dt; beginnende Verkäsung der Venenwand, g Tuberkel in den Lymphgefässen des Lungenparenchyms, h Periarteriell, * peribronchial, k peri- venös, l pleural, m im Hilusgewebe liegende Lymphgefässtuberkel. Vergr. 3. in grössere Venen, z. B. durch Verwachsung von verkäsenden Lymphdrüsen am Lungenhilus (Fig. 437 <lx) mit benachbarten Venen (e f) wobei der tuberkulöse Process direct auf die Venen- wand übergreift. Es kann aber auch in der Nachbar- schaft tuberkulöser Herde zur Infection zahl- reicher Venen mit Tu- berkelbacillen kommen, so dass die kleinen Venen eines ganzen Gefässgebietes eine ausgesprochene tuber- kulöse Erkrankung, d. h. ent- Fig. 438. Tuberkelerup- tion in einer Lymphdrüse (Alk. Häm.). a Tuberkel, a, Verkäster Tuberkel, b Lymph- drüsengewebe, e Kiesenzelle im Centrum eines Tuberkels, e, Eine solche am Rande eines Käse- herdes, d Grosszelliges Gewebe zwischen den Tuberkeln, e Blut- gefäss. Vergr. 150. Fig. 439. Tuberkulöse Erkrankung der Venen in der Nachbar Eos.) a Tuberku ose Lymphdrüse mit Riesenzellen und käsigen Herden • in Zr* Peripherze weite Blutgefässe, b Venen, deren Wand durch tuberfulöse Granulations- grössenn'^ 30™ ^ ve^st ist. c Fettgewebe. Ver- Ziegler, r.ehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl 40