Nematoden. 697 Virchow, Die Lehre von den Trichinen, Berlin 1866. VolJcmann, Trichinose, Beitr. v. Ziegler XII 189 Jf. Zenker, Virch. Ärch. 18. Bd., u. D. Ärch. f. Hin Med. VIII. Fig. 503. § 199. Filaria s. Bracun- culus medinensis, der Guinea- wurm (Fig. 503), ist ein dünner fadenförmiger Wurm von 60 bis 100 cm Länge. Bis jetzt ist allein das Weibchen bekannt. Das vor- dere Körperende ist abgerundet, das hintere läuft in eine bauch- wärts gekrümmte Schwanzspitze aus. Die äussere Bedeckung be- steht aus einer festen Cuticula, die sich am Kopfende schildför- mig verdickt. Der Darmkanal ist eng, ohne After. Der bruterfüllte Uterus nimmt den grössten Theil der ganzen Leibeshöhle in An- spruch. Die Embryonen ent- behren der Eihülle, besitzen eine derbe Cuticula und einen pfrie- menförmigen Schwanz. Als Zwi- schenwirth suchen dieselben kleine Crustaceen auf, mit denen sie im Trinkwasser in den Magen des Menschen gelangen. In Afrika und Asien kommt der Wurm sehr häufig vor. Er ent- wickelt sich in der Haut zum geschlechtsreifen Thiere und ver- ursacht an den betreifenden Stel- len Hautabscesse. Am häufigsten findet er sich an den unteren Ex- tremitäten, besonders in der Um- gebung der Ferse. Als Filaria sanguinis ho- minis bezeichnet man die im Blute und der Lymphe des Men- schen vorkommenden, 0,35 mm langen Larven (Fig. 504) eines im I,geschlechtsreifen Zustande fadenförmigen Wurms von 8 bis 10 cm Länge, welcher nach seinem Entdecker den Namen Filaria Bankrof'ti erhalten hat. Der Wurm bewohnt die Lymphge- fässe, namentlich des Scrotums liehe Grösse03' FÜaria s" Dracunculus medinensis (Leuckart). Natur- Fig. 504. Embryo von Filaria Bankrofti, als Fil Hominis bezeichnet (nach Lewis). Vergr. 400. aria sanguinis