Gifte, welche örtliche Gewebsveränderungen verursachen. 29 Aetzung und Entzündung verursachenden Gifte gesellt sich in vielen Fällen noch eine weitere Wirkung auf innere Organe und zwar entweder so, dass nach der Aufnahme des Giftes in die Säftemasse des Körpers hauptsächlich jene Organe leiden, in welchen das Gift zurück- gehalten und abgeschieden wird, oder aber so, dass die verschiedensten Organe verändert werden, also auch Organe, die nicht der Abscheidung dienen. Bei einzelnen Giften sind auch die Veränderungen an der Stelle der Aufnahme sehr geringfügig und danach oft gar nicht nach- weisbar, und es kommt erst in anderen Geweben, denen sie mit dem Blut zugeführt werden, zu erkennbaren anatomischen Läsionen. Endlich kann das betreffende Gift auch als Nerven- und Herz gift wirken, so dass klinisch die letztere Wirkung sogar mehr in die Erscheinung tritt als die örtliche Gewebsdegeneration. Nach Sublimatvergiftung stellen sich Zellnekrosen im secernirenden Theile der Niere sowie heftige Dickdarmentzündungen ein. Chromsaure Salze, Cantharidin, manche Säuren verursachen in dem secernirenden Nierengewebe und den ableitenden Harnwegen mehr oder minder erhebliche Gewebsdegene- rationen und Entzündungen. Phosphor, Arsenik, Antimon, die nur sehr wenig ätzen, verursachen in den Nieren, in der Leber, im Herzen, in den Muskeln, an den Capil- laren der verschiedensten Organe Gewebsentartungen, namentlich Ver- fettungen, oft auch Blutungen, namentlich Phosphor. Ist ein Individuum durch Monate und Jahre hindurch den Dämpfen von gelbem Phosphor ausgesetzt, so können sich zu Nekrose führende Entzündungen der Kieferknochen einstellen, jedoch nur dann, wenn sich aus anderen Ursachen, z. B. durch faulige Zersetzung des Mund- inhaltes oder von kranken Zähnen aus Kieferentzündungen einstellen. Nach längere Zeit wiederholter Einführung von salpetersaurem Silber in den Körper lagern sich in den verschiedensten Geweben, in der Haut, den Nieren, den Darmzotten und den Plexus chorioidei des Gehirns schwarze Silberkörner ab. Die Schlangengifte haben neben der örtlichen Wirkung zum Theil noch eine lähmende Wirkung auf das Nervensystem und das Herz und können z. B. durch Lähmung des Athmungscentrums tödten. Blei kann in Form löslicher Salze im Darm ätzend wirken und Entzündung erregen, und sowohl Darmerscheinungen, wie Brechen, Durchfall, Verstopfung, Magenkrämpfe, als auch nervöse Erscheinungen, wie Anästhesie, motorische Lähmung, Convulsionen, Schwindel, Bewusst- losigkeit verursachen. Durch längere Zeit fortgesetzte Zufuhr von Blei entstehen allgemeine Ernährungsstörungen, Darmkolik, Glieder- schmerzen, Anästhesieen, motorische Lähmungen, Störungen der Hirn- thatigkeit, Nierenerkrankungen, und es hängen diese verschiedenen Störungen zweifellos mit der Verbreitung und Ablagerung von Blei S\. KorPer' die auch zu verschiedenen anatomischen Veränderungen tunrt, zusammen. ih •iM?-ttc?r£orn' Secale cornutum, dessen giftige Bestand- teile die bphacelin säure und das Cornutin sind, bewirkt in grosseren Dosen, resp. wiederholt im Brod genossen, Kribbeln, öenmerzen, Krämpfe in den Gliedern und weiterhin Taub- und Kalt- Z^Lif \üger:-Uüd Zehenspitzen, dem ein mehr oder minder ? rrandlges Absterben der genannten Theile nachfolgen (Whiflr!lg ° 1 nm U S' ? r 1 b b e 1 k r a n k h e i t). Gleichzeitig können Geschwüre im Darm auftreten. Bei längerer Dauer der Vergiftung