Reg ressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 240 crement gebildet, so wächst dasselbe durch Auflagerung neuer Zerfalls- producte, welche mit Cholesterin und Pigmentkalk incrustrirt werden Gleichzeitig erfährt auch der ursprünglich weiche Kern der Steine eine Umwandlung, indem sich in demselben eine Scheidung in feste, knollige Massen von Pigmentkalk und Krystalle von Cholesterin, welche sich der äusseren Schale anlagern (Naunyn), und in Flüssigkeit vollzieht, so dass die Steine zu Zeiten eine Höhle mit Flüssigkeit enthalten! Im Laufe der Zeit kann alsdann diese Höhle auch noch mit Cholesterin gefüllt und auch im übrigen Stein der Pigmentkalk mehr und mehr durch Cholesterin ersetzt werden. Es können sich ferner auch Kalk- carbonate ablagern. Es entstehen also Gallensteine da, wo Schleimhautepithel zerfällt, und es werden auch die Cholesterinmassen, aus denen die Concremente sich aufbauen, zum grössten Theil durch zerfallende Epithelzellen ge- liefert. Die Bilirubinkalkniederschläge entstehen ebenfalls auf Kosten des Kalkes, den die Schleimhaut hergiebt, und die krankhaften eiweis - haltigen Schleimhautsecrete befördern ihre Ausscheidung. Die Ursache des Schleimhautzerfalls ist eine Angiocholitis, deren Entstehung durch Gallenstauung begünstigt, vielleicht zum Theil durch das Eindringen von Bacillen verursacht wird. Wie wir vornehmlich durch die Untersuchungen von Ebstein wissen, bestehen endlich auch die Harnconcremente, der Harn- sand und die Harnsteine aus einer organischen Grundsubstanz, einem Eiweissstroma, in welches sich verschiedene Bestandtheile des Harns einlagern können. Je nach dem Sitz kann man Concretionen der Niere selbst und solche der ableitenden Harnwege unterscheiden. In den Nieren bilden die Ablagerungen nur kleine Körner, welche, wie bereits in § 70 und § 71 erwähnt wurde, im Gewebe selbst liegen können, zum Theil indessen auch frei in den Röhren der Harnkanälchen und hier in Zerfallsproducten nekrotisch gewordenen Epithels liegen. Es gilt dies zunächst für die Verkalkungen, welche sich an die oben erwähnten, zu Epithelnekrose führenden Vergiftungen mit Sublimat, Wismuth, Alo'in oder seltener mit Phosphor, chromsaurem Kali, Oxal- säure anschliessen, sodann auch für einen Theil der gichtischen Ab- lagerungen. Endlich gehört hierher auch der sog. Harnsäurein- farkt der Neugeborenen, eine durch das Auftreten gelbrother Streifen im Gebiete der Marksubstanz charakterisirte Affection, die bei verstorbenen Kindern aus den beiden ersten Lebenswochen nicht selten beobachtet wird. Man findet in den betreffenden Röhren, deren Epithel zwar im Allgemeinen gut erhalten ist, da und dort aber eine Desquamation und einen Zerfall einzelner Zellen erkennen lässt, kleinste farblose oder gelbliche, zuweilen fein radiär gestreifte Kügelchen (Fig. 97&), welche Urate oder Harnsäure enthalten, nach deren Auf- lösung ein ausserordentlich zartes Klümpchen (c) zurückbleibt. Stellen sich in Folge der Anwesenheit des Infarktes weitere Veränderungen am Epithel der harnableitenden Wege ein, welche einen Uebertntt von Eiweissmassen ins Kanalsystem verursachen, so können unter Um- ständen einzelne Körnchen durch Ablagerung solcher Massen mit nachfolgender Incrustation zu grösseren Concrementen und Steinen heranwachsen. Es ist dies indessen selten der Fall. Im Nierenbecken, in den Ureteren, der Harnblase, der Harnrohre und unter dem Praeputium treten Concremente in Form von Sand, Gries und Steinen auf, von denen die letzteren theils oval, theils kugelig