Störungen der Circulation. 162 Für das hydrämische oder kachektlsche Oedem glaubte man früher annehmen zu können, dass die Hydrämie, d. h. die Verarmung des Blutes an festen Bestandtheilen, sowie die hydrämische Plethora, d. h. die Wasserretention im Blute, direct Veranlassung zu einer gesteigerten Transsudation aus dem Blute geben könnten. Man stellte sich vor, dass die Gefässwände sich verhalten wie thierische Membranen, welche eine eiweisswarme Flüssigkeit leichter durchhltriren lassen, als eine eiweissreichere Flüssigkeit. Die Gefässwand ist aber keine todte thierische Membran, sie muss vielmehr als ein lebendes Organ ange- sehen werden. Eine experimentell erzeugte Hydrämie hat nach Cohn- heim kein Oedem zur Folge, und wenn man auch durch Erzeugung einer hydraulischen Plethora, d. h. durch Ueberfüllung des Gefäss- systems mit verwässertem Blute, eine Steigerung der Transsudation aus den Gefässen und damit auch Oedeme erzielen kann, so treten diese Oedeme einmal erst bei sehr hohem Wassergehalt des Blutes auf, sodann entwickeln sie sich nicht an den nämlichen Stellen, wie die sogen, hydrämischen Oedeme beim Menschen. Wir müssen daher für die Oedeme kachektischer Individuen sowie für die Oedeme der Nephritiker, d. h. von Individuen, deren Nierensecretion gestört ist, an- nehmen, dass sie wesentlich einer Alteration der Gefässwände ihre Entstehung verdanken, und zwar einer Alteration, welche entweder durch die hydrämische Beschaffenheit des Blutes oder durch ein im Blute circulirendes Gift verursacht ist. Wahrscheinlich kommen dabei auch noch Gewebsläsionen in Betracht (Landerer), durch welche die Elasticität der Gewebe herabgesetzt wird. Die Hydrämie wird da- nach den Eintritt eines Oedems begünstigen, ist aber nicht die alleinige Ursache seines Auftretens und namentlich nicht bestim- mend für die Localisation desselben. Das hydrämische Oedem unterscheidet sich von dem entzündlichen dadurch, dass es ärmer an Eiweiss ist und dass es auch zugleich spär- licher körperliche Elemente enthält. Das Oedem ex yacuo kommt hauptsächlich in der Schädelhöhle und dem Wirbelkanal vor und entsteht in allen jenen Fällen, in denen von der Masse des Gehirns oder des Rückenmarks ein Theil verloren geht und nicht durch anderes Gewebe substituirt wird. Bei Atrophie des Gehirns und Rückenmarks erweitern sich vornehmlich die Subarach- noidealräume, zuweilen auch die Ventrikel. Locale Defecte werden durch Erweiterung der nächst gelegenen Subarachnoidealräume oder auch von angrenzenden Ventrikeltheilen ausgefüllt, oder es sammelt sich Flüssigkeit an Stelle des Defectes selbst an. Nach Cohnheim und Lichtheim ergeben Einspritzungen von wässerigen Koch- salzlösungen in das Gefässsystem des Hundes (Virch. Arch. 69. Bd.), dass Verwasse- rung des Blutes kein Oedem erzeugt. Wird die Menge der Blutflüssigkeit gesteigert, so tritt eine Vermehrung fast aller Secretionen (Speichel, Darmsaft, Galle, Urin etc.), auch des Lymphstromes ein, letzteres indessen nicht überall namentlich nicht an den Extremitäten. Bei hochgradiger hydrämischer Plethora werden die Organe des Unter- leibes wassersüchtig, niemals aber die Extremitäten. In neuester Zat au geführte Kontrolluntersuchungen von Francotte bestätigten zwar die Angaben, dass.künst- lich erzeugte hydrämische Plethora bei Thieren zunächst Wassersucht der Unter leib - organe erzeugt, doch erhielt Francotte auch Oedeme der Haut und des Unterhaut- ^D^Lsicht, dass das sogenannte hydrämische Oedem lediglich die Folge einer absoluten Zunahme der Wassermenge im Blute sei, wird besonders von v. Reckli>g-