425 Sarkome. in ihrer ganzen Ausdehnung annähernd dieselbe Beschaffenheit. Sie erscheint meist gleichmässig glatt, bei medullären Formen milchweiss, bei etwas festeren hell-grauweiss, etwas durchscheinend, oder mehr hell-grauröthlich oder graubräunlich. Harte Formen sind glänzend weiss oder gelblich-weiss. Das Blutgefässsystem ist verschieden stark entwickelt, mitunter sind die Gefässe auffallend zahlreich und weit, ektatisch, (teleangi- ektatische Sarkome). Die Gefässe besitzen gewöhnlich eine von dem Geschwulstgewebe deutlich unterscheidbare Wand, doch können die Geschwulstzellen auch zugleich die äusseren Gefässwandzellen bilden, und es nehmen die Zellen der Gefässwände alsdann auch an der Neubildung der Geschwulstzellen Theil. Lymphgefässe sind in Sar- komen nicht nachgewiesen. Regressive Veränderungen, Verfettung, Verschleiraung, Verflüssi- gung, Verkäsung, Zerfall, Hämorrhagie, Verjauchung, Ulceration etc kommen in Sarkomen häufig vor. Man kann die sarkomatösen iGeschwülste in drei Gruppen ein- theilen, von denen die erste die einfachen Sarkome oder die Sar- kome im engeren Sinne umfasst, d. h. Geschwülste, welche nach dem Typus embryonalen Bindegewebes gebaut sind und dabei eine mehr oder minder gleichmässige Vertheilung der Zellen ohne Bildung ab- grenzbarer Herde zeigen. Die zweite Gruppe bilden jene, welche eine besondere Anordnung und Gruppirung der einzelnen tfestandtheile besitzen, so dass Bildungen entstehen, die den epi- thelialen Geschwülsten ähnlich sehen. Eine dritte Gruppe endlich ist durch dasAuftreten secundärer Veränderungen an den Zellen an der Grundsubstanz und an den Gefässen charakte- risirt, welche den betreffenden Geschwülsten eine eigenartiges Aus- sehen verleihen. 5 ♦ i. Di«Aetiol.ogie der Sarkome ist keine einheitliche. Sie ent- stehen häufiger in der Jugend als im höheren Alter. Ein Theil ent- wickelt sich schon in der Embryonalzeit, und es kann ihre Entstehung auf örtliche Missbildung zurückgeführt werden. Zuweilen geben Iraumen Veran lassung zu ihrer Entstehung. Parasiten sind als Ur- sache nicht nachgewiesen. Meist bildet sich nur ein primärer Tumor in rlPr auc,h.einf/ Pr\mär m«ltiPle Sarkombildung vor, namentlich stasen 1D1 Knochenmark' Weichere Tumoren machen Meta- twi§ F0; Die,eillfachen Sarkome bilden theils weiche medulläre heils derbere ohne scharfe Grenze in die Fibrosarkome nnd FibroSS LftÄ UD^er denen maD' Je Dach der Beschaffen- neit der Zellen, verschiedene Formen unterscheiden kann. wa,i.?aSik,nlnZ?11,!?e ßundzellensarkom bildet äusserst weiche, schnell wa hse„de Geschwülste, die namentlich im Bindegewebe des Bewegungs- ind Stutzapparates, ferner in der Haut, den Hoden, den Ovarien den Lymphdrusen sich entwickeln. Auf der Schnittfläche erscheinen sie meist milchweiss, zuweilen enthalten sie verkäste oder erweichte Stellen Von der Schnittfläche lässt sich ein milchiger Saft gewinnetDeTau eil n unÄLf r^t^f ^ f"St "liesslich aus Rund- ze ien und Gefassen (Fig. 265 c . Erstere sind klein und hinfällig ent- halten wenig Protoplasma und einen kugeligen oder kurzovalen ziem-