Der Bacillus tuberculosis und die Tuberkulose. 613 Neue Gefässe werden innerhalb der Tuberkel nicht gebildet, und «s werden auch die alten durch die Wucherung verschlossen. Zu der beschriebenen Wucherung gesellt sich bald früher, bald später eine entzündliche Exsudation, welche in erster Linie durch die Anhäufung von Leukocyten gekennzeichnet ist {Fig. 424 e und Fig. 426 c). Die Zeit, in welcher die Emigration von Zellen beginnt, wechselt je nach der Art der Invasion der Bacillen, wahrscheinlich auch je nach Beschaffenheit des inficirten Gewebes, und tritt dann am frühesten ein, wenn gleichzeitig das Gewebe durch irgend welche andere Schädlich- keiten, z. B. durch ein Trauma, verletzt wird. Hat sich bereits durch Wucherung ein grosszelliges Knötchen gebildet, so führt die zellige Emigration zunächst zu einer Ansammlung von kleinen Rundzellen an der Peripherie desselben (Fig. 426 c und Fig. 427 b) und weiterhin zu einer Durchsetzung desselben mit Rundzellen, welche so bedeutend werden kann, dass die grossen Zellen theilweise oder ganz verdeckt werden. Aus dem grosszelligen wird dadurch ein kleinzelliger Tuberkel. Tritt die Emigration der Zellen sehr frühe ein, so erhält der Tuberkel von vornherein den Charakter eines kleinzelligen Herdes, doch lassen sich einkernige Fibroblasten oder auch Riesen- zellen meist innerhalb des Herdes nachweisen (Fig. 421b). Mit der zelligen Emi- gration pflegt auch eine seröse Exsudation ver- bunden zu sein, und es kann sich sowohl inner- halb des Tuberkels selbst {Fig. 428 a) als auch in dessen Umgebung- Fibrin abscheiden. liU ö - ±:) ^ (fy v. Fig. 426. Tuberkel aus einer fungösen Granu- lation des Knochens (M.Fl. Bismarckbraun), a Riesen- zelle, b Epitheloide Zellen. c Lymphoide Zellen. Ver- größerung 400. Der auf der Hohe seiner Entwicklung angelangte Tuberkel bildet ein kleines, grau durchscheinendes, zelliges Knötchen bis zu der Grosse eines Hirsekorns, in dessen Gewebe mehr oder minder zahlreiche Bacillen eingeschlossen sind. Hat er eine gewisse Grösse erreicht, so pflegen sich im Centrum regressive Veränderungen einzustellen, denen zufolge der Tuberkel trüb und undurchsichtig wird und eine weisse oder grauweisse oder gelblichweisse Farbe erhält eine Veränderung die als Verkäsung des Tuberkels bezeichnet wird Die \crkäsung des Tuberkels ist einestheils durch ein Nekro- biose der Zellen, andererseits durch die Einlagerung ge- ronnener Massen in die Räume zwischen den Zellen bedingt Die Zellnekrose ist durch den Untergang der Kerne und eine Umwandlung