77 Thyreoprive Kachexie. Myxödem. Kretinismus. Nach Untersuchungen von Baumann enthält die Schilddrüse stets eine Jod- verbindung, das Thyrojodin oder Jodothyrin, am reichlichsten im höheren Lebens- alter, am wenigsten bei kleinen Kindern. Dieses Jodothyrin ist in der Schilddrüse grösstentheils an eine Albumin- und eine Globulinsubstanz gebunden, kommt aber in der Schilddrüse auch als solches vor. Eine gesunde Schilddrüse vermag die mit Pflanzennahrung oder mit dem Wasser in den Organismus gelangenden ausserordent- lich geringen Mengen von Jod aufzuspeichern und in die genannte Verbindung über- zuführen. Innere Verabreichung [von Jodpräparaten oder Behandlung von Wunden mit solchen hat eine stärkere Anhäufung von Jod in der Schilddrüse zur Folge. Nach Baumann ist das Jodothyrin der wirksame Bestandtheil der Drüse. Seine Anwendung zur Heilung von Kröpfen, Myxödem und strumipriver Kachexie etc. hat den gleichen Effect wie der Genuss frischer Schilddrüse. Nach den Untersuchungen von Baumann ist anzunehmen, dass der Organismus zu seiner intacten Erhaltung des Jodes bedarf, und dass die Schilddrüse die dem Organismus nöthige Jodverbindung herstellt. In kropffreien Gegenden (Norddeutsch- land) sind die Schilddrüsen durchschnittlich erheblich kleiner (ca. 30—40 g) als in Kropfgegenden (Schweiz, Süddeutschland), enthalten aber mehr Jod (durchschnittlich 374 mS gegen 2 mg). Ob Mangel an Jod in der Nahrung und im Trinkwasser der Grund zu der bei Kropf auftretender Schilddrüsenhypertrophie ist, oder ob eine Schäd- lichkeit, ob vielleicht niedere Organismen die specifische Function der Schilddrüse hemmen, ist zur. Zeit nicht zu sagen. Unter den Hausthieren haben namentlich Hammel, Binder und Kälber reichlich Jod in den Schilddrüsen, während bei Schweinen der Jodgehalt gering ist. Die anatomische Untersuchung giebt über die innere Secretion der Schilddrüse keinen sicheren Aufschluss. Nachgewiesen ist, dass das von den Zellen producirte Kolloid in die Lymphgefässe übergehen kann. Es ist wahrscheinlich, dass Jodothyrin in diesem Kolloid enthalten ist. Die Verkleinerung der Kröpfe durch Genuss von Schilddrüsensubstanz oder von Thyrojodin soll nach Bruns dadurch zu Stande kommen, dass in dem hypertrophischen Schilddrüsengewebe der Kröpfe, das zahlreiche kolloidarme oder kolloidfreie und unausgebildete Follikel enthält, eine Steigerung der Kolloidsecretion in den ausgebildeten Follikeln und zugleich eine reichliche Ueber- führung des Kolloids in die Lymphgefässe stattfindet, während die jüngeren und un- ausgebildeten Follikel atrophiren und zu Grunde gehen. Nach längerer Verabreichung der wirksamen Schilddrüsensubstanz bildet sich auch ein Theil der secernirenden Follikel zurück. Nach Untersuchungen von Bogowitsch,' Stieda und Hofmeister hat die Exstirpation der Schilddrüse bei Kaninchen eine Vergrösserung und eigenartige Ver- änderung der Hypophyse zur Folge. Möglicher Weise hängt auch die BASEDOw'sche Krankheit, die durch pulsirende gefassreiche Schwellung der Schüddrüse, Vortreten der Bulbi aus den Augenhöhlen, be- schleunigte Herzthätigkeit und leichte Erregbarkeit der Erkrankten ausgezeichnet ist, mit einer Erkrankung der Schilddrüse und zwar mit einer Hypersecretion (Hyper- thyreose) zusammen, und man kann für diese Hypothese anführen, dass die be- treffenden Schilddrüsen reich an functionirendem Drüsengewebe sind, doch läset sich Sicheres darüber nicht sagen. Literatur über Kachexia thyreopriva, Myxödem und Kretinismus. Baumann, Jod im Thierkörper, Zeitschr. f. phys. Chem. ei. u. 22. Bd. 1895-96; Jodo- thyrin, Münch, med. Woch. 1896. Baumann u. Goldmann, Jodothyrin, Münch, med, Woch. 1896. nTnJFJ"™! ^ Kachexia strumipriva, Arch. f. Min. Chir. 31. Bd. 188A. BlZ^Xh l treTatmT 0/D7We^ and "-etinism, Journ. ofMed.Sc. 1893. KnZ fr , Bedeutun9 der Schilddrüse, Arch. f. d, ges. Phys. 61 Bd 1896 Bozzi, Unters ub. die Schüddrüse, Beitr. v. Ziegler XVIII 1895. V 4 *?lrn:.iZ^ld^enbfandlung d. Kropfes, Beitr. v. Bruns XVI 1896. Da^n^J^^^?^^ d6r K™Un™> Virch. Arch. 147. Bd. 1897. Donath, Wirkung d, Schilddrüse, Virch. Arch. 144. Bd. Suppl 1896 Droöniclc, Folgen d. Exstirp. d. Schüddrüse, Arth. f. e^ £t\ 25 Bd. 1888.