604 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. Mit Bacillenkulturen subcutan geimpfte Meerschwein- chen (Löffler, ßoux, Yersin) gehen in zwei bis drei Tagen zu Grunde; an der Impfstelle finden sich weissliche Auflagerungen und hämorrhagisches Oedem. Die Impfstelle enthält Bacillen, die inneren Organe sind dagegen frei. Einfuhr von Kulturen in die er- öffnete Trachea von Kaninchen, Hühnern und Tauben, sowie Impfung der Conjunctiva von Kaninchen und der Vagina von Meerschweinchen hat Entzündung mit Pseudoniembranbil- dung zur Folge. Empfänglich für subcutane Impfung sind Hammel, Pferde, Katzen, Hunde, Kühe, Kaninchen und Tauben. Ratten und weisse Mäuse sind nahezu immun. Roux, Yersin, Löffler, Spronck und Andere haben bei Tauben und Meerschweinchen, welche die Impfung überstanden hatten, später Lähmungen beobachtet, und erstere geben an, dass intravenöse In- jection von filtrirten, also bakterienfreien Bouillonkulturen bei Meer- schweinchen und Kaninchen nach Verlauf von 2—3 Tagen eine schwere Erkrankung mit Lähmung und tödtlichem Ausgang verursacht. Die Virulenz der Kulturen ist sehr verschieden. Die Diphthene- bacillen produciren sowohl im menschlichen Körper als auch in Kul- turen Toxine, die durch Alkohol fällbar und als weissliche Pulver zu erhalten sind. Man hat dieses Gift den Toxalbuminen zu- gerechnet, indessen ist es nach Brieger und Boer kein Eiweisskörper und bildet sich (Guinochet) auch bei Züchtung der Bacillen in alkali- schem Harn. Nach Kossel wird das Gift aus dem Nährmaterial innerhalb der Bakterienzellen gebildet und alsbald abgeschieden. In wässeriger Lösung subcutan Versuchsthieren eingespritzt, be- wirkt das Gift örtliche Gewebsnekrose und hämorrhagisches Oedem und Entzündung, in die Säftemasse des Körpers aufgenommen, Er- güsse in die Pleura, Nephritis, Verfettung der Leber und Lähmungen. Beim Menschen ist die Dipktkerie durch eine ineist über die Schleimhaut des Rachens, des Gaumens, der Gaumenbögen und der oberen Respirationswege sich erstreckende Entzündung ausgezeichnet, welche unter den Erscheinungen einer fieberhaften, mit Intoxi- cationserscheinungen verbundenen Infectionskrankheit auftritt und örtlich zu croupösen Exsudationen, z. Th. auch zu diphtherischen Verschorfungen führt (vergl. § 96, Fig. 178 u. Fig. 179). Das Auffälligste bilden croupöse Membranen, welche in der Rachen- gegend und in der Nase meist umschrieben, plattenförmig, seltener über grössere Strecken gleichmässig ausgebreitet sind, dagegen den Kehl- kopf und die Luftröhre, oft auch noch die Bronchien continuirlich aus- kleiden. Unter den Croupmembranen ist das Epithel grösstenteils verloren gegangen, das Schleimhautbindegewebe hyperämisch, infiltrirt und ge- schwollen (Fig. 180, S. 339). In schweren Fällen ist stellenweise auch die oberflächliche Lage des Bindegewebes nekrotisch, am häufigsten an den Mandeln, welche mehr oder weniger, oft sehr hochgradig geschwollen sind. In der Tiefe sind namentlich die näher gelegenen Lymphdrüsen am Halse geschwollen und zeigen oft, mikroskopisch untersucht, kleine Herde, in denen die Zellen nekrotisch und in Zerfall begriffen sind. Von den inneren Organen pflegen namentlich die Nieren verändert zu sein, indem sie mehr oder weniger hochgradige Verfettungszustande an den Epithelien und den Capillarwänden, nicht selten auch ödema- töse Schwellungen und herdförmige, kleinzellige Infiltrationen zeigen. In der Milz finden sich innerhalb der weiss aussehenden Follikel sehr