605 Bacillus diphtheriae. oft Degenerationsherde, in denen mehr oder weniger Zellen nekrotisch, zum Theil auch schon zerfallen sind und ihre Kerne verloren haben. Im Blute zeigen zahlreiche Leukocyten Verfettung. Im Herzmuskel finden sich nicht selten degenerative Veränderungen und Entzündungs- herde, im Darm Schwellung der folliculären Apparate. Die Lungen werden durch das Diphtheriegift nicht nachweislich verändert, doch kommt es häufig zu Bronchopneumonieen, welche durch Aspiration reizenden Bronchialinhaltes oder durch Fortschreiten der Bronchialentzündung auf das respirirende Parenchym entstehen. Sowohl die örtlichen Schleimhautentzündungen als auch die Intoxicationserscheinungen können allein durch dieDi- phther i ebacillen und ihreToxine verursacht sein, allein es ist hervorzuheben, dass fast regelmässig auch Streptokokken im Er- krankungsgebiet nachzuweisen sind, und es können auch reineStrepto- kokkeninfectionen das klinische und anatomische Bild einer „Diphtherie" bieten. Sind beide Bakterienarten vorhanden, so wird die schädliche Wirkung der einen durch diejenige der anderen unterstützt und es scheint die Anwesenheit der Streptokokken die Virulenz der Bacillen zu steigern. Bei schweren Formen der Di- phtherie sind Streptokokken gewöhnlich sehr reichlich vorhanden, doch giebt nicht jede Streptokokkeninfection eine schlechte Prognose, da auch die Virulenz der Kokken erheblich wechselt. Im Verlaufe der Diphtheriebacilleninfection entstehen im Körper Antitoxine, welche die Giftwirkung der Toxine aufheben und die Heilung der Erkrankung ermöglichen und unterstützen. Diese Anti- toxinbildung erfolgt auch bei Impfung von Thieren mit geschwächten Bacillen und es beruht darauf auch die Möglichkeit von Thieren (Hammel, Pferde), die wiederholt mit Bacillen von steigender Virulenz geimpft sind, ein Serum zu gewinnen, das zu Heilzwecken verwerth- bare Antitoxin enthält (vergl. § 30). Lehmann und Neumann nennen den Diphtheriebacillus wegen der keulenför- migen Gestalt der Stäbchen Corynebakterium. Da der Bacillus in Kulturen auch verzweigte Fäden bilden kann, so zählen sie ihn zu den Hyph omyceten, zu denen von ihnen und Anderen auch der Tuberkelbacillus und der Aktinomycespilz (Oospora) gerechnet wird. Nach Löffler, v. Hoffmann, Eoux, Yersin, Babes und Anderen kommen in der Mund- und Eachenhöhle sehr häufig als Pseudodiphtheriebacillen bezeichnete Bacillen vor, welche den Diphtheriebacillen gleich sehen und selbst in Kulturen nur schwer von denselben unterschieden werden können. Da die Diphtherie- bacillen ihre Virulenz auch verlieren können, so ist es nicht unmöglich (Roux, Yersin), dass die beiden Bacillen Varietäten einer Art darstellen. Literatur über den Bacillus diphtheriae und über Diphtherie. Babes, Les bacteries de la diphtherie, Ann. de l'Inst. de Path. de Boucarest II 1891 u. Virch. Arch. 119. Bd. 1890. Baginsley, Diphtherie, Eulenburg's Realencyklop. 1894. Barbacci, Alterat. d. Milz, Lymphdrüsen u. Leber bei Diphth., C. f. allg. Path. VII 1896. Barbier, De quelques associat. microbiennes dans la diphthirie, A. de med. exp. III 1891. Behring, Die Geschichte d. Diphtherie mit Berücksichtigung d. Immunitätslehre, Leipzig 189s' Bernheim,, Müchinfection bei Diphtherie, Zeitschf. f. Hyg. XVIII 1894. Blasi, Association bactir. dans la diphthirie, Ann. de l'Inst. Pos/1. 1896. Bock, Bakt. Unters, über die Aetiologie der Diphtherie, Zeitschr. f. Hyg. VIII 1890 Brieger u. Boer, Toxine d. Diphtherie, Dtsch. med. Woch. 1896.