619 Der Bacillus tuberculosis und die Tuberkulose. Fig. 431. Hautlupus aus der Kniegegend mit atypischer Epithel- wucherung (Alk. van Gieson). a In tnberkelhaltiges Granulationsgewebe umge- wandeltes Conum. b Epidermis, c In die Tiefe gewachsene Epithelzapfen, d Tuberkel. Vergr. 50. insbesondere zelliger Exsudation und Wucherung und es kommt durch diesen Vorgang sehr häufig zur Bildung grösserer Granulations- lierde. In Schleimhäuten und in der Haut (Fig. 431 a) können grössere Bezirke der Mucosa und Submucosa, resp. des Coriums durch solche Granulationen knotige oder flächenhaft ausgebreitete Ver- dickungen erleiden. In den serösen Häuten können sich grössere platte Knötchen, in deren Nachbarschaft die Serosa verdickt und mit fibrinösem Exsudat bedeckt ist, entwickeln. In der Synovialmembran der Gelenke und in Schleimbeuteln entstehen oft weiche, schwammige Wucherungen, sog. fungöse Granulationen; in der Lunge oder in drusigen Organen, im Periost und Knochenmark treten rundliche graurothe oder graue Granulationsherde verschiedener Grösse auf etc. Allen diesen Herden ist gemeinsam, dass sich in ihrem Gebiete ent- zündliche Gewebsinfiltrationen und Gewebswucherungen finden, die den Charakter des (xramilationsgewebes tragen (Fig. 431 a, Fig. 432 b) welches als charakteristische Gebilde gefässlose zellige Knötchen' Tuberkel (Fig. 431 d und Fig. 432 c), die oft Kiesenzellen enthalten' einschliesst. In grauroth aussehenden blutreichen Geweben lassen sich diese Tuberkel oft mit blossem Auge als graue, oder, falls sie schon verkäst sind, als weisse oder gelblichweisse Knötchen erkennen. Der einmal gebildete tuberkulöse G ran ulati on sh erd pflegt im weiteren Verlauf durch ap position eile s Wachsthum sich zu yergrössern, wobei in der Peripherie sich dieselben Processe vollziehen, welche eben geschildert wurden. Im Uebrigen kann das durch den tuberkulösen Process veränderte Gewebe verschiedene Schick-