183 Coagulationsnekrose. Infarkten der Niere (Fig. 29 S. 169) und der Milz, bei Muskelnekrosen, die sich im Verlaufe von Infectionskrankheiten, namentlich von Typhus abdominalis (Fig. 33) einstellen, sowie bei zahlreichen Entzündungen, die mit starker Infiltration des Gewebes, verursacht durch Ausschwitzungen aus den Blutgefässen, verbunden sind. Das nekrotische Gewebe sieht bei anämischen Infarkten matt gelb- weiss, oft lehmfarbig aus, Muskeln mit zahlreichen abgestorbenen, hyalin geronnenen Muskelfasern sind blassröthlich, mattglänzend, fisch- fleischähnlich. Der Gerinnungsnekrose verfallenes entzündetes Ge- Fig. 32. Krupöse Membran aus der Trachea. a Durchschnitt durch die Membran, b Oberste Lage der Schleimhaut, mit Eiterkörperchen fr/,) durchsetzt. c Fibrin-Fäden und -Körner, d Eiterkörperchen. Vergr. 250. (f 6 d b ™ f1^' 33- hyaline Nekrose oder wachsartige Degeneration der Muskeln bei Typhus abdominalis, a Normale Muskelfaser, b Degenerirte, in SchoUen zerfal ene Muskelfaser e Innerhalb des Sarkolemms gelegene Zellen, d Binde- gewebe mit Zellen mfiltrirt. Vergr. 250. webe wird ebenfalls trüb, undurchsichtig, grauweiss, doch kann diese iarbung durch Beimischung von Blut, oder durch Imbibition mit Galle z. ü. im Darm, erheblich verändert werden. Das Gewebe das der Sitz von Gerinnungsnekrosen ist, kann, wenn ^J11? empfind lcheren Theile abgestorben sind, in seiner Structur Zip 61i nt Werden' SiDd alle Theile verändert, so kann sich t fj fl M° m eme st7cturl°se, kernlose oder kernarme hyaline oder kornige Masse verwandeln und es kommt dies namentlich bei SSTvn?^? GeWGbe' diG V0Ü ExSudat durchtränkt sind sehr nÄoifS • ^UrCh ^eignete Behandlung der Präparate lässt sich Herden dne intercellulftro fädige Ge X aLr noch maCh,Gn' E fUWeilen schon in ischämischen Infarkten, oiter aber noch in entzündlichen Gewebsnekrosen (Fig. 34) Form dVNehro,7ghoSt IT df Coagulationsnekrose zuzurechnende de Hartode Tp', p\WG ChGr laS abSeTstorbene Gewebe das Aussehen sterbt bietet' Im erst^en Fall ist das abge- rohenT LrtS • vf^ 8'elbllchweiss, hartem Käse oder der Masse einer ^en^l^^^J^ Falle ist es weiss, weich TaM zerfliessend ' mcht SeIten zu einer brenSen rahmigen Masse