Localkrankheiten und Allgemeinkrankheiten. 64 krankheit oder Organkrankkeit, welche mit einer Störung der Function des betreifenden Theils verbunden ist. Ist die Schädlichkeit in die Körpersäfte und in das Blut gelangt ohne an der Eintrittsstelle be- merkbare Veränderungen zu setzen, während sie im Innern des Körpers zu örtlichen Veränderungen führte, so kommt es zu einer solitären oder multiplen lymphogencn oder hämatognen Localkrankheit oder Organkrankheit. Die Localkrankheiten können während des ganzen Verlaufs der Erkrankung auf das ursprünglich ergriffene Organ beschränkt bleiben, doch kommt es sehr häufig auch zu weiteren sccumlärcn Organ- erkrankungen oder auch zu einer Allgcmciiikrankheit. Eine erste Art der Verbreitung krankhafter Vorgänge im Körper ist durch die bereits (§ 18) beschriebenen Metastasen gegeben, durch welche ausserordentlich häufig nicht nur vereinzelte, sondern zahlreiche Krankheitsherde im Körper gebildet werden. Nicht selten findet eine solche Generalisation des Processes auf dem Blut- und Lymphwege statt (Tuberculose, Eiterungen, Krebsbildungen), dass die Mehrzahl der Organe solche enthält und demgemäss auch mehr oder weniger leicht erkennbare functionelle Störungen zeigt. Eine zweite Gruppe von krankhaften Erscheinungen kommt da- durch zu Stande, dass in den primären Krankheitsherden giftige Pro- duete gebildet werden, welche, in die Säftemasse und das Blut aufge- nommen, auf die verschiedensten Organe einwirken, so dass sich eine In- toxication durch Aufn ahme giftiger Substanzen aus den Krankheitsherden einstellt. Diese Intoxication ist, wie in § 14 auseinandergesetzt wurde, bei den Infectionskrankheiten eine überaus häufige Erscheinung und führt nicht nur zu secundären Organdegene- rationen, verursacht vielmehr durch allgemeine Stoffwechselstörungen, durch fieberhafte Erhöhung der Eigenwärme des Körpers und durch Schädigung des Centrainervensystems das Bild einer mehr oder minder schweren Allgemeinerkrankung. Eine dritte Art der Verbreitung von krankhaften Vorgängen im Körper ist dadurch gegeben, dass die Integrität und die normale Lei- stungsfähigkeit vieler Organe in hohem Maasse von der Function anderer Organe abhängig ist und dass auch der Gesammtorganismus zur Er- haltung seines normalen Zustandes der regelrechten Function seiner Organe bedarf und auf die Dauer viele derselben nicht entbehren kann. Es giebt danach auch eine grosse Gruppe von Localkrankheiten und Allgemeinerkrankungen, welche durch eine man gel- hafte Function dieses oder jenes Organes entstehen. Endlich kommt es auch nicht selten vor, dass normale Producte des Stoffwechsels, welche unter normalen Verhältnissen ausgeschieden oder wieder zerstört werden, im Körper zurückgehalten werden und der Zerstörung entgehen, so dass sie durch ihre Einwirkung auf das Gewebe des Körpers Zustände herbeiführen, welche als Autoin toxi- ca tion bezeichnet werden. Die Autointoxicationen sind zu einem Theil von mangelhafter Drüsenfunction abhängig, doch kommen sie auch unter anderen Ver- hältnissen vor, und die Störung der Drüsenfunctionenkann ausser der Autointoxication auch noch andere krank- hafte Veränderungen bewirken.