Heilungsvorgänge. Entzündliche Gewebsproliferation. 351 hält im Allgemeinen so lange an, als noch nekrotisches Gewebe vorhanden ist. Oberflächlich gelegene Gew ebsnekrosen können nach der Loslösung des Todten von dem Lebendigen, d. h. nach der Sequestration, abgestossen werden. Bei tief ge- legenen Gewebsnekrosen, bei denen das Gewebe nicht einer baldigen totalen Verflüssigung verfällt, ist die Resorption meist eine lang- same und vollzieht sich in der Weise, dass das todte Gewebe allmählich durch lebendes Gewebe substituirt wird. Die Regeneration des degenerirten Gewebes ist in ihrem Ge- schehen theils von dem Grad und dem Umfang der Entartung, theils von der Beschaffenheit des Gewebes, theils von der Wirkungsweise des Entzündungserregers abhängig. Sind die Gewebszellen des Entzündungsbezirkes nur in geringem Grade degenerirt, so können sie bei normaler Ernährung bald wieder- hergestellt werden. Sind einzelne Zellen verloren gegangen, die Or- ganisation des Ganzen aber nicht gestört, so kann bei den meisten Geweben ein rascher Wiederersatz der Zellen durch regenerative Wucherung der intact gebliebenen Zellen sich einstellen, und es gilt dies namentlich für die verschiedenen Bindegewebsformationen, die Deckepithelien, die Leber und die Nieren, während Ganglienzellen, Knochenzellen, Knorpelzellen und Herzmuskelzellen kein oder wenigstens nur ein sehr geringes Regenerationsvermögen besitzen (vergl. den fünften Abschnitt). Hochgradige Gewebszerstörungen mit Continuitäts- trennungen, Wunden, Fracturen, Vereiterungen, nekrotisirende Ent- zündungen etc. führen zu Gewebswucherungen, welche zwar den De- fect zu schliessen im Stande sind, welche aber meistens, nicht zu einem Wiederersatz des normalen Gewebes, sondern zur Bildung eines minder- werthigen Gewebes führen, das in seinem Jugendzustand als Granu- lationsgewebe, in seinem fertigen Zustand als Narbengewebe be- zeichnet wird. Von demselben Charakter ist auch das Gewebe, welches im Laufe der Zeit die schwer resorbirbaren Exsudate und die Ge- websnekrosen substituirt. Mit dem Eintritt der regenerativen Wucherung und der Granu- lationsbildung tritt im Verlaufe der Entzündung eine neue Erschei- nung auf, welche weiterhin der Entzündung einen besonderen Cha- rakter verleiht, so dass man dieselbe als proliferirende Entzündung bezeichnet. Die Wucherungserscheinimgen beginnen in entzündetem Gewebe frühestens nach 8 Stunden, sind indessen meistens erst nach Ablauf von 24 bis 48 Stunden deutlich erkennbar. Sie treten im Allgemeinen um so rascher ein, je leichter die Ent- zündung ist und je schneller die pathologische Exsudation beseitigt resp. abgeschwächt wird. Eiterung, Nekrotisirung und Verjauchung des Gewebes verhindern dessen Wucherung und schieben danach den Beginn der Heilung hinaus oder beschränken wenigstens die repara- torischen Vorgänge auf die Umgebung. Jedes wucherungsfähige Gewebe liefert nur Bildungszellen für ihm gleiches oder nahe verwandtes Gewebe. Eiterkörperchen werden von den Gewebszellen nicht gebildet, dagegen können durch Proli- teration der Gewebszellen neu entstandene Zellen sich dem Exsudate beimischen, in demselben degeneriren und zu Grunde gehen. Es können sonach nicht alle durch Proli-