Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. Sublimat-, Aloin- und Wismuthvergiftungen) oder umfangreiche käsige Gewebsnekrosen, in welche sich Kalksalze ablagern können. Im Uebrigen kommt es vor, das auch Gewebe, welche weniger stark entartet sind und noch lebende Zellen besitzen, der Sitz von Verkalkung werden, und es können unter besonderen Verhältnissen auch nicht erkennbar veränderte Gewebe Kalkablagerungen enthalten. Es kommt dies namentlich im höheren Alter bei gesteigerter Re- sorption der Kalksalze des Skeletes vor, bei welcher sowohl in der Lunge als in den Nieren und in der Magenschleimhaut Kalksalze niedergeschlagen werden können. Die Kalksalze werden zunächst in Form von kleinen Körnchen in das Gewebe eingelagert (Fig. 87 und 88), und man erhält zuweilen Präparate, in denen die einzelnen Kalkkörnchen noch deutlich sicht- bar sind. Durch Verschmelzung solcher Körnchen können sich auch grössere Klümpchen und Kügelchen (Fig. 88) bilden. Häufiger kommt es in- dessen vor, dass sich eine mehr homogen aussehende Ablagerung bildet, innerhalb welcher man einzelne Körnchen nicht mehr erkennt. Der Verkalkung können sowohl Zellen (Fig. 88) als Grundsub- stanzen (Fig. 87) verfallen. Zur Zeit der Verkalkung zeigt das de- generirte Gewebe meist ein eigenartiges Verhalten gegen gewisse Farb- stoffe, indem es sich mit Hämatoxylin dunkel-blauviolett, mit Pikro- karmin (Fig 89 de) roth färbt, sich also ganz anders verhält, als die Fig. 90. Fig. 91. Fig. 90. Kalkeoncretionen. a Concremente aus einem entzündeten Netz. b Kalkdrusen aus einer tuberculösen verkästen Lymphdrüse. Vergr. 200. Fig. 91. Schnitt aus einem Psammom der Dura mater mit Concrement|b.il- dungen (Alk. Pikrins. Häm. Eosin), a Hyaline kernhaltige Kugel mit eingeschlos- senem Kalkkorn, b Kalkconcrement mit hyaliner kernloser Umgebung, eingeschlossen in faseriges Bindegewebe, e Kalkconcrement, von hyalinem Bindegewebe umschlossen. d Kalkspiesse im Bindegewebe, e Kalkspiess im Bindegewebe mit drei abgegrenzten Concrementen. Vergr. 200. unveränderten Grundsubstanzen oder lebendes Zellprotoplasma. Es gilt dies indessen nur für die Ablagerung von kohlensaurem und pnos- phorsaurem, nicht aber von oxalsaurem Kalk. Die Verkalkung betrifft bald kleine, bald grössere Gebiete una verursacht, in grösserer Verbreitung auftretend, eine Verhärtung una weisse Färbung des Gewebes. Zuweilen tritt die Verkalkung in scnari abgegrenzten kugeligen oder knolligen (Fig. 90 u. Fig. 91 a b c) oaer