Geschwülste. 4SI) Die Krebsentwicklung in den Lymphbahnen beschränkt sich ent- weder aut eine Anfüllung und Ausdehnung der Lymphgefässe (Fig. 221) durch Krebszellen, oder es kommt hier ebenfalls zur Bildung von lochterknoten. Die epitheliale Anschoppung der Lymphgefässe ist oft eine ausser- ordentlich ausgebreitete und es kommt durch Verlegung einzelner Bahnen oder auch des Ductus thoracicus oft zu retrograderVer- schleppung von Krebskeimen. So kann z. B. von einem Magen- carcinom aus sowohl eine Infection der Lungenlymphgefässe, als auch der Lymphgefässe der oberen Extremitäten erfolgen. Nicht minder häufig als in Lymphgefässe bricht die epitheliale Wucherung auch in Blutgefässe ein, und es ist nach Untersuchungen von Goldmann der Einbruch in Venen geradezu als eine constante Erscheinung anzusehen. Die Folge ist auch hier eine Anfüllung des Gefässlumens mit Krebszellen und weiterhin eine bleibende Um- wandlung der betreffenden Gefässabschnitte in Krebsgewebe, dessen Stützgewebe von der in Wucherung gerathenden, mehr oder weniger veränderten Gefässwand gebildet wird. Ueberführung intravasculär gelegener Krebszellen in den Blutstrom führt zur Metastasenbildung (Fig. 222 b, S. 387, Fig. 330 und Fig. 331). Auch hier geht die Krebs- entwicklung zunächst von den eingeschleppten Epithelzellen aus, weiter- hin wird von den Gefässwänden (Fig. 331) und deren Umgebung ein Stroma für die Krebsknoten gebildet. Fig. 330. Fig. 331. « /M Fig. 330. Metastatischer Krebskeim innerhalb einerLebercapillare, aujs einem Adenocarcinom des Magens stammend (Alk. Häm.). Vergr. 300. Fig. 331. Metastatische Krebsentwicklung innerhalb der Ca- p'iilaren der Leber nach Carcinom des Pankreas (Alk. Karm.). Es haben sich innerhalb der Capillaren sowohl Krebszellennester als auch Bindegewebe ent- wickelt. Vergr. 250. Die Tochterknoten wachsen theils expansiv, theils appositionell durch Infiltration der benachbarten Blutgefässbahnen und Lymphspalten. Im Allgemeinen bleibt in Krebsmetastasen die Knotenform erhalten. In den serösen Häuten und in der äusseren Haut können sich auch diffuse Gewebswucherungen einstellen, welche zu derben Verdickungen