Ursachen der Gewebsneubildung. 291 websarten individuelle Unterschiede der Karyokinese vorkommen, welche es gestatten, die einzelnen Gewebsarten an der Form ihrer Mitose (Grösse, Zahl uud Form der Chromosomen) zu erkennen. Die Ansichten der Autoren über die Ursachen der Gewebswucherungen lauten sehr verschieden. Es hängt das damit zusammen, dass dieselben einer sicheren Er- kenntniss sich entziehen, so dass man hier auf Hypothesen angewiesen ist. Auf die verschiedenen Ansichten an dieser Stelle einzugehen, ist nicht möglich. Ich habe die- selben in meiner uuten citirten Abhandlung über die Ursachen der Gewebswucherungen zusammengestellt und zugleich meine Anschauung näher präcisirt und begründet. Dass Ueberernährung für sich allein eine Gewebsneubildung zu bewirken nicht im Stande ist, geht bis zu einem gewissen Grade schon daraus hervor, dass bei Thieren eine Fleischmast nicht möglich ist, sondern nur eine Steigerung des Fettansatzes. Nach Penzo wird bei jungen Thieren das Wachsthum der Gewebe durch Temperaturen von 37—40° mächtig gefördert; durch Temperaturen von 10—12° wird das Wachs- thum und die Zellregeneration behindert. Boemer glaubt, dass Einführung protein- haltiger Flüssigkeit in das Blut eine Vermehrung der Leukocyten durch Theilung verursache. Literatur über die Specificität der Gewebe. Bard, La speeificite cellulaire, A. de phys. VII 1886 u. Intern, med. Congr., Berlin 1890. Haeckel, Ursprung* und Entwicklung der thierischen Gewebe, Jena 1884. Hansemarin, Studie über die Specificität, den Altruismus und die Anaplasie der Zellen, Berlin 1898; lieber die Specificität der Zelltheilung, A. f. mikr. Anat. 48. Bd. 1894. Hertivig, Lehrbuch der Entwicklungsgeschichte, Jena 1898. Kölliker, Die embryonalen Keimblätter und die Gewebe, Zeitschr. f. wiss. Zool. 40. Bd. I884 und 42. Bd. 1885. Naegeli, Mechanisch-physiologische Theorie der Abstammungslehre, München I884. Roux, Ueber die Specification der Furchungszellen, Biol. Cbl. XIII 1898. v. Wagner, Ueber d. Verhältmas d. Ontogenese zur Regeneration, Biol. Cbl. XIII 1898. Weismann, Die Continuität des Keimplasmas, Jena 1885; Das Keimplasma, Jena 1892. Ziegler, Die neuesten Arbeiten über Vererbung und Abstammungslehre, Beitr. IV 1888. Literatur über die Ursachen der Gewebswucherung und über Regeneration im Allgemeinen. Bard, De l'induction vitale ou infiuence spieifique ä distance des eUments cellulaires les uns sur les autres, Arch. de med. exp. II 1890. Barfurth, Zur Regeneration der Gewebe, Arch. f. mikr. Anat. 87. Bd. 1891; Berichte über die Regeneration, Ergebnisse der Anat., Wiesbaden 1898—1896; Regeneration d. Keimblätter bei Amphibien, Anat. ließe, Wiesbaden 1898. BcneTce, Die Ursachen der Thrombusorganisation, Beitr. v. Ziegler VII 1890. Bizzozero, Accroissement et regeneration dans l'organisme, A. ital. de biol. XXI 1894 u. A. per le Sc. Med. XVI1I1894; Infiuence de la tempirature, A. ital. de biol. XXVI1896. Caporaso, Sulla rigeneraz. del midollo spinale della coda dei Tritoni, B. v. Ziegler VI889'. Cai*riere, Studien über die Regeneration der Wirbelthiere, Würzburg 1880. Cattani, Ueber die Reaction der Gewebe auf speeifische Reize, Beitr. v. Ziegler VII 1890. Coen, Veränderungen d. Haut nach Einwirkung von Jodtinctur, B. v. Ziegler II. 1887 Cohnhelm, Vorlesungen über allgem. Pathologie, 1882. Colucci, F., Intomo alla rigenerazione degli arti e della coda nei Tritoni, Bologna 1885. Uelage, La strueture du protoplasme, Paris 1895. Dcmarquay, De la regeneration des organes et des tissm, Paris 1874. ?« SSrV?e Reyeneraiion von Geweben u. Organen bei Wirbelthieren, Berlin 1885. «o"e, Ueber Entwicklung u. Regen, des Gliedmaassenskelets der Molche, Leipzig 1879 urubw, A., Beiträge zur Kenntniss der Physiologie und Biologie der Protozoen, Berichte aer iVaturf. Ges. zu Freiburg i. Br. 1886 und Biol. Centralbl. IV 1886. Mcrbst, Formative Reize, Biol. Centralbl. XV 1895. Klebs u. Fi-itsche, Der Riesemvuchs, Leipzig I884. Martinotti, Ueber Hyperplasie u. Regeneration der drüsigen Organe in Beziehunq auf ihre luncttonsfähigkeit, Centralbl. f. allg. Path. I 1890. ES '/T^?.4 Gewebe ^Altern, Verh. d. X. intern, med. Congr., Berlin 1891. *£not, Vererbung u. Verjüngung, Biol. Centralbl. XV 1895. lZh9%^Zf-irTr°rT, de ^^enSratwn cellulaire avec paralysie vaso-motrice, Arch. ital. de biol. XIII 1890; Sulla neoproduzione degli elementi cellulari di animali 19*