221 Amyloidentartung. zeigt. Das in der speckigen Grundsubstanz eingelagerte Lebergewebe ist bald braun, bald durch reichlichen Fettgehalt gelb gefärbt. Die Niere kann bei hochgradiger Entartung ebenfalls vergrössert und verhärtet sein und auf dem Durchschnitt hyaline speckige Flecke und Streifen von fester Consistenz zeigen. Häufiger bietet sie das barsch*/fM Ept?Vun«Uder ¥ilzfollikel und deren Nach- wilCJla±i..ff FJ'™Hain/ ,LosJ?)- « Querschnitte von Milzarterien, b Amyloide Lymphdrüsen ist die Degeneration meist ohne optische und che- mische Hülfsmittel nicht erkennbar, eben- so an anderen, seltener daran erkrankenden Organen, wie im Fett- gewebe, dem Herzen, den grossen Gefäss- stammen, der Schild- drüse etc. ... Fig. 78. Mit Jod- losung behandelter bchnitt aus einer amyloid entarteten ■Leber, a Normales, b amyloid entartetes Leber- gewebe, c GLissoN'sche Kapsel. Vergr. 35.