588 Bacillen und polymorphe Bakterien. Bei Sporenbildung in den Stäbchen findet meist eine merkliche Gestaltveränderung nicht statt. In anderen Fällen erhalten dieselben eine spindelförmige oder keulenförmige oder birnförmige Gestalt (*ig. 410 d), und man hat aus dieser Erscheinung Veranlassung ge- nommen, eine eigene Gattung Clostridium aufzustellen. Zahlreiche Autoren zahlen indessen auch diese Formen zu den Bacillen. Unter den nicht pathogenen Bacillen ist die Sporenbildung und die bporenkeimung namentlich bei Bacillus subtilis und bei Bacillus amylo- bacter genauer untersucht, und es bieten dieselben zwei gute Beispiele der dabei in Betracht kommenden Vorgänge. Bacillus subtilis ist ein Spaltpilz, dessen Sporen im Boden, im Heu (Heubacillus) und in der Luft sehr verbreitet sind. Auf Kartoffel- scheiben oder auf Mist von Pflanzenfressern gezüchtet, bildet er weiss- gelbe Häufchen, auf Flüssigkeiten dünne und dicke Häute. Zu seiner Entwicklung bedarf er des Sauerstoffes. Die ausgebildeten Stäbchen (Fig. 409 a) sind 6 p lang; die zu Zeiten auftretenden schlangenartigen Bewegungen werden durch zahl- reiche Seiten- und endständige Geissein ausgeführt/ Durch Auswachsen der Stäbchen können sich ungetheilte Fäden und nach Theilung der- selben Stäbchenketten bilden. Die Einzelzellen können in ihrem Innern glänzende, scharf contourirte Sporen (d, e) entwickeln, welche entweder in der Mitte oder aber einem Ende genähert liegen. Späterhin gehen die Zellen, aus denen sich die Sporen gebildet haben, zu Grunde. Bei der Keimung wird die Spore (Fig. 409 f 1—5) blass, verliert ihren Lichtglanz und ihren scharfen Contour. Dann tritt an beiden Polen ein Schatten auf, während die Spore in zitternde Bewegung geräth. Nach einiger Zeit tritt der Sporeninhalt seitlich aus der Membran der Spore in Form eines Keimschlauches aus, welcher weiterhin sich in die Länge streckt, sich theilt und nun schwärmende Stäbchen produ- cirt. Die leere Sporenmembran kann sich nach dem Austritt des Keimlings noch einige Zeit lang erhalten. Der Bacillus butyricus (Bacillus amylobacter von van Tieghem, Vibrion butyrique von Pasteur, Clostridium buty- ricum von Prazmowski) besitzt Stäbchen von 3—10 /.1 Länge und bildet ebenfalls Fäden und Stäbchenketten. Bei der Sporenbildung werden die Zellen spindelig oder keulen- und kaulquappenförmig (Fig. 410 d) und produciren alsdann eine bis zwei glänzende Sporen. Bei deren Keimung tritt nach Resorption der Sporenmembran an einem der beiden Pole ein Keimschlauch aus (Fig. 410 e 1—7), welcher sich in die Länge streckt und durch Gliederung neue Stäbchen bildet. Der Bacillus butyricus bedarf zu seiner Entwicklung keines Sauer- stoffs und bewirkt in Lösungen von Stärke, Dextrin, Zucker oder Gly- cerin Buttersäuregährung mit Entwicklung von Kohlensäure. In stärke- oder glycerin- oder cellulosehaltiger Nährflüssigkeit färben sich die Bacillen mit Jod blau. Die polymorphen Bakterien zeichnen sich vor den Bacillen da- durch aus, dass sie neben Stäbchen auch lange, enggegliederte Fäden, z. Th. auch echte Verzweigungen der Fäden bilden und bei einzelnen kann man auch ein basales, nicht wucherndes und ein apicales, wucherndes Ende unterscheiden. Es gehören hierher die als Leptothrix, Beggiatoa, Crenothrix und Cladothrix bezeichneten Pilze. Sie werden hier den Bacillen angefügt, weil einerseits ihre botanische Stellung nicht bestimmt ist, sie andererseits aber, soweit sie pathogen sind, sich