164 Störungen der Circulation. Luhjanow, Allgem. Pathologie des Gefässsystems, Leipzig 1894. Pisenti, Beitrag zur Lehre von den Transsudaten, QenWalbl. f. allg. Path. II 1891. v. Keddinghausen, Handb. d. allg. Path. des Kreislaufs u. der Ernährung, Stoiltg. 188S. Jteuss, Verhältn. d. spec. Gew. z. Eixoeissgehalt in serösen Flüssigkeiten, D. Arch. f. klin. Med. 28. Bd.- u. Bcurtheilung von Exsudaten u. Transsudaten, ib. 24. Bd. Senator, Ueber Transsudaten und über den Einfhiss des Blutdrucks auf die Beschaffen- heit der Transsudate, Virch. Arch. 111. Bd. 1888. Starling, On absorption from and secretion into the serous cavities, Journ. of Phys. XVI 1894; The influence of mechanical factores on lymph production, ib. 1894; Action qf lymphagogues, ib. XVI 1894; Absorption of fhiids by blood vessels, ib. 1896; The causation of dropsy, Lancet 1896. TchirTcoff, Oedemes vasomoteurs, Rev. de med. XV 1895. Y. Die Hämorrliagiß und die Bildung von Infarkten. § 45. Unter Hämorrnagie versteht man den Austritt sämmtlicher Blutbestandtheile aus den Gefässen (E xtra v a sation) in ein Gewebe oder an eine freie Oberfläche. Sie ist entweder arteriell oder venös oder capillär, oder tritt aus allen Gefässen zugleich auf. Das aus den Gefässen ausgetretene Blut wird als Extravasat bezeichnet, da- neben sind für besondere Formen der Blutung sehr verschiedene Namen im Gebrauch. Sind die Herde klein und bilden sie mehr oder weniger scharf abgegrenzte punktförmige rothe oder schwarzrothe Flecken, so bezeichnet man sie als Petechien oder Ekchymosen, sind sie grösser und nicht scharf abgegrenzt, als Sugillationen und als blutige Suffusionen. Ist das betroffene Gewebe durch das ausgetretene Blut fest infiltrirt, dabei aber nicht zerrissen und zer- trümmert, so spricht man von einem hämorrhagischen Infarkt. Bildet das Blut einen Klumpen, so nennen wir denselben ein Häma- tom oder eine Blutbeule. Das aus den Gefässen in das Gewebe ausgetretene Blut sammelt sich zunächst in den Spalträumen des Gewebes (Fig. 28) an. Durch grosse Blutungen kann die Structur des Gewebes ganz verdeckt werden. Fig. 28. Blutung in der Haut die Kniegegend bei einem Greis» ronBUahren (Form. Häm. Eos.). Vergr. 80.