542 Dopp elrni ssbil clun gen. IMcephalus und Diprosopus (Fig. 382). Die Verdoppelung beschränkt sich aut den oberen Theil des Rumpfes und den Kopf, oder nur auf Hals und Kopf, oder nur auf den Kopf, oder endlich nur auf Theile des Kopfes. Mit der Zunahme der äusseren Verschmelzung tritt auch eine Vereinfachung der inneren Organe, des Rückenmarks, des Ge- hirns etc. auf. Je nach der Zahl der unteren und oberen Extremitäten kann man unterscheiden Dicephalus tetrapus, dipus, tetrabrachiu s tribrachius, dibrachius. Bei Ver- schmelzung des Kopfes kann man unter- scheiden Diprosopus tetrophthal- mus, triophthalmus, diophthal- mus, tetrotus, triotus, diotus, distomus, monostomus, tribra- chius, dibrachius. Die geringsten Grade von Duplicitas anterior bilden die seltenen Fälle von Ver- doppelung der Kiefer, oder des Mundes und der Nase. 2) Duplicitas posterior (Monstra duplicia anadidyma). Verbindung der Zwillinge am Kopf und von da weiter nach abwärts mit Verdoppelung der hinteren Körpertheile. Kraniopagus (Fig. 383). Verbindung der Zwillinge am Schädeltheil des Kopfes. Je nach der Verbindungsstelle unterscheidet man Kraniopagus parietalis, fron- talis, occipitalis. Bei starker Ver- einigung §jnd auch Theile des Gehirns einfach. Fig. 382. Diprosopus distomus tetroph- thalmus diotus dibrachius. Kephalothoracopagus s. Synkephalus (Fig. 384). Verschmelzung der Zwillinge im Gebiete der Stirn, des Gesichtes und zum Theil auch des Bauches. Im Gebiete der vereinigten Köpfe findet sich ein vor- deres und ein hinteres Gesicht (Janus, Janiceps), das entweder gleichmässig (J. symmetros) oder ungleichmässig (J. asymmetros) d. h. auf der einen Seite wohl ausgebildet, auf der anderen Seite un- vollständig entwickelt ist. Die inneren Organe zeigen verschiedene Grade der Verschmelzung und Vereinfachung. Dipygus. Die Verdoppelung beschränkt sich auf die untere Körperhälfte und die unteren Extremitäten, während die oberen Theile ganz einfach sind oder nur unvollkommene Spaltung zeigen. Die Ver- doppelung des Rückenmarks kann in verschiedenen Höhen beginnen. Je nach der Zahl der Extremitäten kann man verschiedene Formen unterscheiden. Die geringsten Grade der Verdoppelung beschränken sich auf das unterste Ende der Wirbelsäule, den Anus und die äusseren Geschlechtstheile.