84 Wirkungen von Organerkrankungen auf den Gesammtorganismus. Bei letzterer wechseln Zeiten der Fieberlosigkeit (Apyrexie) mit Zeiten hoher Temperatur ab, und jeder Paroxysmus hat dabei eine Initialperiode, ein Fastigium und eine Defervescenz. Bei der als Febris recurrens bezeichneten Infectionskrankheit stellt sich zuerst eine Febris continua ein, welche nach einigen Tagen kritisch abfällt. Nach etwa einer Woche kann ein zweiter und nach einem zweiten Stadium der Apyrexie noch ein dritter Fieberanfall auftreten. Manche Krankheiten, wie z. B. Typhus abdominalis, Pneumonie,. Masern, Recurrens etc., sind durch eine typische Temperaturcurve charakterisirt, andere, wie z. B. Pleuritis, Endocarditis, Diphtherie, Tuberculose, Phlegmone etc., zeigen keinen typischen Fieberverlauf. Die Erhöhung der Körpertemperatur im Fieber ist zunächst auf eine Steigerung derWärmeproduction durch Steigerung der chemischen Umsetzungen im Körper zurückzuführen. Der respiratorische Gaswechsel, die Ausscheidung von Kohlen- säure (Liebermeister, Leyden), die Aufnahme von Sauerstoff (Zunz^ Finkler) sind erhöht, ein Beweis, dass die Verbrennungsvorgänge und damit auch die Wärmeproduction gesteigert sind. Zugleich ist auch die Ausscheidung der stickstoffhaltigen Bestand- teile des Harns (Harnstoff, Harnsäure, Kreatinin) erhöht, und zwar durchschnittlich um 70—100 °/0, unter Umständen sogar bis aufs Dreifache. Es ist sonach auch der Zerfall der eiweissartigen Substanzen des Körpers gesteigert, und zwar schon in der Latenzperiode des. Fiebers (Naunyn). Die zweite Ursache der Erhöhung der Eigenwärme ist die mangel- hafte Wärmeabgabe. Die Unvollkommenheit der Wärmeabgabe kann es bewirken, dass selbst in Fällen, in denen die Wärmeproduction nicht höher ist, als unter gewissen physiologischen Bedingungen (bei gesteigerter Muskelthätigkeit), die Körpertemperatur in pathologischer ^Veise steigt. Auf der Höhe des Fiebers giebt der Fiebernde im Allgemeinen mehr Wärme ab als der Gesunde, allein es reicht diese Wärmeabgabe nicht hin, um den Ueberschuss von Wärme wegzuschaffen. Die Wärme- production ist continuirlich gesteigert, die Wärmeabgabe ist unregel- mässig. ^ Im Initialstadium sind die Hautgefässe zufolge Erregung der Vasomotoren contrahirt, die Haut blass, die Wärmeabgabe gering, unter Umständen sogar geringer als in der Norm. _ Fieberfrost tritt dann auf, wenn durch Contraction der peripheren Arterien die Blut- und damit auch die Wärmezufuhr zu den Haut- nerven plötzlich vermindert wird, während im Innern die Temperatur Im zweiten Stadium des Fiebers wird zwar die Haut oft heiss und ist geröthet; es treten ferner bei einigen Krankheiten auch Schweisse auf, allein die dadurch erzielte Erhöhung der Wärmeabgabe ist nicht hinreichend zur Erniedrigung der Temperatur auf die .Norm. Die erhöhte Reizbarkeit der Vasomotoren oder die mangelhafte Erreg- barkeit der Vasodilatatoren (Heidenhain, Naunyn, Senator) erhält sich auch in dieser Zeit noch und hat zur Folge dass die Haut- temperatur erheblieh schwankt, und danach auch W^eab^be Die Haut ist bald blass und kalt, bald roth und heiss, und es können die Hände kalt sein, während der Rumpf heiss ist Es arbeiten danach die Regulationsvorrichtungen der Wärmeabgabe fehlerhaft.