262 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 'S gewebe der Darmzotten und in den Plexus chorioidei der Hirnventrikel Auch in den serösen Häuten können Niederschläge auftreten, die epi- thelialen Gebilde bleiben dagegen frei, ebenso das Gehirn und die Hirn- gefässe. Reichliche Ablagerung von Silberkörnern in der Marksubstanz der Nieren kann zur Bildung von sklerotischem Bindegewebe, das ver- kalkt, führen. Unter besonderen Verhältnissen kann auch Eisen, in überschüssiger Weise aufgenommen, in Knochenmark, Milz und Lymphdrüsen eine pathologische Pigmentablagerung bewirken, doch dürfte dieselbe nur sehr selten makroskopisch erkennbar sein. Literatur über Argyrie. Behrend, Argyrie, Eulenburg's Realencyklopädie. Frommann, Ein Fall von Argyria, Virch. Arch. 17. Bd. 1859. Jacobi, Aufnahme der Silberpräparate in den Organismus, Arch. j. exp. Path. VIII 1878. Jahn, Argyrie, Beitr. v. Ziegler XVI 1894. v. Kahlden, Ablagerung des Silbers in den Nieren, Beitr. v. Ziegler XV-J.894. Kobert, Ueber Argyrie u. Siderosis, Arch. f. Derm. 25. Bd. 189U. Levin, Ueber locale Gewebe-Argyrie, Berl. Hin. Wochenschr. 1886. Riemer, Ein Fall von Argyrie, Arch. d. Heilk. 16. Bd. 1875. XV. Der pathologische Pigmentmangel. § 78. Pigmentmangel tritt zunächst als ein angeborenes vererbtes Leiden auf und wird in diesem Falle als Albinisnms oder als Leukopa- thia congenita bezeichnet. In einem Theil der Fälle ist der Pigment- mangel über den ganzen Körper verbreitet (Albinismus univer- salis, Kakerlaken, Albinos), in anderen Fällen ist er auf einzelne Stellen der Haut beschränkt (Albinismus partialis). An den Stellen des Pigmentmangels der Haut sind auch die Haare pigmentlos, weiss oder gelblichweiss (Poliosis s. Leukotrichia congenita universalis et circumscripta); bei universellem Albinismus fehlt das Pigment auch in der Retina, der Chorioidea und der Iris und es erscheinen danach die Chorioidea durch ihren Blutgehalt roth, die Iris je nach der Betrachtung und der Beleuchtung bläulichweiss oder roth. Anatomisch lässt sich nur der Mangel an pigmenthaltigen Zellen nach- weisen. Eine zweite Form des Pigmentmangels, die als Vitiligo oder Leukopathia acquisita bezeichnet wird, ist ein Leiden, welches erst in späteren Jahren sich entwickelt, theils im Anschluss an bekannte Krankheiten (Scharlach, Typhus, Febris recurrens), theils als Sym- ptom einer epidemischen Erkrankung unbekannter Aetiologie (Vitiligo endemica), theils endlich auch ohne erkennbare Ursache. Die Bildung weisser Flecken, in deren Gebiet auch die Haare sich entfärben (Leukotrichia acquisita circumscripta), erfolgt meist in symmetrischer Anordnung und kann sich über den grössten Theil des Körpers (Fig. 113) verbreiten. Die weissen Flecken sind von einem dunkleren Pigmentsaum umgeben und es spricht dies dafür, dass bei dem Pigmentschwund eine Verlagerung des Pigmentes stattfindet. Die Entfärbung der Haare beginnt (ebenso wie bei dem Ergrauen im höheren Alter) stets in der Wurzel, indem kein Pigment mehr aus der Haarpapille an den Bulbus des Haares abgegeben wird. Schliesslich schwinden auch die Pigmentzellen der Haarpapille.