Phagocytose. Bild. v. Fremdkörp.—Riesenzellen. Abkapsel. v. Fremdkörp. 367 Sind die Körper nicht zu gross, so können sie von diesen mehrkernigen Zellen noch aufgenommen werden ; anderenfalls bleiben die Zellen an der Oberfläche haften und verursachen, falls die Substanz lösbar ist, eine allmähliche Auflösung derselben (z. B. von Catgutfäden, Bruch- stücken abgestorbener Muskelfasern). Zuweilen kommt es auch vor, dass einkernige Zellen kleine Fremdkörper in ihr Inneres aufnehmen und alsdann erst durch Theilung ihrer Kerne sich in mehrkernige umwandeln. Am häufigsten beobachtet man dies nach der Aufnahme von Bakterien (Lepra, Tuberculose), die sich im Inneren der Zellen noch vermehren. Kann ein im Gewebe steckender Fremdkörper nicht resorbirt werden, so wird er von Granulationsgewebe, das sich später in Binde- gewebe umwandelt, umgeben (Fig. 209 b c) und auf diese Weise ein- gekapselt. Bei glatten, vollständig unlöslichen Körpern (Glaskugel) kann indessen die Wucherung sehr gering sein. Fig. 209. Im subcutanen Gewebe eingekapseltes Hundehaar (Alk. Bismarckbraun), a Haar, b Fibröses Gewebe, c Wucherndes Granulations- gewebe, d Riesenzellen. Vergr. 66. Die Erscheinungen des Chemotropismus oder der Chemotaxis, d. h. die An- ziehung oder Abstossung freibeweglicher Zellen durch in Wasser lösliche chemische Substanzen, sind zuerst von Strahl und Pfeffer beobachtet worden, und es haben dieselben namentlich Untersuchungen an Myxomyceten, Infusorien, Bakterien, Samen- fäden und Schwärmsporen angestellt. Untersuchungen von Leber, Massart, Bür- det, Gabritschewsky und Anderen haben gezeigt, dass auch die Leukocyten durch chemische Substanzen angelockt (positiver Chemotropismus oder Chemo- taxis) oder abgestossen (negativer Chemotropismus) werden können. Es sind insbesondere Producte der Lebensthätigkeit der Spaltpilze (Leber, Massart, Bordet, Gabritschewsky) oder Bakterienproteine, d. h. Eiweisskörper abgestorbener Bakterienzellen (Buchner), welche auch in grosser Verdünnung (nach Büchner wirkt Pyocyaneus-Protein noch in einer 3000-fachen Verdünnung) positiv chemotaktisch wirken. Nach Büchner kommt diese Eigenschaft auch Glutein-Casein aus Weizen- kleber und Legumin, Leim aus Knochen und Alkahalbuminaten aus Erbsen zu, während buttersaures Ammon, Trimethylamin, Ammoniak, Leucin, Tyrosin, Harn- stoff, Skatol negative Chemotaxis zeigen. Die Phagocytose ist eine Lebenserscheinung, die schon lange bekannt und viel- fach Gegenstand der Untersuchung gewesen ist. v. Recklinghausen, Ponfick, Hoffmann, Langerhans, Slavjansky, v. Ins, Ruppert, Langhans, Rindfleisch und Andere haben diesbezügliche Experimente schon in den sechziger und siebziger Jahren angestellt und namentlich das Verhalten der Zellen zu Staubkörnern und Zerfallsproducten des Blutes beschrieben. Im Jahre 1874 machte ich die Beobachtung, dass die Fibroblasten des Granulationsgewebes Leukocyten in sich aufnehmen und zerstören. Es ist anzunehmen, dass man in dieser Erscheinung einen Ernährungs- act vor sich hat, dass also die Phagocyten die aufgenommenen Leukocyten ver- dauen und assimiliren. Es weist dies darauf hin, dass auch sonst die Phagocytose