514 Einzelmissbildungen. die Schädelbasis bei Akranie meist nach innen gewölbt, also nicht nach aussen ge- drückt ist, und suchen die Ursache der Akranie in einem von aussen auf den Schädel wirkenden Druck (Perls), welcher durch die Kopfkappe des Amnion ausgeübt wird, indem dieselbe der Kopfbeuge dicht anliegt und die Ausbildung des Schädeldaches hindert. Lebedeff sucht die Ursache der Akranie in einer abnorm starken Krüm- mung des Embryonalkörpers, welche dann entstehen soll, wenn das Kopfende des Em- bryos in abnormer Weise in die Länge wächst, oder die Kopfscheide in ihrer Ent- wicklung zurückbleibt. Durch die starke Krümmung soll die Umwandlung der Medullarplatte in ein Medullarrohr verhindert oder das schon gebildete Medullarrohr wieder zu Grunde ge- richtet werden. Daraus würde sich auch das spätere Fehlen des Gehirnes, sowie der häutigen und knöchernen Schädeldecke erklären. Die in den Häuten auf der Schädel- basis gelegenen cystischen Bildungen lässt Lebedeff aus den Falten der Medullar- platte entstehen, welche sich in das Mesoderm einsenken und dann abgeschnürt werden. Hertwig hält es für möglich, dass auch chemische Substanzen, die im Blute circuliren oder von der Uteruswandung abgesondert werden, die Anlage des Gehirnes zerstören können. Sehr wahrscheinlich hat die Akranie nicht immer dieselbe Genese, und während in dem einen Falle die von Perls und Lebedeff aufgeführten Einflüsse oder auch Verwachsungen mit den Eihäuten die Entwicklung des Schädels und des Gehirnes hemmen, muss wahrscheinlich in anderen Fällen die Missbildung als eine primäre Agenesie angesehen werden, deren Entstehung schon im Keime gegeben war. Literatur über Schä deldefecte und Hirnhernien. Ackermann, Die Schädeldifformität bei der Encephalocele congenita, Halle a. S. 1881. Arnold, Gehirn, Bückenmark u. Schädel eines Hemicephalus, Beitr. v. Ziegler XI 1892. JBeneke, Zwei Fälle von multiplen Hirnhernien, Virch. Arch. 119. Bd. 1890. JBerger, L'origine et le mode de developpement de certaines encephaloceles, Bev. de chir. 1890. Förster, Missbildungen des Menschen, Jena 1865. Fridolin, Ueber defecte Schädel, Virch. Arch. 116. Bd. 1889. Jacoby, Partielle Anencephalie bei einem Embryo, Virch. Arch. 147. Bd. 1897. Kundrat, Die Arhinencephalij^ Graz 1882. Lebedeff, Entstehung d. Anencephalie u. Spina bifida, Virch. Arch. 86. Bd. 1881. Mxihr, Encephalocele anterior, Arch. f. Psych. VIII 1878. Muscatello, Die angeb. Spalten des Schädels, Langenbeck's Arch. 47. Bd. 1894 (Bit.), de Ruyter, Schädel- u. Bückgratsspalten, langenbeck's Arch. 40. Bd. 1890. Schürhoff, Anatomie d. Centrainervensystems bei Hemicephalen, Stuttgart 1894- Siegenbeek van Heukelom, Encephalocele, Arch. f. Entwicklungsmech. IV 1896. Spr'ing, Monographie de la hernie du cerveau, Bruxelles 1858. Talleo, Ueber angeborene Hirnhernien, Virch. Arch. 50. Bd. 1870. Virchow, Die krankh. Geschwülste I 1863. c) Die Missbildungen im Gebiete des Gesichtes und des Halses. § 142. Die Ausbildung des Gesichtes erleidet nicht selten Stö- rungen, die zu mehr oder minder hochgradigen Missbildungen des Gesichtes führen, welche entweder für sich auftreten oder sich mit Missbildungen des Hirntheils des Kopfes combiniren. Bleiben der Stirnfortsatz und die Kieferfortsätze des ersten Kiemenbogens ganz rudimentär oder werden sie durch pathologische Processe in grösserem Umfange zerstört, so bleibt an Stelle des Gesichtes eine offene Bucht, Zustände, die als Aprosopie und Schistoprosopie (Gesichtsmangel) und Gesichtsspalte) bezeichnet werden und welche auch mit einem Defect von Nase und Augen verbunden sein können.