170 Störungen der Circulation. reicht derselbe nicht hin, das Blut durch das verstopfte Gefässgebiet rasch in die Venen zu treiben. Gestalten sich die Druckverhältnisse so, dass eine rückläufige Strömung von den Venen nach den Capillaren stattfindet, so ist eine Wiederherstellung der normalen Circulation erst recht ganz unmöglich. Die mangelhafte Circulation in dem Verstopfungsbezirk, welche durch hinzutretende Gerinnungsvorgänge in den Venen (Fig. 30 c) und Capillaren (a) schliesslich ganz zum Stillstand gebracht wird, führt, wenn nicht rechtzeitig durch Eintritt richtiger Druckverhältnisse im Gefäss- system eine normale Strömung eintritt, früher oder später zu einer Ent- artung und sogar zum Absterben der Gefässwände und damit auch Fig. 30. Kandpartie aus einem frischen hämorrhagischen Lungen- infarkt (M. Fl. Häm. Eosin), a Kernlose Alveolarsepten, welche mit homogen aus- sehenden, dunkel-blauviolett gefärbten Thrombusmassen gefüllte Capillaren enthalten. b Kernhaltige Septen. c Vene mit rothem Thrombus, d Mit festen geronnenen Blut- massen dicht gefüllte Alveolen, e Mit seröser Flüssigkeit, Fibrin und Leukocyten ge- füllte Alveolen. Vergr. 100. zu einem Durchlässigwerden derselben. In Folge dessen stellt sich im Gebiete der Stauung (eine andauernde Zufuhr von Blut voraus- gesetzt) eine Diapedese der rothen Blutkörperchen und damit eine Durchsetzung des Gewebes mit extravasirten Blutkörperchen ein, durch welche der Verstopfungsbezirk eine schwarzrothe Färbung ge- winnt und zugleich fester wird; es bildet sich ein hämorrhagischer T £ 1 4- naEmbolische hämorrhagische Infarkte finden sich in den Lungen (Fig. 30), bilden sich aber nach der embolischen Verstopfung der Arterien nur dann, wenn in der Lunge Stauungen be- stehen, während bei normaler Blutcirculation in den Lungen die durch Emboli entstandene Circulationsstörung sich raf Va\SZUIh^PrfS Im grossen Kreislauf kommen ausgedehnte embolische Bluf ngfn^ nur im Gebiete der Art. mesenteria supenor vor, deren Aeste z* > keine Endarterien sind, aber nur geringe Anastomosen 1esitzen A n a mische Infarkte kommen vornehmlich in der Milz, im Heizen,