Hypertrophie. 269 Die Veränderung kommt schon angeboren vor (Ichthyosis con- oenita) und es kann das neugeborene Kind (Fig. 120) mit harten lornplatten, die da und dort durch das Wachsthum der Unterlage auseinandergesprengt sind, ganz bedeckt sein. Die pathologische Ver- TorZg befrM zunächst die Oberfläche (Fig. 119 c), greift aber auch in die Haarbälge (Fig. 119 d) ein. Fig. 119. Ichthyosis congenita. Schnitt durch die Haut des .Rumpfes (Alk. Pikrokarm.). a Corium mit Drüsen, b Papillarkörper mit Rete Malpighii. c Hypertrophische Hornschicht der Epidermis, d Erweiterte, mit ver- horntem Epithel ausgekleidete Haarbälge, e Haare. Vergr. 40. In anderen Fällen entstehen erst in späterer Zeit, d. h. im Laufe der ersten Lebensjahre, auf umschriebene Gebiete beschränkte Ver- dickungen der Hornschicht, welche bald nur kleine Schüppchen und Plättchen, bald grössere Schuppen und Platten bilden, welche der Haut ein rauhes und gefeldertes Aussehen verleihen. Das Corium und der Papillarkörper sind an der Ichthyosis meist nicht betheiligt, doch kommt es auch vor, dass im Gebiet der Ichthyosis der Papillarkörper hypcr- trophirt, vergrössert ist und nunmehr durch seine Prominenz die rauhe und höckerige Beschaffenheit der Oberfläche vermehrt (Ichthyosis hystrix). Ist die Veränderung auf eng umschriebene Stellen be- schränkt, so entstehen umschriebeue Warzen mit rauher Horndecke, welche man als ichthyotische Warzen bezeichnen kann. In sel- tenen Fällen entwickeln sich über hypertrophischen Papillen noch mächtigere Hornlager, deren Hornschuppen senkrecht zur Oberfläche der Haut gestellt sind und mitunter zu so umfangreichen Bildungen heranwachsen, dass man sie als Hauthörn er (Fig. 121 und 122) bezeichnet. Durch hypertrophische Entwicklung der Haare an Orten, an denen nur Wollhärchen oder auch gar keine bleibenden Härchen vorkommen sollen, entwickelt sich die als Hypertrichosis bezeichnete, über einen mehr oder minder grossen Theil der Körperfläche ausgebreitete ab-