176 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. II. Der allgemeine Tod. § 50. Jedes lebende Wesen findet früher oder später sein Ende, seinen Tod. Erfolgt derselbe in hohem Alter, ohne dass ihm auffällige krankhafte Erscheinungen vorangehen, so kann man dies als ein nor- males Ende ansehen, dessen Eintritt wenigstens zu einem Theil darauf zurückzuführen ist, dass lebenswichtige Organe aus inneren Ursachen ihre Function einstellen, doch ist es in den meisten Fällen nicht auszuschliessen, dass auch noch äussere Einwirkungen an dem Stillstand der Function der betreffenden Organe ihren Antheil haben. Erfolgt der Tod vorzeitig, d. h. in einem Alter, in welchem die Species Homo nicht zu sterben pflegt, und gehen dem Tode krankhafte Erscheinungen voraus, so ist der Tod als eine pathologische Erscheinung anzusehen, deren Eintritt meist nachweislich von äusseren Einwirkungen abhängt, zum Theil indessen ebenfalls auf innere ererbte Ursachen zurückzuführen ist. Eine scharfe Grenze zwischen physiologischem und pathologischem Tode zu ziehen, ist nicht möglich. Die Ursachen des frühzeitigen pathologischen Todes sind in jenen Einwirkungen gelegen, welche im zweiten Abschnitt als Krankheits- ursachen aufgeführt sind. Als todt ist ein Individuum zu bezeichnen, dessen sämmtliche Functionen für immer erloschen sind. Der Tod tritt unabwendbar ein in dem Augenblicke, in welchem eine oder mehrere der zum Leben unbedingt nothwendigen Functionen aufgehört haben, doch brauchen in dieser Zeit noch nicht alle Functionen erloschen zu sein. Es pflegen vielmehr, nachdem das Leben unwiederbringlich verloren ist, noch zahl- reiche Organe funetionsfähig zu sein, und erst im Verlaufe einer gewissen Zeit sterben alle Organe ab. Das Leben des Organismus geht danach durch fortschreitendes Erlöschen der Functionen der einzelnen Organe allmählich in den Zustand des Todes über. Aufhebung der Functionen des Herzens, der Lungen und des Ner- vensystems zieht den Tod des ganzen Organismus in kürzester Zeit nach sich. Aufhebung der Functionen des Darmkanals, der Leber und der Nieren richtet den Organismus unrettbar nach Verlauf einer Zeit, die sich nach Tagen bemisst, zu Grunde. Zerstörung der Keimdrüsen bringt Gesundheit und Leben des betreffenden Individuums in keine Gefahr, und ebenso kann der Mensch auch eines oder mehrere seiner Sinnesorgane entbehren. - Der Eintritt des Todes wird gewöhnlich nach der letzten erkenn- baren In- und Exspiration und nach dem Stillstand des Herzens be- stimmt. Mit der Aufhebung der Athmung ist es ausgeschlossen, dass irgend ein Organ über eine gewisse nur kurz bemessene Zeit sicu am Leben erhält. Der Stillstand des Herzens schliesst desgleichen die Möglichkeit der weiteren Ernährung der Gewebe aus, wobei namentlicli das Centrainervensystem sehr bald seine Functionen einstellt Ist der Tod eingetreten, so kann der Korper des Verstorbenen ein verschiedenes Aussehen bieten. Für die Beschaffenheit der sicht- baren Theile ist die Blutvertheilung beim Eintritt des Todes von wesentlichem Belang. Blutreichthum der Haut giebt ihni ein b au rothes, Anämie ein blasses Aussehen . Voraufgegangene K^he ten können die sichtbaren Körpertheile in der verschiedensten Weise ver ändert haben.