Nematoden. 693 zelne erreichen wahrscheinlich sogar volle Ge- schlechtsreife, während andere früher mit dem Koth abgehen. Die abgehenden Larven sind 250 bis 370 jn lang. Nach Golgi und Monti dringt A. stercoralis in die LiEBERKÜHN'schen Krypten ein, deponirt dort ihre Eier und Jungen, welche theils Epi- theldegeneration, theils Epithelwucherungen verur- sachen. Anguillula intestinalis ist ein Spulwürmchen von 2,25 mm Länge, von dem nur das Weibchen bekannt ist und das dieselbe Verbreitung hat wie Ang. stercoralis. Die Eier entwickeln sich im Darmkanal nicht oder zeigen beim Abgang mit dem Kothe wenigstens nur die ersten Furchungs- stadien. Bei einer Temperatur von 25—30 0 tritt in verdünntem Stuhl sehr rasch eine Eifurchung und eine Entwicklung von Embryonen ein, doch erreichen dieselben erst in einem neuen Wirthe ihre volle Ausbildung. Fig. 498. Weibchen von Amguillula sterco- ralis mit Eiern und Embryonen (nach Perroncito). Ver- größerung 85. Literatur über Anguillula stercoralis und intestinalis. Bizzozero, Manuel de microscopie clinique, Bruxelles 188S. Davaine, Tratte des entozoaires II. ed. Golgi e Monti, Sulla storia naturale delle cosl dette anguillule stercorali e intestinali, Torino 1886. Grassi, Rendiconti Ist. Lombardo 1879. Grassi e Perona, Arch. per le Sc. Med. XIII 1889. Grassi e Segre", JShiove osservazioni sull' eterogenia del Ehabdonema (Anguillula) intesti- nale, Rendic. della R. Accad. dei Lincei 1887, ref. Cbl. f. Bakt. II 1887. Normand, Du role itiologique de Vanguillule, Arch. de med. 1878. Orlcy, Die Rhabditiden und ihre medicinische Bedeutung, Berlin 1886. Perroncito, Arch. p. I. Sc. Med. V 1881, Arch. ital. de biol. II u. III, Ann. R. Accad. di Agricoltura in Torino XXIII, und Journ. de l'anat. et de phys. XVIII. Sahli, D. Arch. f. klin. Med. XXXIII. Teissier, Anguillule stercorale, Arch. de med. exp. 1895. § 197. Tricliocepkalns dispar, der Peitschen wurm, ist ein häufiger, aber wenig schädlicher Parasit, doch entnimmt er (Askanazy) der Darmschleimhaut Blut. Er bewohnt das Coecum und die dem- selben benachbarten Darmabschnitte. Männchen und Weibchen sind 4-5 cm lang (Fig. 499). Die vordere Leibeshälfte (a, b) ist sehr dünn, fadenförmig, die hintere, die Geschlechtsorgane (/", g, l, o, p) tragende Hälfte sehr bedeutend dicker, beim Weibchen (B) walzen- förmig gestreckt, beim Männchen (Ä) eingerollt und mit einem Spiculum (g) versehen.