Geschwülste. IS-I mesodermaler Epithelröhren erklären. Am Halse können Resto innerer Kiemenfurchen, im hinteren Theil der Zunge Lste 3es Ductnl SSJte^ dAmSelb,Gn auS^eheDde epitLlialfSprossen u^ tärimwvM Ti Z °r°PhagUS uUhd am ^espirationsapparat Ab- schnurungen von Theilen des Darmrohres oder der Luftwege oder auch SmS, I Ve/blnudung zrschen D^m und Luftwegen dfe^Grundlage bilden An den breiten Mutterbändern und den Tuben sind es Reste i r'^f16' in der Bauchhöh^ zum Theil auch Abschnürungen vom Darm (Enter ocysten) oder auch Theile des Urachus (Urachus- cysten) von denen Cystenbildungen ausgehen. Innerhalb der Drüsen z. B. der Leber oder der Nieren, können Theile des betreffenden Kanal- systems in der Entwicklungszeit abgeschnürt werden (Adenocysten) Cysten ini Gebiet des Centrainervensystems oder in dessen Nach- parscnatt, z. B. am hinteren Leibesende, können vom Medullarrohr ihren Ausgang genommen haben (Myelocysten). Die Genese der Cylinderepithelcysten kann meist nur aus ihrer Lag-e und der Beschaffenheit der Wandung erschlossen werden doch besteht m den meisten Fällen kein Zweifel über ihre Herkunft Am sichersten wird ihre Beurtheilung, wenn die Verlagerung der abge- schnürten Theile (Fig. 333 d e) gering ist und die Bildung noch deut- lich die Charaktere des Mutterbodens zeigt. Fig. 333. Adenomartige, in der Submucosa gelegene Ab- schnürung von Dünndarmschleimhaut, welche eine 2 cm lange leistenartige Prominenz der Mucosa bedingt (Alk. Häm.). Kind von 6 Wochen, a b c Nor- male Darmwand, d e Submucöses Schleimhautgewebe, f Zellreiches Schleimgewebe. Vergr. 35. Die Bedeutung der ektodermalen, entodermalen und mesodermalen Cysten richtet sich nach dem Sitz, der Grösse und den secundären Veränderungen in denselben. Die Grösse schwankt von Stecknadel- kopfgrösse bis etwa Mannskopfgrösse. Von secundären Verände-