481 Teratoide Geschwülste und Cysten. des Gewebes führen, die nur kleine Krebsknötchen einschliessen. Eben- so kann auch das Knochenmark ganzer Knochen oder ganzer Gruppen von Knochen in diffuser Ausbreitung krebsig entarten, wobei an Stelle des schwindenden Knochens ein Krebsgewebe tritt, dessen Stroma nicht selten neugebildetes osteoides Gewebe einschliesst. Krebsgewebe, lebend einem Thiere entnommen und einem anderen Thiere der gleichen Species eingeimpft, kann hier ebenso wie bei Metastasenbildung innerhalb des gleichen Individuums zur Entwicklung gelangen und Tochterknoten bilden. Literatur über Metastasenbildung bei Krebsen. Ely, A study of metast. carcinom of the stomach, Am. Journ. of the Med. Sc. 1890. Goldmann, Verbreitungsivege bösartiger Geschwülste, Beitr. v. Bruns XVIII 1897. Criissenbauer; v. Langenbech's Arch. H. Bd. 1872. Hanau, Erfolgreiche TJebertragung vom Carcinom, Fortschr. d. Med. VII 1889. Wehr, Carcinomimpfungen von Hund zu Bund, Langenbech's Arch. 39. Bd. 1889. Zehnder, lieber Krebsentwicklung in Lymphdrüsen, Virch. Arch. 119. Bd. 1890. Weitere Literatur über Metastasenbildung enthält § 108. 3) Die teratoiden Geschwülste und Cysten. § 133. Als teratoide Geschwülste und Cysten kann man ge- schwulstartige Bildungen zusammenfassen, denen allen das gemeinsam ist, dass die Gewebsformationen, aus denen sie sich aufbauen, normaler Weise an der betreffenden Stelle überhaupt nicht vorkommen (hetero- tope Bildung) oder wenigstens nicht in der Zeit, in der sie ge- funden werden (heteroch r one Bildun g). Ein Theil der terato- iden Geschwülste und Cysten, die wohl auch als Teratome im engeren Sinne zusammen^efasst werden, zeigt ausserdem die Eigentümlich- keit, dass sie sich aus den verschiedensten Geweben zu- sammensetzen. Die teratoiden Geschwülste und Cysten lassen sich nach ihrem Bau und ihrer Genese zweckmässig in 4 Gruppen unterbringen, von denen die erste die einfachen teratoiden Geschwulstbil- dungen, die zweite die einfachen teratoiden Cysten, die dritte die complicirt gebauten Teratome verschiedener Körperstellen, die vierte die teratoiden Cysten und festen Geschwülste der Keimdrüsen bilden. Heterotope Gewebswucherungen, welche den teratoiden Ge- schwülsten zugezählt werden, können in den verschiedensten Organen auftreten, finden sich aber doch an bestimmten Stellen häufiger als an anderen. Zu den häufigeren gehören Chondrome und Chondromyxome der Speicheldrüsen und des Hodens, Osteome der Muskeln, Lipome der Pia, Rhabdomyome der Nieren, Nebennierengeschwülste in den Nieren, zu den selteneren Chondrome und Osteome der Haut oder der Mamma, Rhabdomyome des Hodens etc. Das Auftreten von Gewebsformationen an Orten, an denen sie nor- maler Weise nicht vorkommen, kann nur durch die Annahme einer Keim- verirrung oder einer Grewebsverlagerung erklärt werden, so dass also entweder in früher Embryonalzeit in die Anlage eines Organes auch embryonale Zellen eines anderen Organes. z. B. in die Anlagen der Muskeln Zellen vom Charakter der Periostzellen, hineingerathen, oder aber so, dass erst späterhin bereits in Entwicklung begriffene oder ausgebildete Gewebe von ihrem Standort verschoben werden. Den Ziegler, Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. 31