475 Haiiptfornien der Krebse. Uebermässige Grössenentwicklung der Krebszellen, die z. B. in Plattenepithelkrebsen oder auch in Mammakrebsen vorkommt, führt zur Bildung eines Carcinoma gigantoeellulare. Ist die Vergrösserung der Zellen nicht durch Protoplasmazunahme, sondern durch Quellungs- zustände und durch An- sammlung von Flüssig- keitstropfen in den Zellen und Zellkernen bedingt (Fig. 324), so bezeichnet man die Zellen als Phy- saliden (Carcinoma physaliferum). Fig. 322. Carcinoma mucosum mammae (Alk. Häm.). a Stroma. b Krebs- zapfen, c Alveolen ohne Krebszellen, d Zellen mit Schleimkugeln im Innern. Vergr. 200. Wandelt sich in einem Krebs das Stroma in Schleimgewebe um, so kann man die Geschwulst als Carcinoma myxomatodes bezeichnen; es betrifft indessen diese Umwandlung stets nur Theile der Geschwulst. In seltenen Fällen geht das Bindegewebe theilweise auch eine hyaline Umwandlung ein. Kalkablagerungen in Carcinomen können zunächst zu con- crementartigen Kalkeinlagerungen führen, wie sie in Psammomen (s. § 123) vorkommen, und bilden sich entweder aus Zellen oder aber im Bindegewebe. Sie sind namentlich in papillären Ade- nomen und Carcinomen des Eier- stocks und in Mammakrebsen beobachtet. Daneben kommen aber auch noch stärkere Verkal- kungen vor, die zu vollstän- dig. 323. Carcinom mit hya- linen Tropfen im Innern der Zellnester (Carcinoma eylindromato- sum). a Zellnester ohne, b Zellnester mit vereinzelten hyalinen Kugeln, c Zel- len, durch Bildung zahlreicher hyaliner Kugeln auf netzförmig angeordnete Stränge reducirt. Vergr. 150. diger Petrification führen, und es sind solche Tumoren in Form scharf abgegrenzter, harter, kugeliger Knoten, namentlich in der Cutis und dem subcutanen Gewebe, beobachtet. Ein Theil der Tumoren ist nach der gegebenen Beschreibung wohl den Carcinomen zuzuzählen, in anderen Fällen kann es sich auch um verkalkte Atherome oder Ade- nome von Talgdrüsen gehandelt haben. Die vom Deckepithel ausgehenden Krebse wurden früher meist als Kankroide und als Epitheliome bezeichnet und den anderen Krebsen, von denen man annahm, dass sie aus dem Bindegewebe entständen, gegenübergestellt. Die Erkenntniss, dass