Heilkräfte des Organismus. Leben bleiben und wahrscheinlich auch noch Giftstoffe produciren, welche aber ia Folge der Anwesenheit der Gegengifte unwirksam sind. Für einzelne Fälle erscheint auch die Annahme zulässig, dass Mangel an geeignetem Nährmaterial das Absterben der Bakterien bedingt, so vielleicht bei Bildung örtlicher Infectionsherde (Tuberculose) in welchen die Bakterien, eingeschlossen in todtes und sich im Laufe der Zeit ver-* änderndes Gewebe, längere Zeit liegen bleiben, ohne neues Gewebe als Nährboden aufsuchen zu können. Nach Untersuchungen von R. Pfeiffer, die von Sobernheim, Dunbar, Löff- ler und Anderen bestätigt wurden, enthält das Blutserum gegen Typhusbacillen oder Choleraspirillen immun gewordener Thiere, resp. an Typhus und Cholera erkrankter oder in Reconvalescenz befindlicher Menschen neben Antitoxinen auch eine speci- fisch baktericide Substanz (lysogene Substanz von C. Fraenkel), welche es bewirkt, dass der Zusatz dieses Serums zu einer virulenten Bouillonculturl die Cultur so verändert, dass die Bakterien, in die Bauchhöhle von Versuchstieren eingespritzt, rapid in Kügelchen zerfallen und aufgelöst werden. Nach Untersuchungen von Gruber, Durham, Pfeiffer, Kolle, Sobernheim, Widal und C. Fraenkel übt das Blutserum an Typhus resp. Cholera erkrankter oder bereits in Reconvalescenz befindlicher oder wieder gesund gewordener Menschen auch noch einen schädigenden Einfluss auf Typhusbacillen resp. Choleraspirillen aus, welcher es bewirkt, dass in Bouillonculturen die betreffenden Bakterien ihre Bewegungen einstellen, sich zu Häufchen zusammenballen, zu Boden sinken und dann zerfallen. Einem hängenden Tropfen von Bouilloncultur zugesetzt, bewirkt das Serum, dass die lebhaft sich bewegenden Vibrionen alsbald unbeweglich werden und unter einander zuj Häubchen sich zusammenlagern. Gruber glaubt, es sei dies durch Verquellen der Bak- terienmembranen bedingt, und nimmt an, dass diese Veränderung alsdann den Alexinen es ermögliche, die im Körper vorhandenen Bakterien zu vernichten. Er nennt danach die wirksamen Substanzen im Serum Agglutinine uud glaubt in ihnen eine Haupt- ursache der Heilung von Infectionskrankheiten und des Immunwerdens gegen dieselben sehen zu dürfen. Pfeiffer bestreitet dagegen das Vorkommen einer Verquellung der Zellmembran, erklärt die Erscheinung als durch Entwickelungshemmung bedingt undj bezeichnet die in ihrer Natur ganz unbekannten Substanzen als speeifische Paralysine. Nachdem Gruber die eigenartige Wirkung des Blutserums Typhus- kranker festgestellt hatte, hat Widal (Sem. medieale, Paris 1896) vorgeschlagen, diese Wirkung des Blutserums auf Cholera-, resp. Typhusbacillen als diagnostisches Hilfsmittel schon im Laufe des Typhus zu benutzen, und es bestätigen Untersuchungen! von C. Fraenkel, du Mesnil und Anderen, dass man sowohl während des Verlaufs des Typhus als auch längere Zeit (mehrere Monate) nach Ablauf des Typhus die Erkrankung an Typhus aus der Wirkung des Blutserums auf Typhusbacillenculturen erkennen kann. Metschnikoff, Bordet u. A. sehen die Hauptursache der Heilung von Infec- tionskrankheiten und der Erwerbung von Immunität (vergl. § 30) in der Thätigkeit der Leukocyten, welche den Säften baktericide Substanzen mittheilen und die Bak-i terien durch Aufnahme in ihren Zellleib vernichten sollen. Die letztere, als Phago- cytose bezeichnete Thätigkeit spielt indessen eine untergeordnete Rolle, indem die meisten Bakterien erst dann durch die Zellen zerstört werden, wenn sie durch bak- tericide Substanzen des Blutserums und der Gewebssäfte geschädigt oder getödtet sind. Bei manchen Infectionen werden zwar die Bakterien in Zellen aufgenommen, gehen aber in denselben nicht zu Grunde, finden vielmehr im Zellprotoplasma einenj günstigen Entwickelungsboden. Man hat vielfach angenommen, dass auch das bei Infectionskrankheiten auf- tretende Fieber eine die Vernichtung der Bakterien fördernde heilsame Erscheinung sei, und es ist nicht unmöglich, dass dasselbe in einzelnen Fällen einen günstigen: Einfluss ausübt; so ist es z. B. denkbar, dass ein parasitärer Mikroorganismus zwar bei 37—38° C sehr gut gedeiht, nicht aber bei Temperaturen von 40 und 41° C, s<J dass also hohe Fiebertemperaturen seine Vermehrungsfähigkeit beeinträchtigen wurden. Man kann aber daraus nicht schliessen, dass das Fieber eine zweckmässige, die Aus- gleichung der krankhaften Störungen stets fördernde Erscheinung ist. Auch kann man selbst in dem Fall, dass die Stoffwechselvorgänge, die während des Fiebers sich voll- ziehen, einen deletären Einfluss auf die Bakterien ausüben, dies nicht als einen Nutzen*