110 Erwerbung von Immunität durch Impfungen. Gewichtsmenge Wasser verrieben und die Flüssigkeit im Thermostaten eingedampft. Durch Erhöhen der Temperatur auf 100° während 6 Stunden erhält man einen schwachen, durch Einwirkung einer Temperatur von 85° während 6 Stunden einen stärkeren Impfstoff. Zur Immunisirung eines Kindes wird zunächst mit einer dünnen wässerigen Lösung (etwa 0,5 g) des schwächeren Impfstoffes, nach 8—12 Tagen der stärkeren Lösung geimpft und dazu meist das Unterhautzellgdwebe des Schwanzes benutzt. Schweine kann man gegen Impfung mit virulenten Rothlauf bacillen dadurch immun machen (PasteüR), dass man die durch fortgesetzte Impfung auf Kaninchen abgeschwächten Bacillen als Vaccine benutzt. Nach Emmerich kann man auch Kaninchen gegen Rothlauf bacillen immun machen, und zwar dadurch, dass man ihnen kleine Mengen mit der 50-fachen Menge Wasser verdünnter virulenter Bouillonkulturen von Rothlaufbacillen in die Ohrvene spritzt. Für Diphtherie empfängliche Thiere lassen sich nach Behring dadurch immun gegen Diphtherie machen, dass man ihnen Kulturen von Diphtheriebacillen, welche durch eine lG-stündige Einwirkung von Jodtrichlorid (1 : 500) geschwächt sind, in geringen Mengen (2 ccm) in die Bauchhöhle spritzt und diese Injection nach 3 Wochen mit einer Diphtheriekultur (0,2 ccm), die 4 Tage in Bouillon mit Jodtrichloridzusatz 1 :5500 gewachsen ist, wiederholt. Weiterhin werden vollvirulente Kulturen in steigender Dosis injicirt. Kaninchen lassen sich (Emmerich) gegen Pneumokokken dadurch immun machen, dass man 0,3 ccm einer 5000-fach verdünnten stark virulenten Bouillonkultur und weiterhin noch vollvirulente Bouillonkulturen injicirt. Schutzimpfungen gegen Hundswuth werden erst nach erfolgtem Biss durch rabische Thiere vorgenommen und werden vornehmlich in Frankreich (Pasteür- sches Institut), Eussland und Italien ausgeführt. Als Impfmaterial wird das bei 23 —25° C in trockener Luft getrocknete Rückenmark rabisch gemachter Kaninchen benutzt, welches bei diesem Trocknungsprocess in ungefähr 15 Tagen seine Giftigkeit successive verliert. Nach Protopopoff ist es dabei wesentlich die Wärme, nicht die Austrocknung (Pasteur), welche die Giftigkeit vermindert. Von diesem in seiner Giftigkeit abgeschwächten Rückenmark werden kleine Stückchen in sterilisirter Hühner- bouillon verrieben und dem Gebissenen subcutan injicirt, zunächst von stark abge- schwächtem, dann allmählich steigernd von giftigerem Rückenmark. Nach der An- schauung von PasteüR enthält das Rückenmark theils Mikroben, theils ein von diesen gebildetes specifisches Gift, welches, falls es sich im Körper rascher verbreitet als die Mikroben, diesem gegen eine nachherige Verbreitung der Mikroben Immunität verleiht und namentlich das Nervensystem schützt. Man muss daher, um Immunität zu er- zielen, möglichst grosse Mengen des chemischen Giftes einführen. Nach den Mit- theilungen der Institute, in denen die PASTEUR'schen Schutzimpfungen gegen Lyssa vorgenommen werden, muss man annehmen, dass es in der That geüngt, den Aus- bruch der Lyssa durch Impfungen zu verhüten. Nach Beobachtungen von Chauveau und Anderen lassen sich Schutzimpfungen •auch in der Weise vornehmen, dass man virulente Bakterien in sehr geringen Mengen oder in besonderer, das Leben nicht gefährdender Weise einführt. Beim Rauschbrand gelingt dies in der Weise, dass man die Rinder am hinteren Ende des Schwanzes mit sehr kleinen Dosen impft, welche jDei den Thieren keine todtlicne, sondern nur eine örtliche Erkrankung verursachen. Nach Afanassieff kann man Thiere dadurch immunisiren, dass man Wundgranu- lationen mit virulenten Kulturen impft. m Gegen Lungenseuche kann man Rinder dadurch immunisiren (Schutz), dass man den Gewebssaft aus der Lunge eines lungenseuchenkranken Rindes am Schwanzende iniicirt. Man erhält dadurch eine umschriebene oder wenigstens auf den Schwanz beschränkte Entzündung, nach deren Ablauf die Thiere immun gegen die natürliche und die künstliche Infection sind. t-~tt^ xt Immunität gegen Cholera lässt sich (Haffkine, Pfeiffer, Kolle Voge* u. A.) durch Injection von steriUsirten und geschwächten Choleraspirillenkulture sowohl bei Thieren als beim Menschen erzielen, und es beruht diese Immunna h nur eine beschränkte Zeit dauert) auf der Bildung specifischer baktericider