Der Bacillus tuberculosis und die Tuberkulose. 623 duen mit localer Haut, oder Lymphdrüsen oder Knochentuberculose etc. sich im Uebrigen durchaus wohl befinden. Die Metastasenbildung erfolgt zunächst auf dem Lymphwege und es gehört zum Bilde der fortschreitenden Tuberkulose, dass in der Nachbarschaft tuberkulöser Herde sich Tuberkel in den Lymph- spalten und Lymphgefässen, d. h. in deren Wänden entwickeln (Fig. 436i Fig. 436. Tuberkulöses Darmgeschwür mit Tuberkeleruption in der Umgebung (Alk. Bismarckbraun), a Mucosa. b Submucosa. c Muscularis interna, d Muscularis externa, e Serosa, f Solitärfollikel. g Zellig infiltrirte Mu- cosa. h Geschwür. hx Erweichungsherd. * Frische, \ verkäste Tuberkel. Vergr. 30. und Fig. 4370 hihi m). Die lymphogene Miliartuberkulose beschränkt sich bald nur auf die nächste Nachbarschaft, bald ergreift sie weite Gebiete und kann sich z. B. in der Lunge von einem tuberkulösen Käseherde aus (Fig. 437 a) über einen grossen Theil der Lungen- lymphbahn (ghikl m) erstrecken. Diese lymphangoitischen Tuberkel bilden frisch graue, oft von einem rothen Hof umgebene Knötchen, die ebenso gebaut sind wie die primären Knötchen. Schon frühzeitig können auch die Lymphdrüsen ergriffen werden, worauf in denselben Tuberkel (Fig. 438a ax) sich entwickeln, die durch successive Vermehrung zu einer mehr oder minder be- deutenden Vergrösserung und schliesslich zu Verkäsung (Fig. 437 d dx) oder zu Induration der Lymphdrüsen oder zur Combination beider Vorgänge führen. Von verkäsenden und zerfallenden Lymphdrüsen aus kann auch der Ductus thoracicus, und von da aus das Blut inficirt werden. Sehr oft erfolgt die Metastasen bildung auch auf dem Blutwege zunächst nach der eben erwähnten Zufuhr von Bacillen durch die Lymphe des Ductus thoracicus, sehr oft aber auch durch directen Einbruch der Bacillen in die Blutbahn. In tuber- kulösen Geweben können Bacillen direct in kleine Venen gerathen doch hindert die Aufhebung der Circulation und der Gefässverschluss meistens die Weiterverschleppung. Oft genug» gerathen sie aber auch