Geschwülste. :in> Sollte es sich nachweisen lassen, was bisher nicht der Fall ist, dass ein Theil der bisher den wahren epithelialen Geschwülsten zugezählten Neubildungen auf InfectZ WvJPel a*ypische Bauuder Geschwülste wird nicht von allen Autoren in dem Maasse ^7 gM k' Te C5 °ben Sesdlellen namentlich nicht für jene Geschwülste,^ ihrem Mu terboden dem sie entstammen, ähnlich gebaut sind und danach auch als homooplastische Geschwülste bezeichnet werden. Es ist indessen zu bemerken dass auch m diesen Geschwülsten (Chondromen, Osteomen, Fibromen etc.) sowohl in dem histologischen Bau als auch in der gröberen Organisation und in der äusseren ±orm im Allgemeinen ausgesprochene Abweichungen von der Norm gegeben sind doch kann es auch vorkommen, dass entzündliche, durch Infection verursachte Wucherungen einen ähnlichen Bau wie Geschwülste zeigen, so dass es nicht immer mit bicnerheit zu entscheiden ist, ob eine Gewebsneubildung als Geschwulst zu be- trachten ist. Ein Nutzen der Geschwülste für den Organismus, der sich mit dem Nutzen mancher Gewebshypertrophieen vergleichen liesse, existirt zweifellos nicht, und es kommen dem Geschwulstgewebe auch die specifischen Thätigkeiten jener Gewebe, denen sie ent- stammen, nicht zu, so dass man die Geschwülste in keiner Weise als nützliche Ge- websneubildungen ansehen kann. Es kommt zwar vor, dass in Geschwülsten Secretions- vorgänge sich vollziehen, die sich normalen Secretionsvorgängen anschliessen, es können epitheliale Geschwülste Schleim oder Hornsubstanz oder Kolloid (Schilddrüsenge- schwülste) oder Gallenfarbstoff (Lebergeschwülste) produciren und zwar sogar innerhalb metastatischerKnoten, allein aus dieser Erscheinung ist nur zu entnehmen, dass in man- chen Geschwülsten, deren Bau sich von dem des Mutterbodens nicht zu weit entfernt, die Zellen Fähigkeiten, die dem Mutterboden zukommen, eine Eeihe von Generationen hindurch noch bis zu einem gewissen Grade beibehalten können, nicht aber, dass neues nutzbringendes Gewebe, wie bei einer Arbeitshypertrophie, gebildet wird. Meist werden diese Producte für den Organismus ganz nutzlos sein, und wenn viel- leicht in besonderen Fällen das producirte Kolloid oder die Galle noch verwerthet werden kann, so steht der Nutzen sicherlich hinter demjenigen des gesunden Gewebes zurück. Der Gruppe der epithelialen Geschwülste werden auch die vom mesodermalen Epithel der serösen Häute resp. der von demselben abstammenden Drüsen zugezählt. Maassgebend dafür ist, dass die von demselben ausgehenden Geschwülste in ihrem Bau und ihrem klinischen Verhalten sich durchaus den epitheüalen Tumoren des Ekto- und des Entoderms anschliessen. Ich habe mir auch die Frage vorgelegt, ob es nicht zweckmässig wäre (sowie es Hansemann vorgeschlagen hat), auch die Geschwülste, in denen gewuchertes Endothel der Blut- und Lymphgefässe nach Art der Epithelien sich innerhalb eines bindegewebigen Gerüstes herdweise zu- sammenlagert, den epitheüalen Tumoren, d. h. den Adenomen und Carcinomen zuzuzählen. Man kann, abgesehen von der Aehnlichkeit in dem Bau der be- treffenden Geschwülste mit den gewöhnlichen Adenomen und Carcinomen. für eine solche Vereinigung anführen, dass von anatomischer Seite ja auch das Endothel der Blut- und Lymphgefässe vielfach als mesodermales Epithel bezeichnet wird. Dieser Beizählung der endothelialen Geschwülste zu den epithelialen steht indessen, auch ab- gesehen davon, dass der Begriff der Endotheliome sich vollkommen eingebürgert hat, entgegen, dass das Verhalten des Blut- und Lymphgefässendothels unter pathologischen Bedingungen doch recht erheblich von demjenigen des Epithels abweicht, und dass es in vielen Geschwülsten unmöglich ist, die Wucherungsproducte der Blut- und Lymphgefässendothelien von den Wucherungsproducten der Zellen des Bindegewebes zu trennen. Mit der Beizählung der vom centralen Nervensystem ausgehenden Geschwülste (Gliome und ganglionäre Neurogliome) zu den Bindesubstanzgeschwülsten wird insofern ein Fehler begangen, als Ganglienzellen und Gliazellen nicht dem Mesoderm, sondern dem Ektoderm entstammen und umgewandeltes ektodermales Epithel darstellen. Es ist indessen, von der Auskleidung des Medullarrohres abgesehen, die Beschaffenheit des Centrainervensystems und der von demselben ausgehenden Geschwülste eine derartige,