318 Hypertrophie und Regeneration. sie nach Verletzungen verschiedener Art neben Neubildung von Gliagewebe auch eine Neubildung von Ganglienzellen und Nervenfasern beobachtet haben. Nach Unter- suchungen, welche Tschistowitsch in meinem Laboratorium aufgeführt hat halte ich diese Angaben für irrige. An den Ganglienzellen des Sympathicus konnten Monti und Fieschl nach Ver- letzungen keine Regenerationserscheinungen nachweisen. Torelli fand an den Gan- glienzellen der Interverfcebralganglien nach Verletzungen nur regressive Verände- rungen. Die Neubildung peripherischer Nervenfasern ist eine ausserordentlich häufig zu beobachtende Thatsache und es sind auch die Vorgänge bei der Neubildung, wie sie oben angegeben wurden, grösstenteils sicher festgestellt. Die Autoren machen in dieser Hinsicht allerdings sehr verschiedene Angaben. Waller, Schiff, Rindfleisch, Cornil, Ranvier, Eichhorst, Vanlair, Stroebe und Andere lassen sie durch eine Längsspaltung und ein Auswachsen der alten Axencylinder des centralen Stumpfes entstehen. Nach Philippeaux, Vulpian, Remak, Dobbert, Daszkiewicz und Anderen sollen die neuen Fasern im peripherischen Ende entstehen, und zwar nach Leegard aus den Neurilemmkernen, nach Remak durch Längsspaltung der intact gebliebenen alten Cylinder, nach Daszkiewicz aus den Ueberresten der alten quer- zerfallenen Axencylinder, nach Neumann und Dobbert aus einer protoplasmatischen Masse, welche zuvor durch eine chemische Umwandlung des Markes und des Axen- cylinders sich gebildet hat. Nach Cattani treten in degenerirten Nerven neue Axen- cylinder im Innern einer protoplasmatischen kernhaltigen Masse auf, welche die ScHWANN'sche Scheide degenerirter Nervenfasern erfüllt. Nasse, Günther, Schön und Steinbrück lassen die Axencylinder aus den alten Fasern beider Enden ent- stehen, Leut, Einsiedel, Weir-Mitchel, Beneke, Gluck und v. Büngner aus den Kernen der ScHWANN'schen Scheide beider Stümpfe', Laveran und Herz aus farblosen Blutkörperchen , Hjelt und Wolberg endlich aus den Zellen des Peri- neuriums. Die regenerative Neubildung von Geweben der Sinnesorgane ist nur theil- weise und ungenügend erforscht. Nach Baquis theilen sich in der verletzten Retina von Kaninchen sowohl Ganglienzellen als auch Neuroepithelzellen. Nach Wolff und Müller regenerirt sich bei Tritonen die Augenlinse nach der Exstirpation vom Epithel der Iris aus. Nach Gonin regenerirt sie sich bei Kaninchen nach partieller Ex- traction von den epithelialen Linsenfasern des Restes aus, erreicht aber niemals die ursprüngliche Grösse. Nach totaler Exstirpation tritt keine Regeneration ein. Literatur über Regeneration der Bestandteile des Centrainervensystems. Barfurth, Zur Regeneration der Gewebe, Arch. f. mikr. Anal. 37. Bd. 1891. Caporaso, Rigenerazione del midollo spinale della coda dei Tritoni, B. v. Ziegler V1889^ Coen, lieber die Heilung von Stichiounden des Gehirns, Beitr. v. Ziegler II 1889. Dentan, Rech, sur la regeneration de la moelle epiniere, Diss. in. Berne 1875. EiehJiorst u. Naxmyn, lieber die Regeneration u. Veränderungen im Knochenmark nach streckenweiser totaler Zerstörung desselben, Arch. f. exper. Path. II 1874- Friedman1»,, Progressive Veränderungen an den Ganglienzellen bei Entzündungen, Arch. f. Psych. XIX 1887; Zur Histologie der acuten Encephalitis, Neurol. Cbl. 1889. His, Histogenese u. Zusammenhang d. Nervenelemente, Verh. d. X. intern, med. Congr. IIy Berlin 1891; Die Neuroblasten u. deren Entstehung im embryonalen Mark, Leipzig 1889. Keresztszeghy u. Hannss, Regenerationsersch. im Rückenmark, B. v. Ziegler XII 1892. Masius et Vanlair, Regen, d. Rückenmarks bei Fröschen, Mem. de l'Ac. de Belgique T. 21, 1870. Mondino, Sulla cariocinesi delle cellule nervöse, Rend. R. Istituto Lombardo 1885. Monti et Fieschi, Guerison des bless. des ganglions sympathiques, Arch. ital. de bioL XXIII 1895. Müller, H., Regen, d. Wirbelsäule u. d. Rückenmarks v. Eidechsen u. Fischen, Frankf. 1864. Sanarelli, Les proc. de reparat, dans le cerveau et dans le cervelet, A. ital. de biol. XIII. Schiefferdeclcer, lieber Reg., JDeg. u. Architektur d. Rückenmarks, V. A. 67. Bd. 1876^ Stroebe, Heilung v. Rückenmarkswunden, Beitr. v. Ziegler XV 1894; Histol. d. degen. tu regen. Processe im centralen Nervensystem, Cbl. f. allg. Path. 1895 (Lü.). Sgobbo, Sülle rigen. dell midollo spinale, La Psichiatria VIII 1891. Tedeschi, Regen, d. Geioebe d. Centrainervensystems, Beitr. v. Ziegler XXI 1897.