Geschwülste. 428 Schnitten theils der Länge nach, theils quer, theils schräg getroffen werden, ein Zeichen, dass dieselben nach verschiedenen Richtungen sich durchflechten. Die Anordnung der Spindeln in Bündeln ist oft sehr auffallend, in anderen Fällen fehlt sie ganz (Fig. 271), und die Lage der Spindeln ist über grössere Strecken gleich gerichtet. Mitunter ist die Richtung der Spindeln hauptsächlich durch die Richtung der Gefässe gegeben, d. h. die einzelnen Bündel bilden einen Mantel um je ein Gefäss. Zwischen den Spindeln liegt oft nur sehr wenig Zwischensubstanz, oder es ist im Schnitt überhaupt keine solche nachweisbar. In anderen Fällen ist dieselbe reichlicher und zeigt einen fibrillären Charakter. Die Zellen sind alsdann protoplasmaärmer, so dass man oft ausserhalb Fig. 269. Fig. 270. Fig. 269. Spindelzellen aus einem grosszelligen Spindelzellen- sarkom der Wange. Zerzupfungspräparat. Vergr. 400. Fig. 270. Zellen aus einem myelogenen Kiesenzellensarkom der Tibia. Hämatoxylinpräparat. Vergr. 400. des Kernes kaum Protoplasma wahrnimmt und die aus den Polen aus- tretenden Fortsätze aus dem Kern- zu kommen scheinen (Kernfasern). Solche Formen sind derb und fest, bilden den Uebergang zu den Fibro- men und werden als Filbrosarkome bezeichnet. Sarkome mit polymorphen Zellen kommen auch in der Gruppe der Spindelzellensarkome vor und enthalten spindelförmige, pyramiden- förmige und prismatische, sowie auch sternförmige oder ganz unregel- mässig gestaltete Zellformen (Fig. 270). . Sowohl in Sarkomen mit vielgestaltigen Zellen als auch in Spindel- zellensarkomen können mehr oder weniger zahlreiche Riesenzeilen (Fig 268, Fig. 270 u. Fig. 271) vorkommen, so dass man die Ge- schwülste als Riesenzellensarkome bezeichnen kann. Ihr Sitz ist vor- nehmlich das Knochensystem, doch können sie auch an anderen ürten vorkommen.