700 Thierische Parasiten. i L .1 ) schlossenen Em bryonen erfolgt gewöhnlich in einein neuen Wirth. Ge- langen dieselben in den Magen eines Schweines, so werden die Einöllen aufgelöst, und die dadurch frei gewordenen Embryonen bohren sich in die Magen- oder Darmwand ein. Von da gelangen sie entweder auf dem Blutwege oder vermittelst activer Wanderung durch die Gewebe hin- durch in dieses oder jenes Organ. Zur Ruhe gekommen, geht der Embryo verschiedene Metamorphosen ein und wandelt sich innerhalb von 2—3 Monaten in eine mit Serum gefüllte Blase (Fig. 516) um, von deren Wandung nach innen zu eine Knospe aussprosst, aus der sich ein neuer Bandwurmkopf, ein Scolex, sowie ein denselben um- schliessender Sack, ein Receptaculum scolicis, entwickelt. Die mit einem Bandwurmkopfe versehene Blase bezeichnet man als Finne oder Cysticercus cellulosae. Die Scolices besitzen ausge- bildet einen Hakenkranz, Saug- näpfe, ein Wassergefässsystem und zahlreiche Kalkkörper in ihrem LeiUesparenchym. Ge- langen dieselben in den Magen des Menschen, so wird die Blase aufgelöst, und es ent- wickelt sich durch Bildung von Gliedern von dieser Amme aus eine neue Proglottiden- kette, eine neue Taenia solium. Die Taenia solium be- wohnt den Dünndarm des Menschen und wird durch den Genuss ungekochten Schweine- fleisches erwarben, indem die zugehörige Finne fast nur beim Schweine und beim Menschen vorkommt. Meist findet sie sich nur in einem Exemplar im Darme vor, doch ist die Anwesenheit mehrerer Exem- plare nicht selten. Gelegent- lich hat man bis zu 30 und 40 bei einem Individuum be- obachtet. Sie verursachen Rei- zung der Darmschleimhaut, Kolik, Störungen im Centrai- nervensystem auf reflectori- schem Wege. Die Finne ist in den Ge- weben des Schweines bald nur in vereinzelten, bald in zahlreichen Exemplaren (Fig. 517) vorhanden, und es können einzelne Organe, so z. B. ein Muskel oder das Herz, von denselben dicht durchsetzt sein. Beim Menschen kommen die Cysticerken in den verschiedensten Geweben, wie Muskeln, Gehirn, Auge, Haut etc., vor. In den Hirn- häuten und dem Gehirn kann die Finne in Form maulbeerahnlicner oder traubenartig gruppirter Bläschenhaufen auftreten, welche als Fig. 517. Cysticerken der Taenia solium im Epicard und Muskelfleisch des Herzens eines Schweines.