XII Inhaltsverzeichniss. Seite Neunter Abschnitt. Die parasitär lebenden Spaltpilze und die durch sie verursachten Erkrankungen. I. Allgemeines über die Schistomyceten oder Spaltpilze. 1. Allgemeine Morphologie und Biologie der Spaltpilze . . . 548 2. Allgemeines über die pathogenen Spaltpilze und ihr Ver- halten im menschlichen Organismus 560 3. Allgemeines über die Untersuchung der Spaltpilze . . . . 566 IL Die einzelnen Spaltpilzformen und die von ihnen verur- sachten Inf ectionskr ankheiten. 1. Die Kokken oder Kugelbakterien und die von ihnen ver- ursachten krankhaften Processe. a) Allgemeines über Kokken 569 b) Die pathogenen Kokken °72 2. Die Bacillen und die polymorphen Bakterien und die von ihnen verursachten krankhaften Processe. a) Allgemeines über die Bacillen und die polymorphen Bakterien ... 587 b) Die pathogenen Bacillen und polymorphen Bakterien 590 3. Die Spirillen und die von ihnen verursachten krankhaften Processe. a) Allgemeines über Spirillen 6^8 b) Die pathogenen Spirillen 660 Zehnter Abschnitt. Schimmelpilze und Hefepilze und die durch sie verursachten pathologischen Gewebsveränderungen ... 668 Elfter Abschnitt. Die thierischen Parasiten. I. Arthropoden. 1. Arachnoiden 2. Insekten IL Vermes. Würmer. 1. Nematoden (Bundwürmer) • • 699 2. Trematoden (Saugwürmer) ?Q2 3. Cestoden