208 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. phor-, Arsenik-, Cliloroforni-, manchen Schwammvergiftungen (Herz, Leber, Nieren, Blutgefässe, bes. Capillaren), bei manchen Infectionskrank- heiten, so bei Diphtherie (Nieren, Leukocyten, Herz), Pneumonie (Nieren, Herz [Fig. 66 //]), chronischer ulceröser Lungentuberkulose (Nieren). Bei den Infectionskrankheiten ist die Verfettung der drüsigen Organe, der Leukocyten und des Herzens in erster Linie auf die Wir- Fig. 65. Verfettung der Nieren- epithelien und Capillarendothelien und Leukocyten bei Diphtherie (Flemm. Sair.). " A Harnkanälchen mit ver- fettetem Epithel (a) und hyalinem Harn- cylinder (b) im Querschnitt. B Intertubuläre Capillaren. C Rand eines Glomerulus mit verfetteten Epithelien (e) und verfetteten Zellen im Innern von Capillaren (d). e Bow- MAN'sche Kapsei. Vergr. 300. kung der Gifte zurückzuführen, allein es kann auch eine längere Zeit andauernde Temperaturerhöhung Verfettung der Organe bewirken. Einer Verfettung fallen sehr häufig auch Zellen anheim, welche im Gewebe unter andere Ernährungsbedingungen gerathen, indem sie von ihrem Mutterboden los- gelöst sind, so aus den Blutgefässen bei Entzündun- gen ausgetretene Leuko- cyten , abgestossene Epi- thelzellen und Bindegewebs- zellen. Ferner geht auch bei regenerativer und entzünd- licher Wucherung und in Ge- schwülsten, besonders in Krebsen ein grosser Theil der Zellen wieder durch Verfet- tung zu Grunde, vornehm- lich deshalb, weil in diesen Zellmassen die Ernährung eine ungenügende ist. Die Verfettung der Zel- len ist meist die einzige histo- logische Veränderung, wel- che sich in den Zellen nach- weisen lässt, doch kann sich die fettige Degeneration auch mit anderen degenerativen Veränderungen combiniren. Am häufigsten combinirt sich die trübe Schwellung und der körnige Zerfall1 mit Verfettung, doch kann auch hydropische und vacuolare Degeneration (Fig. 66 c) gleichzeitig mit auftreten, beides besonders bei Intonationen und bei Entzündungen Fig. 66. Verfettung, vacuoläre De- generation und Zerfall des Herzmus- kels von einem an Pneumonie und Ne- phritis Gestorbenen (Flemm. Saf r.). a Quer- schnitt einer normalen Muskelzelle, b Verfettete Mnskelzelle. c Muskelzelle mit Vacuolen. d Zer- fallene Zelle. Veigr. 400.