Geschwülste. 466 Bindegewebe, das oft wohl erst spät eintritt, ist ein weiteres Zeichen der Bösartigkeit, d. h. des Krebsigwerdens der Neubildung. Krebsentwicklung aus papillären Epitheliomen erfolgt in der- selben Weise wie in der zuvor normalen Haut und den Schleimhäuten und ist namentlich durch ein Einwachsen des Epithels in den Boden auf dem das Epitheliom steht, charakterisirt. Kreosentwicklung aus verlagertem und versprengtem Epithel oder aus Residuen fötaler Bildungen erfolgt in derselben Weise wie in Deck- und Drüsenepithelien. Carcinoniattfsc Wucherungen von Chorionzotten undPlacentar- zotten gehen entweder von dem fötalen ektodermalen Epithel des Chorions und seiner Zotten oder von den als Syncytium be- zeichneten Zellen, welche den ersteren aufgelagert sind und vom deci- dualen Uterinepithel abstammen, oder aber von beiden zugleich, aus. .-*>••'•'.'V.^W;.-V--": ,'//•< •V.' '■ •' Sj^Ä?^ •'- • ;";^Fjj:-y^j*g>*i^^p^V^V--; Fig. 311. Tubuläres Adenom der Mamma mit beginnendem TJeber- gang zu Carcinom (Form. Hämatox.). a Verzweigte Drüsenschläuche mit ein- fachem Epithel; das pericanaliculäre Bindegewebe ist gewuchert und zellreich, b c Drüsenschläuche, deren Epithel theils einfach, theils mehrfach geschichtet ist. Ver- grösserung 100. Sie wachsen von den Haftstellen der Zotten in das benachbarte Uterus- gewebe, insbesondere in die Blutgefässe ein (Fig. 312 d dx efh) und können unter Bildung von Thromben zu tiefgreifenden Zerstörungen des Uterusgewebes führen und Metastasen bilden. Myxomatöse Entartung der Chorion- resp. Placentarzotten (Blasenmole) scheint ihre Entwick- lung zu begünstigen. Man kann sonach diese Wucherungen als placen- tare und chorionale Carcinome bezeichnen. Sie sind mehrfach als maligne Placentome und Deciduome und als destruirende Placentarpolypen beschrieben worden. Bibbert glaubt, wie bereits in § 107 erwähnt wurde, in einer Trennung einzelner Epithelzellen aus ihrem Verbände und einer Verlagerung derselben zwischen die Binde-