i-sr> Störungen der Circulation. motorische Centrum hervorgerufen werden. [Möglich ist. dass dabei auch dasjHerz zu erhöhter Thätigkeit angeregt wird. Nach Beobachtungen von Löwit tritt nach Abklemmung der Aortenwurzel in der Pulmonalis bald eine Drucksteigerung ein, bald nicht. Löwit hält diese Druck- Steigerung für unabhängig von der Stauung im linken Vorhof. Sie beruht also nach ihm nicht auf einer Rückstauung des Blutes aus dem linken zum rechten Herzen, sie ist vielmehr abhängig von einem vermehrten Zufluss von Blut zum rechten Herzen, und dieser selbst wird durch eine in Folge von Hirnanämie ausgelöste Ver- engerung der kleinen Körperarterien herbeigeführt. Die Richtigkeit der Beobachtungen von Löwit ist wohl nicht zu bezweifeln, und man kann wohl seine Erklärung der Erscheinung acceptiren, allein es schliesst dies in keiner Weise aus, dass bei an- dauernden Hindernissen im grossen Kreislauf oder im linken Herzen, welche eine Rückstauung bedingen, diese Rückstauung durch die Lungen hindurch sich auch in der Lungenarterie und weiterhin im rechten Herzen geltend macht. Literatur. Bamberger, lieber Morbus Brightii, Samml. Hin. Vortr. No. 178, 1879. v. Bäsch, Ällgem. Physiologie u. Pathologie des Kreislaufes, Wien 1892. Cohnheim, Vorlesungen über allgem. Pathologie, Berlin 1882. Gull u. Sutton, Med.-chir. Transact. LV 1852. Löwit, Ueber die Entstehung des Lungenödems, Beitr. v. Ziegler XIV 1898. LuTtfanoiv, Allgemeine Pathologie des Gefässsystems, Leipzig 1894- Mackenzie, The Venous and Liver Pulses, Journ. of Path. II 1893. Rosenbach, Herzkrankheiten, Eulenburg's Realencyklop.; Einfluss der Raumbeschränkung in der Pleurahöhle auf den Kreislauf, Virch. Arch. 105. Bd. 1886. Thoma, Patholog. Anatomie I, Stuttgart 1894- Traube, Ges. Abhandlungen, Berlin 1874—78. II. Locale Hyperämie und locale Anämie. § 37. Dem Blute fällt die Aufgabe zu, sämmtlichen Organen und Geweben des Körpers das Nährmaterial zuzuführen. Die Zellen und Zellgebilde, aus denen die verschiedenen Gewebe bestehen, vermögen nur kurze Zeit ohne Zufuhr neuen Nährmaterials ihr Dasein zu fristen, und es sind danach auch die meisten Gewebe mit Blut führenden Ge- fässen versehen, und diejenigen, die derselben entbehren, setzen sich mit gefässhaltigem Gewebe in engste Verbindung. Der Bedarf der verschiedenen Gewebe an Blut ist nicht immer gleich, und demgemäss findet bei den verschiedenen Geweben abwech- selnd eine Vermehrung und eine Verminderung der Blutzufuhr und da- mit auch des momentanen Blutgehaltes statt. Ist ein Organ reich an Blut, so bezeichnen wir dasselbe als kyperämisch, ist es arm an solchem, als anämisch. Die Regulirung der Blutmenge, welche ein Organ unter physio- logischen Verhältnissen erhält, wird durch einen Wechsel der Wider- stände in der arteriellen Blutbahn bewerkstelligt, und dieser Wechsel wird lediglich durch eine Aenderung der Weite der Arterien erzielt. Da die Menge des vorhandenen Blutes nicht hinreicht, alle Gefässe gleich- zeitig zu füllen, so ist die reichliche Blutzufuhr nach einem Organe nur dadurch möglich, dass nach einer anderen Richtung hin weniger Blut geworfen wird. Der Wechsel der Weite einer Arterie wird, abgesehen von dem Blutdruck, durch die Elasticität der Arterienwände und den Contractionszustand ihrer glatten Muskelfasern bestimmt. Letztere bilden das regulirende Element; ihre Thätigkeit ist theils von Einflüssen, welche sie selbst direct treffen, theils von nervösen Impulsen abhangig,