4-1 Aeussere Krankheitsursachen. Granclier et Veschamps, Rech. s. le bacdle typhique dans le sol, A. de mid. exp. 11889. Haeglev, Die chirurg. Bedeutung des Staubes, Beitr. v. Bruns IX 1892, Hesse, Bestimmung der i. d. Luft enthalt. Mikroorganismen, Mitth. a. d. K. Ges.-Amte II, Berlin 1884; Nahrungsmittel als Nährböden f. Typlvus u. Cholera, Z.f. Hyg. V 1889. Kcummever u. Giacomi, In der Luft enthalt. Keime, A. f. exp. Path. XXI 1886. Koch, Nachweis der Bakterien in Luft, Boden u. Wasser, Fortschr. d. Med. I 1888. Lustig, IHiiginmtik der Jlaktvrivn des Wassers, Jena Isu.;. JPetri, Ueber Nachweis u. Bestimmung pflanzt. Mikroorganismen i. d. Luft, C. f. Bukt. II 1887. Sawtschenko, Beziehung d. Fidegen z. Verbreitung d. Cholera, C. f. Bakt. XII 1898. Soylca, Der Boden, Handb. d. Hyg. von Pettenkofer I 1889. Stvaus et Hubvawy, Duree de la vie des mici-obes pathogenes dwis l'eau, A. de med. exp. I 1889. lVinogradsky, Lesorganismes delanitrification, Ann. de l'Inst.PasteurIVu. V. 1890u. 1891. Wolffhitgel u. Riedel, Vermehrung d. Bakt. im Wasser, Arb. a. d. K. Gesundlieitsomte 1886. § 14. Die Eintrittspforten für die Bakterien bilden im Allge- meinen die Schleimhäute des Darmkanals und des Respirationsappa- rates, das respirirende Lungenparenchym und von aussen zugängliche Wunden. Von frischen Wunden aus werden sowohl pathogene als nicht pathogene Bakterien rasch in die Körpersäfte und ins Blut auf- genommen, während gut granulirende nicht verletzte Wundflächen den Eintritt zahlreicher Bakterien in das Gewebe zu hindern vermögen. Nicht selten dringen pathogene Bakterien auch in das Gewebe der un- verletzten Haut ein, wobei namentlich die Oeffnungen der Haarbälge und der Hautdrüsen als Eintrittspforte benutzt werden. Unter beson- deren Verhältnissen (Coitus, operative Eingriffe, Harnträufeln) kann die Infection auch von den Schleimhäuten des Urogenitalapparates aus erfolgen. Bei einigen Infectionen kann die Uebertragung auch durch Insecten vermittelt werden, welche bei Aufnahme von inficirtem Blut oder Secret eines kranken Menschen oder Thieres auch Bakterien auf- genommen oder äusserlich sich mit solchen verunreinigt haben und danach an wunden Stellen eines Menschen diese Bakterien von ihren Beinen wieder abstreifen oder sie mit ihren zum Stechen und Saugen eingerichteten Mundteilen in die Haut oder eine zugängliche Schleim- haut direct einführen. Wird bakterienhaltiges Fleisch eines Thieres, welches an einer auch beim Menschen vorkommenden Infectionskrank- heit leidet, genossen, ohne dass zuvor die Bakterien abgetödtet sind, so kann auch die betreffende Krankheit auf den Menschen übertragen werden. . . Die Bakterien gelangen an die Eintrittspforte bald in Begleitung chemisch wirksamer Substanzen, bald ohne solche, und es kommt ersteres namentlich im Darmkanal, letzteres in den Respirationswegen und in der Lunge vor, doch können auch in die Lunge gleichzeitig mit den Bakterien chemische Stoffe eindringen, und es können Bak- terien auch ohne jegliche wirksame Beigabe in den Darmkanal einge- führt werden. . « , , 1 i j«« Die schädlich wirkenden chemischen Substanzen, welche die Bakterien hegleiten, können z u f ä 11 i g e B e i m i s c h u n g e n der IS ah- rungsmittel oder des getrunkenen oder zum Waschen oder zur Wund- behandlung benutzten Wassers oder der Athmungsluft ein, doch sind es häufiger Producte der Bakterien selbst. Alle Bakterien, auch die nicht pathogenen, verursachen (vgl. den neunten Abschnitt) innerhalb des Nährsubstrates, in dem sie wachsen, gewisse als Gahrungs- und Fäulnissvorgänge bezeichnete Umsetzungen die in engster Abhang g- keit von ihrer Lebensthätigkeit und ihrer Vermehrung stehen Unter diesen Umsetzungsformen sind manche für den Organismus höherer