46 Aeussere Krankheitsursachen. klingen, Hautveränderungen, spinale und cerebrale Functionsstörungen und allgemeinen Marasmus charakterisirte chronische Krankheit eine Folge des Genusses von verdorbenem Mais (Lombroso, Tuczek). Sind an eine der genannten Eintrittspforten gelangte Bakterien im engeren Sinne pathogen, so dass sie eine Infcction verursachen, so können sie sich zunächst im Gewebe der Eintrittspforte, in der Darmschleimhaut, in einer Wunde, in der Haut etc. vermehren. Der örtliche Effect dieser Vermehrung ist in erster Linie von den Eigenschaften der Bakterienart abhängig (vergl. den neunten Abschnitt), zum Theil kommt auch die Eigenschaft des Gewebes in Betracht. Im Allgemeinen ist die örtliche Wirkung durch Gewebsentartungen, Gewebs- tod, Entzündung und Gewebsbildung charakterisirt, doch wechselt der Befund bei den einzelnen Infectionen sehr erheblich, so dass sich aus der Art der örtlichen Veränderung meist auch die Art der Infection, d. h. die Spaltpilzspecies, welche die Infection verursacht, bestimmen lässt. In jedem einzelnen Fall genau die Wirkungsweise der sich ver- mehrenden Bakterien zu bestimmen, ist schwierig und zum Theil un- möglich; doch kann man sagen, dass namentlich die durch die Spalt- pilze bei ihrer Vermehrung hervorgerufenen Umsetzungsvorgänge ver- ändernd auf die Gewebszellen einwirken, indem verschiedene Stoffe, welche chemisch wirksam sind, die Zellen tödten oder wenigstens zur Entartung bringen, zum Theil indessen auch wieder gewisse Zell- thätigkeiten steigern. Es findet also in gewissem Sinne durch die ört- liche Bakterienansiedelung eine örtliche Vergiftung statt, und es ist derselben jedenfalls eine grössere Bedeutung zuzuerkennen, als der durch den Verbrauch von Nährsubstanzen bedingten Nahrungsent- ziehung. Immerhin ist auch letztere nicht ganz ohne Bedeutung, namentlich dadurch, dass die durch die Bakterien bewirkten Umsetz- ungen die Gewebsflüssigkeiten zur Ernährung der Gewebszellen sicher- lich oft ungeeignet machen, so das die Zellen auch dann leiden, wenn keine giftigen Stoffe producirt werden. Die Betheiligung; des Cresammtorganismns an einer örtlichen Bakterienansiedelung kann sehr gering sein oder auch ganz fehlen, so dass die Erkrankung ein rein örtliches Leiden darstellt (Tuberculose). In anderen Fällen werden die im örtlichen Krankheitsherd gebildeten Toxine und Toxalbumine in die Säftemasse des Körpers d. h. ins Blut (Toxinämie) aufgenommen, es kommt zu einer allgemeinen Intoxication, d. h. zu einer Giftwirkung auf das Nervensystem, mitunter auch auf das Blut selbst und auf das Herz, und es können die in den Körper aufgenommenen Gifte sogar anatomisch nachweis- bare Veränderungen in inneren Organen, besonders in den der Ex- emtion dienenden Drüsen, zuweilen auch in der Haut verursachen. Bei manchen Krankheiten (Tetanus, Abdominaltyphus, Septikanne, Diphtherie) treten diese Vergiftungserscheinungen stark in den \ order- grUIKommt der örtliche Krankheitsherd nicht zur Heilung, so kann er sich zunächst durch Weiter Verbreitung der Bakterien tateC» tinuität auf die Nachbarschaft verbreiten. Sehr häufig Beugen die Bakterien aber auch in die Lyinphbahncn oder auch in die Blut- bahnen (Bakteriämie) und werden nunmehr auf diesen Wegen ver- schleppt und im Körper verbreitet. Die Folge dieser Verschlep- P"der Bakterien ist im Allgemeinen die dass sich nunmeh entfernt vom primären Herde neue Herde bilden, welche mit