L90 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. (Fig. 42 und Fig. 43) und am Urogenitalapparat vor, fehlen indessen auch am Darm, dem Herzen, der Lunge, der Leber etc. nicht. So kann z. B. das ganze Gehirn (Fig. 42) oder auch nur eine Grosshirn- hemisphäre oder ein Theil einer solchen (Fig. 43 c d) im Wachsthum Fig. 39. Fig. 40. Fig. 39. Skelet eines 31 ^^^^^^^ Zwerges von 118 cm Hohe, mit Uinocepnaie ßeckenknochen Knorpelfugen an den Uiaphysenenden de^ stehen zu sind noch erhalten; ebenso auch die b^SXiM^en^nSnSeren Extremitäten sind einander im Allgemeinen in richtigem Verhältnis, nur me ODeren ^ Knochen dick.