627 Die Tuberkelbacillen und die Tuberkulose. Häute die Infection mit diffuser Entzündung und mit Knötchenbildung (Fig. 441). Späterhin kann sich Bindegewebsneubildung anschliessen. Ist eine Frau zur Zeit, in der Tuberkelbacillen im Körper durch die Blutbahn sich verbreiten, schwanger, so kann auch eine Infection der Placenta nnd von da aus auch eine Infection des Fötus erfolgen, so dass das Kind späterhin bereits inficirt geboren wird. So- weit Erfahrungen dar- über vorliegen, ist in- dessen dieser Vorgang nicht häufig und es wer- den Kinder tuberkulöser Eltern häufiger nach der Geburt angesteckt. Eine conceptionelle Infection der Frucht durch inficir- tes Sperma ist nicht nach- gewiesen und sehr un- wahrscheinlich. Fig. 441. Tuberculosis omenti (M. Fl. Kann.), a Tuberkelcentrum. b Zellen mit epitheloidem Charakter, c Lymphatische Elemente, d Gewucherte Epithelien der Umgebung. Vergr. 200. Zur Infection mit Tuberkelbacillen gesellen sich nicht selten Secundärinfectionen, und es findet dies namentlich dann statt, wenn durch Tuberkulose verursachte Zerfallshöhlen oder Geschwüre von aussen zugänglich sind. Am häufigsten treten Secundärinfectionen in tuberkulösen Lungen auf und werden vornehmlich durch Strepto- kokken und Staphylokokken verursacht. Manche Autoren sind geneigt, alle stärker entzündlichen Exsudationen, welche die Lungen- tuberkulose begleiten, auf solche Secundärinfectionen zurückzuführen- doch ist dies insofern nicht richtig, als die durch Tuberkelbacillen be- dingte Tuberkelbildung von ganz bedeutenden entzündlichen Exsuda- tionen begleitet sein kann, so dass sich in den Geweben (in den Lungen- alveolen, auf der Pleura, in den Subarachnoidealräumen etc.) seröse oder seros-fibnnöse, oder rein fibrinöse, oder eiterig-fibrinöse Exsudate von erheblicher Menge anhäufen können. Auf Secundärinfectionen weisen hohes (septisches) Fieber, rascher, zur Eiterung tendirender Ge- webszerfall, ungewöhnlich heftige Entzündung hin, doch ist es ohne speciell darauf gerichtete Untersuchung oft nicht zu sagen, ob eine reine tuberkulöse oder ob eine Mischinfection vorliegt. Die Frage, wie oft Tuberkulose durch Uebertragung der Bacillen von der Mutter auf das Kind vererbt wird, ist noch eine offene, doch ist durch Untersuchungen von Schmorl, Birch-Hirschfeld und Landouzy bei Miliar- tuberkulose schwangerer Frauen nachgewiesen, dass Tuberkelbacillen sowohl im Innern intervilloser Räume als auch im Blut von Choriongefässen vorkommen, und dass auch die Leber des Fötus Bacillen enthalten kann. Ferner kommen auch Fälle von Tuber- kulose der Placenta vor (Schmorl, Rockel, Lungwitz), welche als Stationen auf 40*