601 Bacillus pneumoniae. § 171. Der Bacillus pneumoniae oder das Bacterium pneu- moniae ist ein von Friedländer und Frobenius entdeckter Bacillus, von dem angenommen wird, dass er Entzündungen, insbesondere Ent- zündungen der Lunge, der Nase (Ozaena), des Mittelohres und der Meningen, seltener anderer Organe, zu verursachen vermag. Von Friedländer ist er als Hauptursache der crou- pösen Pneumonie angesehen worden, doch ist dies zweifellos unrichtig (vergl. § 163). Nach Weichsel- Fig. 418. Bacillus pneumoniae (FriedlInder). a Ovale Zellen und Zellreihen mit Gallerthüllen. b Stäbchen mit Gallerthüllen. Vergr. 800. bäum lässt er sich nur in etwa 5 Proc. der Fälle von lobärer Pneumonie nachweisen. Baumgarten und Andere halten sogar seine pathogene Bedeutung nicht für sichergestellt, indem man bei seiner Anwesen- heit in der Lunge auch noch andere Bakterien findet. Die Bacillen liegen sowohl im Alveolarexsudat als auch in den zugleich mit der Lungenentzündung auftretenden, pleuritischen Er- güssen, treten theils in Form von Stäbchen (Fig. 418 b), theils in Form von ovalen Zellen (a) auf und bilden nicht selten kurze Ketten. Da die ovalen Zellen gegenüber den stäbchenförmigen überwiegen, so ist der Bacillus ursprünglich den Kok- ken zugezählt worden. Die Bacillen besitzen eine hyaline, mucinartige, in Alkalien lösliche, in Essigsäure unlösliche Kapsel, die um Bacillenketten eine gemeinschaftliche Hülle bildet (Fig. 418). Eigenbewegungen sind nicht be- obachtet. Nach Färbung mit Gentianaviolett mit Jod und Alkohol behandelt, verliert der Bacillus seine Färbung und lässt sich dadurch von dem Diplococcus unter- scheiden. Um ihn in Schnitten zugleich mit der Kapsel zu färben, empfahl Friedländer eine saure Gentianaviolettlösung (concentrirte alkoholische Gen- tianaviolettlösung 50,0, Aq. dest. 100,0, Acid. acet. 10,0). Nach 24-stündiger Färbung werden die Schnitte kurze Zeit in 0,1-proc. Essigsäure ausgewaschen. Die Bacillen wachsen auf Nährgelatine schon bei Zimmertemperatur und bilden an der Oberfläche der Gelatine porzellanweisse, knopfförmige Kulturen, deren ovale und stäbchenförmige Zellen keine Kapseln be- sitzen. Stichkulturen auf Gelatine sind nagellörmig gestaltet (Fig. 419), indem die Bacillen am Eingang in den Stichkanal eine knopfförmige Prominenz bilden. Es ist dies eine Eigenthümlichkeit, welche die Pneu- momebacillen mit manchen anderen Bakterien theilen. Auf Blutserum bilden sie durchsichtige, graue, auf Agar-' Agar gallertig-grau weisse, auf Kartoffeln grau weisse oder gelblichweisse, rahmähnliche Kolonieen. Sporen- bildung ist nicht beobachtet. täJ^41?' -N>gelförmige Stichkultur des Fried- lander sehen Pneumoniecoccus in Gelatine. tl