395 Lipom. Lipofibrom. Lipomyxom. kommen in grösseren Lipomen nicht selten vor. Sie machen keine Metastasen, treten aber zuweilen multipel auf. Eine völlige Rückbildung der Lipome erfolgt auch bei starker Abmagerung der betreffenden In- dividuen nicht. Lipome kommen schon bei Neugeborenen vor, so z. B. als Ge- schwülste, die sich über und in den Spaltbildungen bei Spina bifida entwickeln, doch entstehen sie weit häufiger erst in späteren Jahren. Fig. 231. Lipomyxom des Eückens (M. Fl. Gieson). a Grosse Fettzelle. b c Fettzellen, deren Fett in kleine Tropfen zerfallen ist. d Schleimgewebe, e Blut- gefäss.. Vergr. 300. Sie haben ihren Sitz am häufigsten im Unterhautzellgewebe des Rückens, des Gesässes, des Halses, der Achselhöhle, der Bauchwand und der Oberschenkel, kommen indessen auch im intermusculären Bindegewebe und subserösen Fettgewebe, in den Nieren, im Darm, in der Mamma, unter der Stirnaponeurose, in den Meningen, an der Hand und den Fingern, in den Gelenken etc. vor. Sie treten ferner mit- unter multipel auf und zeigen dabei eine symmetrische Vertheilung. Eine bei Männern vorkommende, jedoch seltene Fettneubildung, welche am Hals und Nacken auftritt und zu knolligen und lappigen Ver- unstaltungen der Haut dieser Gegend führt, wird als Fetthals (Madelung) bezeichnet. Das Fettgewebe entwickelt sich dabei theils im subcutanen Gewebe, theils in und unter den Fascien und zwischen den Muskeln. Weitere Ausbreitung der Fettgewebsbildung auf Rumpf und obere Extremitäten etc. führt zu Zuständen, die sich der allge- gemeinen Fettsucht nähern. Literatur über Lipome. BLaschko, Erbliche Lipombildung, Virch. Arch. 124.. Bd. 1891. Brohl, Zur Aetiologie u. Statistik der Lipome, Würzburg 1886. Ehrmann, Multiple symmetrische Xanthelasmen u. Lipome, Beitr. v. Bruns IV 1888 i*oebel Ueber multiple Lipome, Cbl. f. allg. Path. VI 1895 (Lit.-Uebers) wasch, Studien über das Lipom, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. XXVI 1887 Aoettnitz, Symmetr. Auftreten d. Lipome, Zeitschr. f. Chir. 88. Bd 1894