Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 254 theils in den Endothelien der Gefässe, theils in den Pulpazellen, und es kann die Menge der eisenhaltigen Zellen eine sehr bedeutende sein. In den Nieren sind es in erster Linie die Epithelien der ge- wundenen Kanälchen, welche Hämosiderinkörner enthalten (Fig. 107 ä), sodann kommen sie aber auch im Lumen der Harnkanälchen (6), im Kapselepithel (e) und den Capillarendothelien vor. Circuliren im Blut Hämosiderinschollen, so lassen sich solche auch in den Nierengefässen nachweisen. Ist auch Hämoglobin abgeschieden worden, so können auch Hämoglobintropfen in den Kanälchen liegen. Bei reichlicher Pigmentablagerung kann die Niere schon makroskopisch deutlich pig- mentirt sein. Das Hämosiderin, das man in den verschiedenen Geweben findet, ist denselben zum Theil in Schollen oder in Körnern zugeführt worden und liegt dann vornehmlich in farblosen Blutkörperchen. Ein anderer Theil der Eisenkörner hat sich dagegen erst innerhalb der Zellen aus Eisen, das in Lösung befindlich war, in fester Form abgeschieden. Da die Zellen (Leberzellen, Nierenepithelien, Gefässendothelien, Lymph- drüsenzellen, Knochenmarkzellen, Milzzellen) nicht selten auch bei der Berlinerblaureaction eine diffus blaue Färbung annehmen, so muss das Eisen die Zellen oft diffus durchsetzen und wird wahrscheinlich alsdann in körniger Form abgeschieden. Es ist indessen auch möglich, dass die diffuse Färbung zum Theil auf eine Auflösung des Eisens in den Zellen hinweist. Nach Beobachtungen verschiedener Autoren ist anzu- nehmen, dass neben den gefärbten Eisenablagerungen noch ungefärbte körnige Eisenalbuminate in den Zellen liegen. Es lässt sich wenigstens die Beobachtung, dass bei der Vornahme der Eisenreaction mehr Körner sich zeigen, als vorher zu sehen waren, in diesem Sinne ver- werthen. Die Ablagerung Ton eisenfreien Pigmenten, die als H ä m a t o i d i n oder Bilirubin zu deuten sind, tritt im Allgemeinen bei der Hämo- chromatose ganz zurück, doch findet man in den genannten Organen auch zuweilen gelbe Körper, welche die Eisenreaction nicht geben, und es ist anzunehmen, dass dieselben zum Theil stets eisenfrei gewesen sind. Es ist indessen auch möglich, dass ein Theil Hämosiderin dar- stellt, welches keine Eisenreaction mehr giebt. Der Organismus deckt seinen Eisenbedarf zunächst durch Aufnahme von Eisen- verbindnn&en aus den eisenhaltigen Nahrungsmitteln. Das Eisen der als Heilmittel in Benutzung stehenden Eisenpräparate wird im Duodenum aufgenommen. Im Ueber- schuss aufgenommenes Eisen. .wird, wie das Hämosiderin, theils in der Milz, dem Knochenmark und den Lymphdrüsen, vorübergehend .auch in der Leber, aufgestapelt, theils durch die Nieren, die Leber , und den Dickdarm wieder abgeschieden. Bei Malaria bilden sich zufolge der Zerstörung der rothen Blutkörperchen durch die Malariaparasiten zweierlei Pigmente. Das eine wird von den Malanaplas- modien selbst gebildet, liegt in deren Innerem, ist schwarz und giebt keine Eisenreaction. TJeber seine Natur ist nichts bekannt. Das zweite Pigment ist Hämosiderin, welches bei der Zerstörung der rothen Blutkörperchen ins Blutplasma übertritt und zur Bildung von Hämosidermablagerungen in der Leber, in der Milz und im Knochenmark führt. Bei starker Blutzerstorung kann es auch zu Siderosis der Nieren (Fig.'107) und zur Abscheidung von Eisen im Urin kommen. "... , . , * ... r, r-.ooa • Die grün,e Färbung, welche die Umgebung bluthaltiger Gefasse bei -der Leichenf änlnisa'annimmt, ist auf Bildung von Schwefelmethamoglobm durch Einwirkung von H,S auf das Blut zurückzufuhren.