295 Neubildung von Epithel. Darm wird der Verlust der oberflächlichen Epithelien durch Wuche- rung der in der Tiefe der LiEBERKÜHN'schen Krypten befindlichen Epithelzellen sehr rasch ausgeglichen. Auch Drüsenepithelien, z. B. in der Leber oder den Nieren, werden nach Verlust rasch ersetzt, falls die Structur des Gewebes, d. h. der Nährboden, auf dem sie stehen, nicht verändert oder zerstört ist. Nach Zerstörung von Lebergewebe können sowohl Leberzellen als Gallengangsepithelien (Fig. 151) in Wucherung gerathen, und es kann sich die einer Leberverletzung an- schliessende Theilung von Leberzellenkernen auf grosse Entfernung von der Wunde erstrecken. Künstlich in der Leber gesetzte Wunden werden indessen durch Bindegewebe geschlossen, in welches nur Sprossen von Gallenkanälchen hineinwachsen, während eine örtliche Production von Lebergewebe nicht eintritt. Nur unter besonderen Umständen Fig. 151. Begenera- tive Wucherung der Gallengangsepithelien in der Nachbarschaft einer vor 5 Tagen gesetzten Leber- wunde (Flemm. Öafr.). a Vergrösserter Kern einer Epithelzelle mit vermehrtem Chromatin. b Epithelzelle mit MutterknäueL. c Epi- thelzelle mit Mutterstern. d Epithelzelle mit Tochter- knäuel, f Bindegewebszelle mit Tochterstern. Ver- größerung 400. findet späterhin eine Umwandlung gewucherter Gallengänge in Leber- zellenbalken statt. Auch in den Nieren, den Hoden, der Schilddrüse und im Ovarium ist die örtliche Production von Drüsengewebe in der bindegewebigen Narbe gering oder fehlt ganz und führt nicht zur Bildung von functionirendem Gewebe. In den Speichel- und Schleim- drüsen findet dagegen eine lebhafte Aussprossung der Drüsenkanäle und eine Neubildung von Drüsenalveolen statt. Gehen im Darm durch geschwürige Processe Theile der Mucosa und Submucosa verloren, so stellt sich bei der Heilung auch eine Drusenwucherung ein, welche je nach der Art des Defectes theils typische, theils mehr atypische (Fig. 152 i) und in die Submucosa ein- wachsende neue Drüsen bildet. Die Drüsenneubildung geht dabei von den alten Drüsen aus, deren Epithel sich über den Rand und den Grund des Geschwüres (Fig. 151 gh) vorschiebt und auch allfällige Buchten U) auskleidet. In ähnlicher Weise werden auch im Magen geschwürige Deiecte wieder ausgefüllt, und es können selbst umfangreiche Ge- schwüre wieder mit drüsenhaltiger Schleimhaut überdeckt werden wo- Dei ireihch die Drüsen meist keine typische Ausbildung zeigen. Die epithelialen Theile der Uterusschleimhaut, die physiologisch bei den Menses und dem Wochenbett zu einem Theil verloren gehen und sich danach wieder ersetzen, werden auch bei Heilung patho- von vtGllt S1Ch,ln Tei?er Niere oder einer Leber in Folge von Verlust von Nieren- oder Lebergewebe eine compensatorisehe Hypertrophie