677 Pathogene Schimmelpilze. wohl in den Haarschaft und die Haarzwiebel (Fig. 477 a), als auch in die Haarwurzelscheiden (b) eindringen. Durch die wuchernden Pilzmassen kann nicht nur das Haar zum Ausfallen gebracht werden, sondern es kann auch die Papille atro- phiren. Gleichzeitig stellt sich in der Umgebung der Haarbälge eine mehr oder weniger intensive Entzündung ein, welche einen ekzema- tösen Charakter annehmen kann. figil 4j7, Favushaar (nach Kaposi), a Haarzwiebel und Haarschaft, b Haar- wurzelscheiden, durchgehends von Mycelien und Conidien durchsetzt. Siedelt sich Achorion im Nagel an (Onychomykosis favosa) so bilden sich in demselben schwefelgelbe Einlagerungen oder gleich- massige Verdickungen unter gleichzeitiger Lockerung und käsiger De- generation des Nagelparenchyms. Trichophyton tonsurans, der Pilz des Herpes tonsurans, besteht aus langen, schmalen und sparsam verzweigten Fäden mit wenig Coni-