340 Entzündung. wohl in den blutreichen Gefässen selbst (Fig. 183 g) als auch im Bindegewebe (a b) Leukocyten und auch Fibrin enthalten. Fibrinöse Exsudate in den Lungen sind durch die Bildung eines mehr oder weniger dichten Netzwerks von Fibrinfäden (Fig. 184 b) charakterisirt, in deren Maschen und Umgebung Leukocyten und meist auch rothe Blutkörperchen (c), untermischt mit abgestossenem Epithel, Fig. 182. Fibrinöse Pleuritis (Alk. VAN Gieson). a Bindegewebe, b Ab- gestossenes Epithel, c Homogene dichte, d körnige Fibrinauflagerung mit Leukocyten. Vergr. 100. liegen. In den ersten Stadien finden sich zuweilen auch kugelige, rosenkranzartig gestaltete Abscheidungen von Fibrin. Auch können die Fibrinfäden sich in und auf abgestorbenen Epithelplatten entwickeln (Hauser). In den Nieren können Fibrinabschei- dungen in Form von feinen Fäden oder hya- linen Massen sich in den Harnkanälchen und der Glomerulus- kapsel abscheiden. In den Lymphdrüsen bilden sich Fibrinfäden vornehmlich innerhalb- der Lymphbahnen. Fig. 183. Fibrin öse- Pleur itis(Alk.vAN Gie- son). a b Entzündetes Pleuragewebe. c Epithel. d e Fibrinöses Exudat. fg Blutgefässe. Vergr. 300. Hämorrhagisches Exsudat, d. h. Exsudat, welches rothe Blut- körperchen in grösserer Menge enthält, kommt namentlich in Verbin- dung mit Fibrinabscheidung vor. So enthält das krupöse Lungenexsudat stets mehr oder weniger rothe Blutkörperchen (Fig. 184 c) und ebenso treten bei fibrinöser Pericarditis und Pleuritis nicht selten grossere Mengen von rothen Blutkörperchen aus. Hämorrhagische Entzündungen kommen sodann auch nicht selten im Centrainervensystem in den Lymphdrüsen, in der Haut und in den Nieren vor. In den letzteren tritt das Blut vornehmlich aus den Glomerulusgefässen aus.