385 Wachsthuni und Verbreitung der Geschwülste. bezieht die Geschwulst die Gefässe und damit auch ihr Nährmaterial, kann aber im Uebrigen aus eigenen Mitteln, d. h. durch Vermehrung der Zellen, welche Bestandtheile der Geschwulst sind, wachsen. In manchen Fällen vergrössert sich die Geschwulst wesentlich durch interstitielles expansives Wachsthum, und es wird das Nachbarge- webe nur verschoben und verdrängt. In anderen Fällen wächst das Öeschwulstgcwebe infiltrativ und bricht in die Spalträume des benachbarten Gewebes ein, so dass neue Gewebsgebiete in den Bereich der Geschwulst gezogen werden. Oft gerathen hierbei auch die Zellen der neu invadirten Gewebe zu einem Theil in Wucherung, so dass eine Vergrösserung der Geschwulst durch appositionelles Wachsthum eintritt, an dem sich sowohl die Zellen der ursprüng- lichen Geschwulst als auch des Nachbargewebes betheiligen. Das infiltrative Wachsthuni findet zunächst darin seinen Ausdruck, dass dem Orte der ursprünglichen Geschwulstbildung benachbarte Gewebe des Organes in Mitleidenschaft gezogen werden. Weiterhin können aber auch die Gewebe benachbarter Organe (Fig. 219 e f) durch Verbreitung per contiguitatem von der Ge- schwulstwucherung ergriffen werden. Gerathen Geschwulst- zellen in die grossen Körperhöhlen, so können sie sich auch an deren Oberfläche verbreiten und zur Geschwulstbildung führen. Findet bei der infiltrativen Wucherung einer Geschwulst ein Ein- bruch in ein Lyniphgefäss oder in ein Blutgefäss statt, ein Er- eigniss, das namentlich bei den als Krebse und als Sarkome bezeich- neten Geschwülsten immer vorkommt, und werden danach lebende entwickelungsfähige Geschwulstzellen innerhalb der ge- nannten Bahnen verschleppt, so kommt es sehr oft zu Greschwulst- metastasen, d. h. zur discontinuirlichen Entwicklung von Tochter- geschwülsten. Die Tochtergeschwülste können sich zunächst in dem primär erkrankten Organ entwickeln (Fig. 220 &), greifen aber ge-