573 Streptococcus pyogenes. Eine Infection mit Streptokokken erfolgt entweder bei gesunden Individuen oder bei Gelegenheit und im Anschluss an Verletzungen oder endlich als Begleit- und Folgeerscheinung anderer Infectionen, so insbesondere von Scharlach. Diphtherie und Lungentuberkulose. Vermehrt er sich an der Oberfläche von Schleimhäuten, z. B. der Luftwege (Fig. 398), so verursacht er Entzündungen, welche sowohl den Charakter eines desquamativen oder eiterigen Katarrhs (c), als auch von krupösen Exsudationen (d) zeigen können. Ge- langt er in das Bindegewebe der Submucosa, verursacht er meist Ent- zündungen, welche den Charakter einer Phlegmone tragen, d. h. einer mehr oder minder rasch sich ausbreitenden eiterig-serösen oder rein eiterigen, oder eiterig- oder serös-fibrinösen Entzündung welche da und .dort zur Vereiterung und Abscessbildung führen kann Inner- halb des Exsudates liegen die Kokken theils frei (Fig. 399 c) theils in Zellen (6) eingeschlossen. Fig. 399. Streptococcus pyogenes aus einem phlegmo- nösen Entzündungsherd des Ma- ens (Alk. Gram), a Leukocyten. Leukocyten mit Streptokokken im Innern, e Freie Streptokokken. Vergr. 500. Verbreitet sich der Streptococcus im Corium, wohin er nament- lich von kleinen Verletzungen aus gelangt, so benutzt er als Bahn und LTf^Srt °amftllch die Lymphspalten und Lyraphgefässe (Fig. 400a und Fig. 4017»*) und verursacht eine mehr oder minder schwere Ent- IZ ZL.u a ma£™skopisch durch eine fortschreitende Röthung und Schwellung der Haut, welche als Erysipel bezeichnet wird, ge- Fig. 400. Streptococ- cus erysipelatis (a) in- nerhalb eines Lymph- gefässes (b), zum Theil aus dichtgedrängten Kügelchen, zum Theil aus Torulaketten zusammengesetzt (Alk. Gen- tianaviol.). e Umgebung des Lymphgefässes mit blassen nicht färbbaren Kernen, d Vene. e Perivenöse zellige Gewebsinfiltration /" Ansammlung von Zellen innerhalb des Lvinnheefässes Rrhnitt aus einem Kaninchenohr 2 Tage nach der Impfung mit E^iJÄ^^r^a kennzeichnet ist. Diesen äusserlichen Erscheinungen entsprechen mehr oder minder starke seröse und zellige Infiltrationen (Fig. 400 d e f und *ig. 401 m), manchmal auch zellig-fibrinöse K) Exsudation In Fällen schwerer Infection mit stärker virulenten Streptokokken kann esTauch (ZC\^XgUh^l Epi?dS (FJg- 401 <f°™ und zu Bksenbildung c Erysipelas bullosum) oder auch zu Nekrose und Brand des CoriumI Erysipelas gangraenosum) und zu Gewebsvereiterungen kommen Im subcutanen Gewebe führt die Ausbreitung und Vermpb' rung der Kokken zu fortschreitender eiterig-seröser ^ltX't\^^T