Innere Krankheitsursachen. 124 Zander, Ist die Polydaktylie theromorphe Varietät oder Missbildung t V. A. 125. Bd. 1891M Ziegler, Können erworbene pathologische Eigenschaften vererbt werden u. wie entstehenM erbliche Krankheiten u. Missbildungen? Bcitr. v. Ziegler I 1886; Die neuesten ÄrbeitenM über Vererbungs- u. Abstammungslehre u. ihre Bedeutung f. d. Pathologie, ib. IV 1888M Weitere Literaturangaben enthalten § 81 u. $ 38. § 33. Wie aus den in § 32 gegebenen Auseinandersetzungen her- '< vorgeht, sind vererbte Krankheiten stets solche, welche bei ihrem ersten Auftreten aus innerer, d. h. im Keime gegebener Anlage sich entwickelt haben, oder bei denen-i wenigstens die Disposition dazu eine congenitale Eigen*! schaft bildete. Man kann aber den Satz auch umkehren und sagen, dass alle im Keime gegebenen normalen oder patho- logischen Charaktere vererbbar sind. Es fällt sonach auch die Frage nach der ersten Entstehung der vererbbaren Krankheiten mit der Frage nach der Natur der inneren Krankheitsursachen, d. h. nach der Erwerbung der pathologischen Charaktere, die wir nach ihrem Auftreten späterhin als spontan auf- tretende, in der congenitalen Anlage begründete ansehen, zusammen. Das erste Auftreten neuer pathologischer Charaktere, welche vererbar sind, dürfte zunächst damit zusammenhängen, dass zufolge der geschlechtlichen Zeugung, d. h. der Vereinigung zweier Ge- schlechtskerne, von denen der eine der Träger der vererbbaren Eigen- schaften der väterlichen, der andere derjenige der mütterlichen Ascen- denz ist, stets neue Variationen auftreten, so dass die Frucht niemals einem Elter vollkommen gleich ist, vielmehr neben Charakteren, welche die Eltern bieten, auch neue Charaktere besitzt. Schon bei der Vor- aussetzung, dass die Geschlechtskerne jeweilen genau die Eigenschatten des Erzeugers potentia enthalten, würde eine gewisse Variation des durch die Copulation entstehenden Productes gegeben sein allein es würden doch die Variationen zwischen den Kindern eines Elternpaares in diesem Falle gering sein. Thatsächlich erfährt dieselbe aber dadurch eine unmessbare Reichhaltigkeit, dass die Geschlechtskerne selbst wieder eine Mischung von vererbten Eigenschaften der väterlichen und mutter- lichen Ascendenz enthalten und dass diese Mischung in den einzelnen Geschlechtskernen eines Individuums eine verschiedene ist. Hiermit stimmt denn auch überein, dass Kinder einer Familie stets erhebliche Verschiedenheiten ihrer körperlichen und geistigen fgLschaften erkennen lassen und.dass hochgradige^Aehnhchkeit nur dinn eintritt wenn Zwillinge aus einem Ei entstanden sind, d. n. den AusgangJ ihrer Entwickeln^ von dem nämlichen Copulationsact ge- nommen haben. h zweier individuell verschiedener Vererhun-stendenzen auftretenden Keimesvariationen können m d^^ensSi neuen Eigenschaften des f rpe- -d^des,Ge»« der sich entwickelnden Frucht ihren Ausdruck finden. Weichen ce selben nichtTn auffälliger Weise von den Charakteren a».welchdie Glieder der betreffenden Familie zu zeigen pflegen, so wird dies als normal angesehen und gewöhnlich keiner besonderen Beachtung &r lA^^Tä^egen bedeutende Charakterunterschiede e To wifd'die Erscheinung auffälliger und fs für das betreffende Individuum hat, bald als et was Gunstiges aa etwas Ungünstiges, Pathologisches angesehen W«d«non schwächlichen Eltern Kinder gezeugt, welche zu grossen, Kräng