377 Allgemeines über die Geschwülste. umgewandelt sein, oder gr ö s s ere, nicht scharf abgren.z- bare Geweb spartieen den Charakter einer Geschwulst b esitzen. Durch Zerfall von Geschwulstgewebe entstehen ferner auch sehr oft Geschwüre. Der Unterschied zwischen dem Bau der Geschwülste und dem- jenigen normaler Gewebe ist meist ohne weiteres makroskopisch er- Fig. 217. Gewebe aus einem Brustkrebs mit zahlreichen K;ern- theilungsfiguren in verschiedenen Phasen der Mitose (Flemm. Safranin). a Stroma. i^Epithelzapfen. Vergr. 500. kennbar, doch giebt es auch Geschwülste, die dem Mutterboden, aus dem sie hervorgegangen sind, sehr ähnlich sehen, so dass erst eine genauere Untersuchung die Verschiedenheit erkennen lässt. Die umschriebenen Geschwülste sind meist knotenför- mig (Fig. 218 d, Fig. 219 d, e, Fig. 220 a), die Grösse des einzelnen Knotens schwankt, je nach der Art der Geschwulst und dem Ent- wicklungszustand, in dem sie zur Beobachtung kommt, zwischen eben noch erkennbaren miliaren und submiliaren Knötchen und Knoten von 10 bis 30 kg und darüber. Sitzen knotige Geschwülste an der Oberfläche eines Organes, so nehmen sie nicht selten die Form eines Schwammes (Fig. 218d) oder eines Polypen an und werden danach auch als fun- göse und polypöse Tumoren bezeichnet. Führt die Gewebsneu- bildung an der Oberfläche von Schleimhäuten oder der äusseren Haut zu einer Vergrösserung und Verzweigung der dort vorhandenen Pa- pillen, oder bilden sich neue Papillen, so entstehen warzige, ver- döse und papilläre Tumoren oder Papillome. Weiteres Wachsthum der papillären Bildung kann zu einer dendritischen Verzweigung und zur Bildung blumenkohlartiger Gewächse führen. Die Geschwülste entstehen gewöhnlich aus kleinen Anfängen, seltener ist ihre Entwicklungsstätte diffus über ein ganzes Organ ver- breitet. Sie wachsen bald rasch, bald langsam und unter zeitweiligen