379 Eintheilung der Geschwülste. bezeichnet. Durch Vereinigung verschiedener Bindesubstanzgewebe entstehen Mischgeschwülste. Die epithelialen Geschwülste setzen sich aus Abkömmlingen von Deckepithel- oder von Drüsenzellen und aus blutgefäss- haltigem Bindegewebe zusammen und zwar in der Regel so, dass letzteres ein Stütz- oder Gerüstwerk bildet, in welchem die durch eine Wucherung der Epithel- oder Drüsenzellen entstandenen Zellen in bestimmter Gruppirung eingelagert sind. Da hierdurch die Geschwülste einen an die Drüsen erinnernden Bau erhalten, so werden dieselben oft auch als organoide Geschwülste bezeichnet und unter dieser Bezeichnung den histoiden Bindesubstanzgeschwülsten gegenübergestellt. Es ist indessen zu bemerken, dass es auch unter den den Binde- substanzgeschwülsten zugezählten Geschwülste (Sarkome) giebt, welche organoiden Bau haben. Die für die epithelialen Geschwülste charakteristischen Zellen stammen entweder vom Ektoderm oder vom Entoderm und den von demselben ausgehenden Drüsen oder endlich von dem mesodermalen Epithel des Pericards und der Pleuroperitonealhöhle, d. h. den davon abstammenden Drüsen (Nieren, Geschlechtsdrüsen, Nebenniere) ab und lassen oft auch noch die besonderen Charaktere des Muttergewebes, von dem sie abstammen, mehr oder weniger deutlich erkennen. Zellreiche, weiche epitheliale Geschwülste werden ebenfalls als Markschwämme bezeichnet. Die teratoiden Geschwülste und Cysten stellen eine Gruppe von Tumoren dar, welche einestheils dadurch ausgezeichnet sind, dass sie die verschiedensten Gewebsformationen, welche allen drei Keimblättern angehören können, enthalten, andererseits dadurch, dass Gewebs- formationen an Orten vorkommen, wo sie in der Norm nicht vorhanden sind. Es können danach auch Geschwülste, welche nach ihrem Bau einer der anderen Gruppen angehören, wegen ihres Sitzes als Tera- tome betrachtet werden, und es werden den teratoiden Geschwülsten auch Bildungen zugezählt, die nach ihrem Bau, ihrer Entstehung und ihrem physiologischen Verhalten richtiger nicht den Geschwülsten zu- gezählt werden sollten. Die Geschwülste entwickeln sich meist solitär, doch kommt es auch vor, dass innerhalb eines Gewebssystemes gleichzeitig oder nach einander eine grössere Zahl gleichartiger Geschwülste auftreten, so dass man annehmen muss, dass die Bedingungen der Geschwulst- entwicklung an verschiedenen Stellen des betreffenden Systems ge- geben sind. Zuweilen entwickeln sich bei einem Individuum in ver- schiedenen Organen zwei ganz verschiedenartige Geschwülste, die zu einander in keiner Beziehung stehen und nur zufällig gleich- zeitig aufgetreten sind. Die genaue Bestimmung dessen, was man eine Geschwulst nennen soll, ist kaum möglich, und es wird danach auch der Begriff Geschwulst von den Autoren sehr ver- schieden weit gefasst. Ich halte es für zweckmässig und in den Lebenseigenschaften der hier in Betracht kommenden Gewebsneubildungen begründet, wenn man von den Geschwülsten zunächst alle hyperplastischen Wucherungen ausscheidet, ferner auch alle Retentionscysten, welche lediglich durch Secretretention entstehen und keine selbständige Gewebsneubildung aufweisen. Sodann sind meines Erachtens auch alle Gewebswucherungen von den wahren Geschwülsten auszuscheiden, welche auf der Anwesenheit von Parasiten, also auf Infection beruhen, so vor allem die infectiösen Granulationswucherungeu, wie sie bei Tuberculose, Syphilis, Lepra etc. vorkommen.