Nekrotisirende Entzündung. Diphtheritis. 347 Sequestration und Abstossung oder durch Resorption entfernt werden. Da die Gewebsnekrose hierbei das Hauptmerkmal bildet, so kann man die Erkrankung passend als nekrotisirende Entzündung bezeichnen. Die mit Entzündung verbundene Gewebsnekrose kann sowohl durch ätzende Chemikalien, durch hohe oder niedrige Temperatur, und durch Ischämie, als auch durch Infection (Typhus, Diphtherie, Dysenterie) verursacht werden. Aetzende Chemikalien verursachen Gewebsnekrose zunächst an jenen Geweben, mit denen sie zuerst in Berührung gerathen, doch können manche Substanzen (Sublimat, chromsaure Salze, Cantharidin) auch erst nach ihrer Verbreitung im Körper durch das Blut und die Gewebssäfte nekrotisirend wirken, namentlich in der Niere, den ab- leitenden Harnwegen und dem Darm, wo sie zur Ausscheidung ge- langen. Bakterien verursachen da Nekrose, wo sie sich vermehren und wo die von ihnen gebildeten giftigen Substanzen sich stärker an- häufen. Die Nekrose des Gewebes kann zunächst als erster Effect der schädlichen Einwirkung auftreten, so dass die entzündliche Exsudation erst nachfolgt'und sich auf das der Nekrose benachbarte Gebiet be- schränkt, und es ist dies namentlich bei der Wirkung ätzender Sub- stanzen und hoher Temperatur, sowie bei Ischämie der Fall. In anderen Fällen, die vornehmlich zu den Infectionen gehören, stellt sich zuerst eine Entzündung ein, und es verfällt erst das entzündlich infiltrirte Gewebe der Nekrose. Bei tuberculösen Infectionen tritt die Nekrose sogar erst dann ein, wenn bereits eine Gewebswucherung sich «ingestellt und eine Zeit lang bestanden hat. t v. *?S- l,9*?- Nekrose des Epithels der Epiglottis (M. Fl. Häm) a K^eS Eflth| ge?r^en, Kernen- h Nekrotisches Epithel mit ungefö bten Indegewebe ^ 300^ LeUk°Cyten- * hämisches, 'entzündlich if filtrirtes Nekrotisirende Entzündungen kommen am häufigsten an den Schleimhäuten zur Beobachtung und werden hier meist als Diphtheritis bezeichnet, besonders jene, welche durch Infectionen verursacht sind Die Nekrose kann hier zunächst nur das Epithel betreffen, welches dabei seine Kerne verliert (Fig. 1906) und weiterhin ein scholliges