91 Gegenwirkung der Gewebe gegen Infectionen. localen Verhältnissen gelegen sein und hängt entweder von vitalen Vor- gängen im Gewebe oder von der Wirkung chemischer Substanzen ab. Wie früher schon erwähnt wurde, verursachen Bakterienansiede- lungen örtlich Gewebsdegeneration, Entzündung und Gewebswucherung, alles Vorgänge, bei denen die Menge und die Beschaffenheit der am Orte befindlichen Flüssigkeit wie auch der Zellen sich ändert. Da hierbei in einem Theil der Fälle ein Untergang der Bakterien beobachtet wird und nicht selten die Infection durch das völlige Verschwinden der Bakterien ihr Ende erreicht, so muss auch in den örtlichen Verhält- nissen der Untergang der Bakterien begründet sein. Von zahlreichen Autoren wurden die Verhinderung des weiteren Vordringens und der Untergang der Bakterien in den örtlichen An- siedelungen auf die Thätigkeit der am Orte der Infection sich an- sammelnden Zellen zurückgeführt und dabei der Phagocytose, d. h. der Aufnahme der Bakterien durch die Zellen die ausschlaggebende Bedeutung zuerkannt. Nach Metschnikoff und Anderen sollen die amöboiden Zellen* des Körpers einen Kampf gegen die fremden Ein- dringlinge führen und sich derselben zu bemächtigen und sie zu zer- ! stören suchen. Es ist indessen eine solche Charakterisirung der Vor- i gänge bei der Phagocytose eine dem Wesen des Vorgangs in keiner ) Weise gerecht werdende, lediglich poetische Ausdrucksweise, durch welche den amöboiden Zellen des Körpers, d. h. den Leukocyten und den sich vermehrenden Gewebszellen des Körpers ein Selbst- bewusstsein und ein von einem bestimmten Willen abhängiges Handeln zugeschrieben werden, die ihnen selbstverständlich in keiner Weise zukommen. Naturwissenschaftlich betrachtet, stellen sich das Herbei- strömen der Zellen und die nachfolgende Phagocytose lediglich als eine Lebensäusserung der amöboiden Zellen dar, welche dadurch be- dingt ist, dass die Zellen unter dem Einfluss mechanischer und chemi- scher, eventuell auch thermischer Reize, die sie treffen, bestimmte Bewegungen ausführen. Wir wissen durch zahlreiche experimentelle Untersuchungen (Buchner, Gabritschewsky, Leber, Massar und Bordet), dass die mobilen Zellen des Körpers durch gelöste chemische Substanzen in gewisser Concentration theils angelockt, theils auch wieder abgestossen oder auch gelähmt werden (vergl. den Abschnitt über Entzündung), und dass ferner auch die Berührung mit festen Körpern sie zu dem Aussenden von Protoplasmafortsätzen anregen Kann. Man bezeichnet diese Erscheinungen als negativen und positiven tliemotropismus oder Chemotaxis und als tactile Erregbarkeit. Wir müssen annehmen, dass auch die im Gewebe sich vermehrenden Bak- terien durch die in ihnen gebildeten chemischen Substanzen theils ab- stossend oder lähmend, theils anlockend auf die amöboiden Zellen einwirken und im letzteren Falle dann auch die zur Phagocytose gunstigen Verhältnisse bieten. Dieser Annahme entspricht auch das thatsachhche Verhalten der Zellen bei verschiedenen localen Infectionen indem die Bakterien von Zellen bald aufgenommen, bald auch unbe' runrt gelassen werden. diP SpTr ?Lei PhaS°cytose der Zellen bei den Infectionen in die Reihe der Lebensausserungen der Zellen einfügen, so kann man dieselbe nur als einen zur Nahrungsaufnahme bestimmen Vorgang ansehen, und es erleidet diese Deutung nur dann eSeAus-