80 Erkrankungen durch Ausfall von Drüsenfunctionen. reife entfernt, so hören die menstruellen Blutungen nieist sofort, selten erst nach längerer Zeit auf. Der Geschlechtstrieb und das Wollustgefühl nehmen meist ab, können aber auch erhalten bleiben. Der Rest des Genitalapparates erleidet eine Rückbildung, die vornehmlich am Uterus sich geltend macht. Von nervösen Er- scheinungen stellen sich am häufigsten Wallungen mit Hitzegefühl und Röthung der Haut, namentlich des Gesichts, oft verbunden mit Schweissausbrüchen ein, und zwar namentlich in der ersten Zeit nach der Kastration. Die Gemüthsstimmung bleibt oft unverändert oder wird heiterer, namentlich wenn durch die Kastration die Frauen von schweren Leiden befreit werden. Zuweilen stellt sich auch gedrückte, melancholische Stimmung ein. Werden die Drüsen schon in der Kindheit exstirpirt oder zerstört, so pflegt sich der Körperbau durch stärkere Entwickelung der Muscu- latur, durch Aenderung der Ausbildung des Beckens und durch Ausbleiben der Ent- wickelung der Brüste dem männlichen Typus zu nähern. Kastration beim Manne bewirkt keine erheblichen Aenderungen des Körperbaues. Werden dagegen Knaben kastrirt, so nähert sich der Körperbau in mancher Hinsicht dem weiblichen. Es findet eine gesteigerte Fettablagerung namentlich am Bauche statt, während die Musculatur nur schwach entwickelt ist, die äusseren Gemtahen bleiben in der Entwickelung zurück, die Prostata verkümmert, die Entwickelung von Bart- und Schamhaaren bleibt aus. Der Kehlkopf bleibt klein, und die Stimme ist knabenhaft. Den geistigen Functionen fehlt es an Energie und Kraft. Bei kastrirten Hirschen bleibt die Entwickelung des Geweihs aus, bei Hahnen verkümmert der Kamm. , . Nach White, Kirby, Kümmel, Bruns und Anderen hat die Kastration bei ausgewachsenen Thieren eine Verkleinerung der Prostata zur Folge, und es soll sich Tc! bei alten Männern, die an Prostatahypertrophie leiden ™ der vergrösserten Prostata durch Kastration erzielen lassen. Andere (Czerny, SociM äussern sich weniger günstig über die Operation bei Prostatahypertrophie. In welcher Weife die Exstirpation der Geschlechtsdrusen auf den Gesammtorganismus wirkt, ist nicht mit Sicherheit zu entscheiden. Meist wird an- genommen, "dass dadurch ein von den Geschlechtsdrüsen aus durch das Nervensystem Ermittelter tronhischer Einfluss auf die Gewebe zum Ausfall kommt. Auf einen Stractes die Wirkung der Muskelübung sehr bedeutend erhohen. Literatur über die Beziehung d er Neb enteren zu der Addison's eben Krankheit. Adlons et Xa«„lota, Function des ^»ff^J'jf'ZjZ&mrM Addison, On the conslituttonal <M local efecie oj AlJZdZ,'u^r,uck. » * Nebennieren n. ikre BeHeknnaen »MM Beitr. „ÄS'u - * -öf» * ~rapporU avec la maladie d>Addison, Rev. de med. XI 1891. AverZcK, Die Addison'sehe Krankheit, Erlangen 18*9.