576 Pathogene Kokken. sehr verschiedene Schwere der Entzündung zeigen und es hängt dies theils von der Virulenz der Bakterien, theils von individueller Ver- schiedenheit der Inficirten, theils von dem Sitz der Infection, theils von dem Einfluss voraufgegangener oder mitbestehender pathologischer Zustände ab, letzteres in dem Sinne, dass manche Infectionskrank- heiten (Diphtherie, Scharlach, Tuberkulose, Typhus abdominalis, In- fluenza) die Disposition zu Streptokokkeninfection steigern, die Wider- standsfähigkeit herabsetzen. Fig. 403. Metastati seh e hämatogene Streptokokkenpneumonie nach Angina (Alk. Alaunkarm. Methylviol. Jod), a Pneumonischer Herd mit (blauen) Streptokokken im Innern, b Entzündetes Lungengewebe der Umgebung. Vergr. 80. Die biologischen Eigenschaften des Streptococcus pyogenes sind sehr variable und es zeigt sich dies sowohl in seinem Verhalten als Krankheitserreger, als auch bei Züchtungen der verschiedenen Fällen entnommenen Streptokokken. Man hat danach versucht, verschiedene Species aufzustellen und hat namentlich den Streptococcus, welcher das Erysipel verursacht, als besondere Form, als Str. erysipelatis unterschieden. Ferner sprach man auch nach dem Fundort von einem Streptococcus puerperal« (Arloing) , Str. articulorum (Flügge) , Str. scarlatinosus (Klein) oder unterschied nach der Wuchsform (v. Langelsheim) Str. longus und Str. brevis etc.; allein es lassen sich aUe diese Formen doch nicht hinlänglich als gesonderte Species von einander abgrenzen und es erscheint danach richtiger oder wenigstens zweckmässiger, den kettenbildenden Eitercoccus als eine einzige Species zu betrachten, welche aber in zahlreichen Varietäten auftritt. Bei Diphtherie und Scharlach sind Streptokokkeninfectionen des Kachens und der Luftröhre ausserordentlich häufig, namentlich bei ersterer, so dass manche Autoren geneigt sind (Baumgarten, Dahmer), ihm bei der Entstehung der Diphtherie eine dem Diphtheriebacillus coordinirte Steüung einzuräumen, wobei m leichteren lallen die Diphtheriebacillen vorherrschen, in schwereren die Streptokokken. Es können aucn reine Streptokokkeninfectionen das Bild einer Diphtherie bieten. Sind beide Bakterien-