426 Geschwülste. lieh grossen, bläschenförmigen Kern (c), welcher höher ausgebildet er- scheint als in lymphatischen Elementen. Zwischen den Zellen liegt eine ganz geringe Menge einer körnig- fädigen Zwischensubstanz. Die Gefässe ziehen als dünnwandige Kanäle zwischen den Zellmassen hindurch. An ihrer Wachsthumsgrenze in Muskeln untersucht, erscheint die Geschwulst als eine Anhäufung von Rundzellen (Fig. 265 b c) im intermusculären Bindegewebe. Nicht selten liegen neben den Geschwulstzellen auch lymphatische Elemente^ deren Kerne (d) bei Tingirungen sich intensiver färben als die der Ge- schwulstzellen. Eine zweite Form des Rundzellensarkoms, welche als Lympho- sarkom bezeichnet wird, ist eine Geschwulst, welche den Bau der Lymphdrüsen insofern nachahmt, als das Stroma für die massenhaften Rundzellen aus einem gefässhaltigen Reticulum (Fig. 266 a) besteht, das sich wenigstens zum Theil aus anastomosirenden verzweigten Zellen Fig. 265. Fig. 266. Fig. 265. Schnitt durch den*Rand eines Sarkoms des intermusculären Bindegewebes der Halsmuskeln (Alk. Karm.). a Normaler Muskelquerschmtt. a, Querschnitt durch eine atrophische Muskelfaser, b Rundzellen des Sarkoms, zwischen den Muskelfasern, e Ausgebildete Geschwulst, d Leukocyten. Vergr. 3UU. Für. 266. Ausgeschüttelter Schnitt aus einem Lymphosarkom der Nasen- schleimhaut (Alk. Karm.). a Recticulum. b Zellen des Reticulums. c Rundzellen. a (links oben) Blutgefäss mit gewucherten Zellen. Vergr. d(X). (&) zusammensetzt. Durch Ausschütteln kleiner Schnitte in Reagenz- röhrchen lässt sich dasselbe leicht sichtbar machen. Je nach der Mächtigkeit des Reticulums kann man eine weiche und eine harte Form des Lymphosarkoms unterscheiden. In den derberen Formen kann die reticuläre Stützsubstanz mehr und mehr das Aussehen gewöhnlichen faserigen Bindegewebes gewinnen Die Lymphosarkome entstehen am häufigsten in den Lymphdrusen und dem lymphadenoiden Gewebe der Schleimhäute und der Milz doch kommen sie auch an anderen Orten vor. Die Geschwulstwucherung erTr^ft successive einen mehr oder minder grossen Theil der genannten lymtt^ deren Zellen erheblich grösser als die oben erwähnten Formen sind, kommen an denselben Stelle wie die kleinzelligen Rundzellensarkome vor. Die Geschwulste_ s nd Tuch letzteren sehr ähnlich, jedoch nicht ganz so weich. Die Zellen