Thierische Parasiten. 726 Korperchen (Fig. 542 a) auftreten. Bei der Fe bris quartana wird die weitere Entwicklung durch eine Vergrösserung der kleinen amö- boiden Anfangsformen (Fig. 542 a b c d e) eingeleitet, so dass die rothen Blutkörperchen mehr und mehr von denselben erfüllt werden (gleichzeitig treten im Innern der Plasmodien Pigmentkörner auf welche aus der Substanz der rothen Blutkörperchen gebildet werden' Haben die Plasmodien eine gewisse Grösse erreicht, so rücken die Pi^ment- körper nach dem Centrum zusammen, während gleichzeitig eine radiäre Furchung sich einstellt, so dass Gänseblumen ähnliche Figuren (fg) ent- stehen, die aus einem pigmentirten Centrum und pigmentlosen, radiär gestellten Keulen bestehen. Weiterhin lösen sich die Keulen von dem centralen Pigmentherd ab und nehmen eine rundliche Gestalt an (h). ff G Fig. 542. Plasmodium malariae einer Febris quartana in ver- schiedenen Entwicklungsstadien (nach Golgi). a Rothes Blutkörperchen mit einem kleinen pigmentfreien Plasmodium, b c de Pigmenthaltige Plasmodien verschiedener Grösse innerhalb rother Blutkörperchen, f Plasmodium im Beginn der Segmentation mit central gelagertem Pigment, g Segmentirtes Plasmodium, h In getrennte Kügelchen getheiltes Plasmodium. k Zwei verschieden gestaltete freie Plasmodien. Nach Golgi vollzieht sich diese Entwicklung und Theilung der Plasmodien bei Febris quartana in 3 Tagen, und der Fieberanfall tritt in jener Zeit ein, in welcher die Plasmodien sich theilen. Die von den Plasmodien occupirten rothen Blutkörperchen gehen zu Grunde; die durch Theilung neu entstandenen jungen Plasmodien dringen wieder in Blutkörperchen ein, worauf die Weiterentwicklung von neuem be- ginnt. Die von den Plasmodien gebildeten Pigmentkörner werden theils frei, theils in Zellen eingeschlossen aus dem circulirenden Blute in verschiedene Organe, namentlich in die Milz, die Leber und das Knochenmark geschafft. Bei der Febris tertiana vollzieht sich der Entwicklungskreis- lauf (Golgi) in 2 Tagen, die im Innern der rothen Blutkörperchen sich entwickelnden Plasmodien (Fig. 543 a—d) zeigen dabei viel leb- haftere Bewegungen und führen zugleich sehr viel schneller zu einer Entfärbung der rothen Blutkörperchen als bei der Febris quartana, so dass die letzteren schon am ersten fieberfreien Tage, wenn die Plas- modien noch klein sind, entfärbt sind. Das Protoplasma der Plas- modien der Febris tertiana ist ferner auch zarter und weniger scharf contourirt, und es sind auch ihre Pigmentkörner kleiner; bei der Thei- lung zerfällt jedes Plasmodium in 15—20 neue Zellen (c), während sich bei dem quartanen Fieber deren nur 6—12 bilden. Endlich werden die rothen Blutkörperchen bei der Febris quartana meist runzelig,