8 Einleitung. krankheiten die erhöhte Temperatur sinkt, der leidende Zustand des Körpers in ein subjectives Wohlbefinden übergeht. Meist erfolgt diese Rückkehr zur Gesundheit continuirlich oder wenigstens nur mit geringen Schwankungen. Nicht selten kommt es indessen vor, dass in der Reconvalescenz die Krankheit von neuem losbricht, dass ein Recidiv sich einstellt. Der Abnahme der krankhaften Symptome entspricht eine Resti- tution der Gewölbe. Die chemischen Processe im Körper werden wieder die normalen, die geschädigten Zellen erholen sich wieder, die untergegangenen werden durch neue, von derselben Beschaffenheit wie die alten, ersetzt und das ganze Gewebe wird restituirt. In manchen Fällen erfolgt mit dem Ablauf der Krankheit eine vollständige Wiederherstellung des früheren Zustandes der Gewebe. Bei schwerer Erkrankung, d. h. bei schweren Gewebsläsionen, ist da- gegen eine anatomisch vollkommene Wiederherstellung der Gewebe unmöglich. Es bleiben da oder dort Defecte bestehen, oder es wird der Verlust an Gewebe durch ein anderes Gewebe von einer geringeren Dignität wieder ersetzt. Wenn in solchen Fällen in Hinsicht auf die Functionen gleichwohl eine voll- kommene Wiederherstellung der Gesundheit eintritt, so hat dies seinen Grund darin, dass die einzelnen Organe Ueberschuss an functioniren- dem Gewebe haben, so dass der Ausfall kleinerer Zellgruppen nicht fühlbar wird. Dazu kommt, dass bei Untergang einzelner Theile andere vicariirend eintreten, sich vergrössern und ihre Functionen steigern können. Es werden danach bleibende Functionsstörungen nur dann ein- treten wenn das betreffende Organ nicht mehr hinlänglich gesundes Gewebe besitzt und andere Organe nicht vicariirend und compensirend eintreten können, oder wenn die Krankheit Veränderungen hmterlasst, welche als solche dauernde Functionsstörungen des betreffenden oder auch eines anderen zu ihm in näherer Beziehung stehenden Organes zur Folge haben. , , _ Als eine unvollkommene Genesung muss es auch angesehen werden, wenn zwar die krankhaften Symptome sämmthch schwinden wenn aber die Schädlichkeit, welche das Leiden verursacht hatte, nicht beseitigt ist, sondern im Körper verbleibt, so dass die Möglichkeit besteht dass früher oder später die Krankheit von neuem wieder aus- bricht Streng genommen handelt es sich hier nicht um eine Genesung, Ludern nur Im eine Latenz eines krankhaften Processes. Am häufigsten kommt dies bei chronischen Infectionskrankheiten vor. Bei Eintritt des Todes hören sämmtliche Functionen des Orga- nismus auf Die Reihenfolge, in welcher dabei die einzelnen Organe des Körpers ihre Functionen einstellen und absterben, ist verschieden und hängt von der Natur der Krankheit ab. Der Tod des Individuums Ist dann als eingetreten anzusehen, wenn die Functionen des Herzens und des Gehirns definitiv erloschen sind. Dnrrh das Ueberstehen einer Krankheit wird der Orga- nismus'nth^enen'immun gegenüber dei■ ScW^t^e die T^or^hpit Ha* prste Mal hervorgerufen hat. Ott wirü aagegen uei »"im Verlauf einer Krankheit oder auch nut. ond nach dem Ablauf derselben besonders disponirt zu anderen Er krankungen.