401 Osteom. rauh und höckerig, so dass eine bestimmte Figur nicht zu erkennen ist (Fig. 238). Ersteres kommt namentlich bei den elfenbeinernen Formen vor, welche am häufigsten als Exostosen am Schädel (Fig. 237 u. Fig. 239) sitzen, letzteres findet sich bei den spongiösen Exostosen und den discontinuirlichen und heteroplastischen Osteomen, wie sie z. B. in der Falx der Dura mater (Fig. 240) vorkommen. Die Osteome treten entweder solitär oder multipel auf, und es kommt letzteres relativ häufig vor. Elfenbeinerne Exostosen am Schädeldach (Fig. 239) und Osteome der Dura mater entwickeln sich häufig in mehrfacher Zahl, und auch an den Knochen der Extremi- täten und des Rumpfes können sich zahlreiche umschriebene Knochen- wucherungen bilden. Meist sind dabei namentlich die Epiphysenenden der Knochen oder die Ansatzstellen der Sehnen oder beide zugleich der bevorzugte Sitz. Wahrscheinlich handelt es sich um Bildungen, die auf eine ererbte Disposition der genannten Theile zu übermässiger Wucherung oder auf Störungen der Skeletentwickelung zurückzuführen sind. Zuweilen ist Heredität nachweisbar. Knochenspangen und Spiesse, die in seltenen Fällen in der Lunge oder in der Schleimhaut der Luft- röhre sich bilden, pflegen ebenfalls in grosser Zahl aufzutreten. Fig. 240. OsteomderDuramater (Alk. Pikrins. Häni. Karm.). Vergr. 40. Die Genese des Knochens erfolgt theils in der in § 89 beschrie- benen Weise durch Osteoblastenbildung, theils durch Metaplasie (6 93) ausgebildeter Gewebe. Die Matrix bildet hauptsächlich das Binde- gewebe des Periostes, sowie das Bindegewebe der als Träger von Osteomen genannten Gewebe; ferner der Knorpel und das Knochen- mark. Entsteht eine Exostose in der Weise, dass aus dem wuchernden £eriost oder Knochenmark zuerst Knorpel und erst aus diesem sich Anochen bildet, so bezeichnet man sie als eine knorpelige (Fie 238) tenlt das knorpelige Zwischenstadium, entsteht die Exostose direct aus /i<-"rn>r T nUrk 1 - > 1 Tl.ü _* n - Ziegler, Lehrb.' d. allgem. Pathol. 9. Aufl. 26