Embolischer hämorrhagischer Infarkt. 169 indem sie sich erweitert, dem verstopften Gefässbezirk sehr bald wieder eine hinlängliche Menge von Blut zu; die Circulation stellt sich wieder her. Besitzt der verstopfte Gefässbezirk keine Gefässverbindung, aus welcher er Blut beziehen kann, so bleibt der Gewebsabschnitt blutleer und stirbt ab; es bildet sich ein anämischer Infarkt. Parenchyma- töse Organe, wie z. B. die Milz und die Nieren, gewinnen dabei in dem Verstopfungsbezirk ein trübes, undurchsichtiges, gelbweisses, oft lehmartig gefärbtes Aussehen, und es ergiebt die mikroskopische Untersuchung, dass das Gewebe abgestorben ist und in Folge dessen die Kerne der Gewebszellen (Fig. 29 cd e f g) sich nicht mehr färben lassen. Hat der embolisirte Gefässbezirk keine arteriellen Anastomosen, ist das verstopfte Gefäss eine Endarterie, ist aber andererseits die (M Äx- J?a.x\dpa:Üle aus einem anämischen Infarkt der Niere. XL Ham. i^osin). a Normale Harnkanälchen in normalem Stroma. at Normale Harnkanälchen m einem zellig infiltrirten Stroma. b Normaler Glomerulus. c Nekroti- ÄJiSf1 loses <?ewebe, mit körnigen Gerinnungen in den Kanälchen, d Nekrotischer S, vÄS« lom*rulua mit spärlichen Kernen, e Kernlose Harnkanälchen in einem Vergr 50 ** f g' 9 hämorrhagiscli infiltrirtes nekrotisches Gewebe. Möglichkeit einer spärlichen Blutzufuhr aus benachbarten Capillaren ?nailSoLi.eT«5enie? g*geben' so kann es zur Bildung eines Mmor- Hiagisc ien Infarktes kommen. Die Capillaren des durch die Embolie BbTl^l f worden£? Gefässbezirks füllen sich allmählich wieder mit GefLg biete ™%VnS df a»stossenden benachbarter ueiassgebiete, zum Theil aus den Venen stammt, aus denen es durch rückläufige Bewegung einströmen kann. Das aus dem benachbarten Capillargebiet einfließende Blut steht unter sehr geringem ZTk- es