Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. stets eine mehr oder minder grosse Zahl eine Einlagerung von gelben Pigmentkörnern, so dass die Aussenfiäche des Darmes eine gelbe oder gelbbraune Färbung zeigen kann. Den höchsten Graden pathologischer Pigmentirung begegnet man in den als Sommersprossen, Linsenflecken, Pigment- mäler (Fig. 100) und Pigmentwarz en bezeichneten (vergl. Lymph- angiome im II. Cap. des siebenten Abschnittes) Flecken der Haut, so- wie in den schwarzen, melanotischen Geschwülsten (vergl Melanosarkome im II. Cap. des siebenten Abschnittes). Die Masse des Pigmentes kann so bedeutend werden, dass die betreffenden Gewebe ein rein schwarzes Aussehen erhalten. Das Pigment liegt meist innerhalb von Gewebszellen (Chrom ato- phoren), selten in der Zwischensubstanz und bildet gelbe, braune bis schwarze Körner; nicht selten sind auch einzelne Zellen diffus gefärbt. Bei Morbus Addisonii findet man die Pigmentkörner theils in den Epithelzellen und zwar namentlich in den dem Bindegewebe unmittel- bar aufsitzenden (Fig. 101 A a b u. B a), theils in verzweigten Binde- gewebszellen (A c c, d), von denen einzelne nachweislich pigmentirte Fortsätze zwischen die Epithelien schicken (B c). In den Pigmentflecken der Haut und in den melanotischen Sar- muuitm komen liegt das Pigment theils in be- sonders gestalteten, meist grossen Bindesubstanzzellen, theils in normal aussehenden Zellen des betreffenden Gewebes, oft vornehmlich in den Binde- gewebszellen der Umgebung der Ge- fässe und in den Gefässwandzellen. Soweit die histologischen Unter- suchungen ein Urtheil gestatten, sind die hier in Rede stehenden Pigmente Producte einer be- sonderen Zellthätigk eit; wir müssen annehmen, dass manche Binde- gewebszellen, Ganglienzellen, Muskel- zellen Pigment aus irgend einem Ma- terial, das ihnen zugeführt wird, bilden hönnen. Meist dürfte das Pigment auch da, wo es sich findet, gebildet worden sein, doch machen es verschie- dene Untersuchungen wahrscheinlich, claös auch ein Transport von Pigment stattfindet, und dass namentlich das Pigment des Deckepithels und der pigmentirten Haare, wenigstens zu einem Theil, nicht in den Epithelzellen selbst, sondern in Bindegewebszellen entsteht und zwar in verzweigten Bindegewebszellen (Fig. 101 c d), welche zu einem Theil subepithelial liegen und Fortsätze zwischen das Fig. 100. Grases behaartes Pigmentmal am Becken und Gesäss und zerstreute Linsenflecken an Eumpf und Schultern (nach Röhrin-q)