Hypertrophie und Regeneration. 282 Indem sich letztere mit nach innen gerichtetem Winkel im äqua- torialen Bezirk des Kernes gruppiren, entsteht, vom Pol aus betrachtet eine kranzartige (Fig. 132) und weiterhin eine sternartige, in der Aequatorialebene gelegene Figur, welche man als Mutterstern (Fig. 133 u. Fig. 134) oder auch als Aequatorialplatte (Flemming) be- zeichnet. Bald früher, bald später werden im Innern der Zellen zwei Pole sichtbar, d. h. zwei ausserordentlich kleine Kügelchen, die als Pol- oder Centralkörperchen oder Centrosomen bezeichnet werden. Sie liegen zuerst dicht beisammen, rücken aber weiterhin auseinander und dienen nunmehr den Kernbestandtheilen als Mittelpunkt für ihre Anordnung. Zwischen ihnen bildet sich die Kernspindel (Fig. 135 und 136) aus, welche aus feinen, mit kernfärbenden Farben sich nicht färbenden Fäserchen besteht, die in den Polkörperchen zusammenlaufen. Um die Polkörperchen selbst zeigen die Protoplasmakörper eine radiäre Anordnung, so dass Figuren (Fig. 136) entstehen, die als Strahlen- figuren oder Sterne oder Attractionssphären bezeichnet werden. Im folgenden Stadium der Kerntheilung, welches als Meta- lgin es e bezeichnet wird, stellen sich an den Chromosomen Bewegungen ein, welche zur Bildung ungleichschenkliger Schleifen führen, deren Winkel nach den Polen gerichtet ist. Indem weiterhin die Schleifenr der Richtung der Spindelfasern folgend, nach den Polen rücken, ent- stehen nunmehr zwei Sterne (Fig. 136 und Fig. 137), welche al& Tochtersterne bezeichnet werden. Aus der Sternform der Tochter- kerne geht weiterhin ein starkfädiger und, daran sich anschliessend,, ein feinfädiger Knäuel (Fig. 138 oben) hervor, der sich alsdann in eine Gerüstfigur (Fig. 138) unten umwandelt. In den letzten Stadien des Theilungsvorganges bildet sich eine neue Kernmembran. Die Tlieilung des Zellprotoplasmas vollzieht sich gewöhnlich in der Zeit der Rückbildung der Sternform der Tochterkerne in den gewöhn- lichen Kernzustand und besteht in einer Trennung und Durchschnürung desselben (Fig. 138). Als Zeichen von Bewegungen innerhalb des Protoplasmas sind die Strahlenfiguren (Fig. 136) um die Centrosomen anzusehen. Zwischen Kern und Zellprotoplasma besteht wahrschein- lich ein complicirtes Wechselverhältniss, doch ist der Kern als die höher organisirte Substanz, als das Kraftcentrum der Zellen anzusehen. Die Kerne sind auch die Träger der vererbbaren Eigenschaften der Zellen, während das Proto- plasma den Verkehr mit der Aussenwelt regelt. Nach Eabl (der seine Studien an grosskernigen Zellen von Kaltblütern gemacht hat) besteht schon der enggewundene Mutterknäuel aus mehreren Stücken, welche an einem Ende des Kernes, das man als Polfeld bezeichnet, alle umbiegen (Fig. 139 a) und den Pol selbst frei lassen, während sie an der gegenüberstehenden Seite, dem Gegenpolfeld (6), den Pol überschreiten. Der Uebergang des dichten zum lockeren Knäuel (Fig. 140) erfolgt dadurch, dass die Fäden dicker und kürzer werden. Gleich- zeitig theilen sich einzelne, so dass die Zahl der Schlingen grösser wird. Das Stadium des segmentirten Knäuels (Fig. 141), das sich weiterhin an- schliesst, ist vornehmlich dadurch ausgezeichnet, dass die einzelnen Sehl eifen sich der Länge nach spalten, so dass dadurch die chromatische Substanz in zwei gleiche Hälften getrennt wird. Der weitere Verlauf der Karyokinese ist nunmehr im Wesentlichen darauf gerichtet, jede Hälfte der Chromatinfäden in eine neue Gruppe zu vereinigen. Schon zur Zeit des lockeren dickfädigen Knäuels tritt in der Nähe des Polfeldes die aus zarten Fäden bestehende Spindelfigur (Fig. 140 c), die in kleinen glänzen-