Pathogene Kokken. 580 Senger, Bukt. Unters, üb. die Pneumonie, Arch. f. exp. Path. XX 1886. Tschistovitch, Et. sur la pneumonie fibrineuse, Ann. de l'Inst. Pasteur IV 1890 u. V1891. Tinte, Pleuritis u. Pericarditis bei der croupösen Pneumonie, Cbl. f. JSakt. V 1889. Vitt, Contrib. allo studio dell' infezione pneumonica congenita, Rif. med. 1890. Welchselbanm, Aetiologie der acuten Lungen- und Rippenfellentzündungen, Med. Jahrb. Wien 1886; Iiistor. Bericht üb. die Aetiologie der acuten Lungen- und Rippenfellent- zündungen, Cbl. f. Bakt. 11887; Seltenere Localisation des pneumonischen Virus, Wien, klin. Woch. 1888; Der Diplococcus pneumoniae als Ursache der primären acuten Peri- tonitis, Cbl. f. Bakt. V 1889 ; Aetiologie der acuten Meningitis cerebrospinalis, Fortschr. d. Med. V 1887; Aetiologie u. path. Anatomie der Endocardilis, B. v. Ziegler IV1888. Zaufal, Acute Mittelohrentzündung, Prag. med. Woch. 1889. § 164. Der Staphylococcus pyogenes aureus (Rosenbach) oder Mikroeoccus pyoi»en<ks (Lehmann) besteht aus runden Kügelchen, welche einzeln oder zu zweien gelagert sind und bei ihrer Vermehrung meist traubenförmige Haufen und Schwärme bilden. Die Kokken lassen sich mit verschiedenen Anilinfarben leicht färben, auch nach der GRAM'schen Methode. Sie sind facultativ anaerob, wachsen aber besser bei Luftzutritt. Der Staphylococcus gedeiht auf allen Nährböden und zwar schon bei Zimmertemperatur, besser aber noch bei 37°. 4Er bildet weissliche Kolonieen, welche an den der Luft zugänglichen Th'eilen Farbstoff produ- ciren und sich orangegelb färben (Taf. I, Fig. 1), am stärksten auf Agar und Kartoffeln. Die Gelatine wird langsam verflüssigt. Bei Anwesenheit von Traubenzucker bilden sich Milchsäure, Essigsäure und Valerian- säure. In Bouillonkulturen bilden sich heftig wirkende Giftstoffe. Der Staphylococcus pyogenes gehört zu den am häufigsten vorkommenden pathogenen Bakterien und ist mit dem Streptococcus pyogenes die häufigste Ursache der Eiterung, so dass die beiden Kokkenarten häufig als Eiterkokken im engeren Sinne bezeichnet werden. Er ist auch in der Aussenwelt verbreitet und in Milch, in Spülwasser und Schmutz- wasser sowie in der Luft von Operations- und Krankensälen nachge- wiesen. In den Geweben des menschlichen Organismus sich ver- mehrend (Fig. 405 c ct u. Fig. 406 d e), verursacht er Gewebs- degene rationen und Ge web sn ekrose , an die sich eine Entzündung anschliesst (Fig. 405 d e u. Fig. 406 e/"#), die meistens den Charakter der Eiterung trägt, nicht selten indessen auch weniger schwer ist, d. h. nicht zur Gewebsvereiterung führt. Die durch Staphylokokken bewirkten Eiterungen treten meist in umschriebener Form auf, haben also weniger Tendenz zu rascher Aus- breitung auf die Nachbarschaft als die Streptokokkeneiterung. In der Haut verursachen sie namentlich die als Akne, Ekzem, Furunkel, undeutane und subcutane Abscesse bezeichneten Entzundungs- formen. Am Knochensystem sind sie die häufigste Ursache der als septische Osteomyelitis und Periostitis bezeichneten eite- rigen Erkrankungen des Knochenmarks und des Periosts. Im Uebngen verursachen sie nicht selten eiterige Leber- (Fig. 405), Lungen-, Pleura-, Bauchfell-, Hirn-, Hirnhaut-, Muskel-, Myo- card- Milz-, Nieren-, Gelenkentzündungen etc. und sind oft auch die Ursache schwererer, zum Theil eiteriger Entzündun- gen des Endocards (Fig. 406). Da die Virulenz der Staphylo- kokken schwankt, so können sie an allen den genannten Stellen und auch sonstwo zu leichteren tran sito rischen Entzündun- gen , die mit oder ohne Narbenbildung heilen, fuhren. Die Eintrittspforte der Staphylokokken ist meistens ohne