Bacillus anthracis. 591 ge- leicht concav oder auch leicht convex (Johne) sind. Nach Serafini Günther und Johne besitzen sie eine Gallerthülle, welche sich am besten durch Methylenblaufärbung von Trockenpräparaten sichtbar machen lasst. Sie lassen sich in Blutserumgelatine, in Bouillon, auf Scheiben von Kartoffeln und Rüben, in Infusen von Erbsen und quetschten Sämereien etc. bei Sauerstoffzutritt züchten und wachsen am raschesten bei einer Temperatur von 30 bis 40° C Bei einer Tem- peratur unter 15° und über 430 ist eine Entwicklung nicht möglich, ebenso auch nicht bei Abschluss des Sauer- stoffes. Fig. 411. Schnitt aus einer Leber, deren Capillaren zahl- reiche Milzbrandbacillen und vereinzelte Leukocyten enthalten (Alk. Gentianaviolett, Vesuvin). Vergr. 300. die Sräh ,d^fnna"nte^ gegeben, so wachsen die Stäbchen in die Lange und können innerhalb weniger Stunden hullenlose Faden von bedeutender Grösse bilden, welche sich aus kurzen Gliedern zusammensetzen, deren Grenzen bei Behand- lung mit Jod oder mit Farbstoffen (Fig. 412) sichtbar werden Nach weiteren 10 Stunden wird der helle Inhalt des Fri^ JA und es scheiden sich in regelmässigen Ab- gianunrt, ständen mattglänzende Körper ab, die sich nach einigen Stunden zu stark lichtbrechen- den Sporen (Fig. 412) vergrössern. Weiter- hin zerfallen die Fäden, und die Sporen werden frei. Fig. 4 illen 412. Sporenhaltige Milzbrand- bacillen und freie Bacillensporen. Mit Fuchsin und Methylenblau behandeltes Deckglas- praparat von einer in der Wärme gezüchteten Ba- cillenkultur auf Kartoffeln. Vergr? 800 s • v \ f ~ Nach Brefeld, Prazmowski, Klein und Anderen besteht die Spore aus einem protoplasmatischen Centrum, das vor einer donnV.n Membran dem Exosporium und dem EDdospiri^.TmSMS'wM Bei der Keimung wird das erstere durchbrochen dafletztere wM SSnÄ KeimliDgS- Der KeimliDg vVeahrtlesfhed:;ch Schwärmungszustände werden während des eanzen Fntw,vw„„„o ganges nicht beobachtet; die Bacillen sind stets unbeweglich g Kolomeen auf Gelatine zeigen eine wellige, unregelmässig gestaltete