Disposition und Immunität. 108 sind die immunisirenden Stoffe in der Zellsubstanz der Bakterien (Brieger, Kitasato, Wassermann) enthalten. T i El?!L2ritte ^rt der künstlic»en Immunisirung, welche bereits im Jahre 1877 von Raynaud versucht, aber erst im Jahre 1890 durch Behring sichergestellt wurde, kann dadurch erzielt werden, dass man das Blutserum durch Impfungen künstlich immun gemachter, vorher empfänglicher Thiere einem Versuchsthier oder auch dem Menschen einspritzt. Die ausgedehntesten und zugleich erfolgreichsten Versuche sind bis jetzt mit Diphtherie und Tetanus vorgenommen worden, also bei Krankheiten, bei denen die Intoxication durch Tox- albumine das wesentlichste Merkmal darstellt. Im Uebrigen wird auch über erfolgreiche Experimente mit dem Blutserum immunisirter Thiere bei Cholera, Schweinerothlauf, Milzbrand, Typhus abdominalis und Pest berichtet. Der speeifische Schutz, welchen das Blutserum gewährt, ist nicht nur bei Injection vor der Infection, sondern zum Theil auch bei In- jection nach der stattgehabten Infection zu erhalten, so dass man das- selbe nicht nur als Schutzserum, sondern auch als Hellserum be- zeichnen kann. Für die Verhütung, resp. für die Heilung der betreffenden Infection ist je weilen eine bestimmte Menge von Serum nöthig, deren Grösse einestheils durch die Schwere der Infection, andererseits durch die Wirksamkeit des Serums, welche mit der Vollkommenheit der Immunisirung des ursprünglich empfänglichen Producenten des Serums wächst, bestimmt wird. Injicirt man erst nach der Infection, so muss ferner die Menge des Serums um so grösser gewählt werden, je längere Zeit seit der Infection verstrichen ist. Bei Diphtherie ist die Injection von Diphtherieheilserum in Tausenden von Fällen schwerer und leichter Erkrankungen beim Menschen angewendet worden, und es ist ein heilsamer Einfluss auf den Verlauf der Erkrankung, der sich in rasch eintretender Besserung des Gesammtbefindens der Kranken (rasch sich einstellende Euphorie, Abfall der Fiebertemperatur, Besserung des Pulses), sowie in einem günstigen Verlauf der örtlichen Erkrankung äussert, ausser allem Zweifel. Bei Tetanus hat sich eine sichere Heilwirkung bei Versuchsthieren, z. B. Meerschweinchen und Mäusen, constatiren lassen, während die Erfolge beim Menschen noch nicht vollkommen sichergestellt sind. Das Blutserum immun gemachter Thiere wirkt zweifellos zunächst durch seinen Gehalt an einem Gegengift, einem Antitoxin, welches die Wirksamkeit der von den Bakterien producirten Gifte aufhebt. Es tritt also bei den mit einem bestimmten Antitoxin, z. ß. mit Di- phtherieantitoxin behandelten Kranken eine Cciftimmunität gegen die Gifte der Diphtheriebacillen ein, welche auf die Anwesenheit einer be- stimmten Menge dieses Antitoxins im Blute zurückzuführen ist. Die chemische Natur der Antitoxine, deren Vorkommen bei zahl- reichen Infectionen und Intoxicationen (Diphtherie, Tetanus, Pneumonie, Schlangengiften, Ricin, Abrin) nachgewiesen ist, ist näher nicht gekannt, wahrscheinlich gehören sie zu den Eiweisskörpern. Ihre Wirksamkeit besteht wahrscheinlich darin, dass sie die speeifischen Bakteriengifte zerstören (Behring), möglich ist auch, dass sie nur die Gewebe für die Wirkung der letzteren unempfänglich machen (Buchner, Tiz- zoni u. A.). Abgesehen von den Antitoxinen kann das Blutserum immun ge- wordener Thiere oder Menschen auch noch baktericide Substanzen,