375 S" Chronische Organentzündungen. und sind durch Atrophie und Degeneration des Drüsengewebes (Fig. 215 h i), Hypertrophie des Bindegewebes (Fig. 215 a Je und Fig. 2166), durch zellige Infiltration, Granulationsbildungen (Fig. 2151 und Fig. 216 e), durch Obliteration alter Gefässe (Fig. 215 c d) und durch Bildung neuer Gefässe charakterisirt. In der Leber kommt es sehr häufig auch noch zur Bildung neuer Gallengänge (Fig. 216 d), welche indessen grösstentheils nicht in Function treten. (Näheres über chronische Nephritis und Hepatitis enthält der specielle Theil.)