Entwicklung der Krebse. 465 thum (Fig. 309 e) eingehen, in der die Drüsen noch einfaches, hohes Cylinderepithel tragen, und es können von solchen Bildungen nicht nur die Submucosa (Fig. 309 b\ sondern auch die Muscularis (c) und die Serosa (d) durchsetzt werden. Das Epithel der neugebildeten Drüsen wird durch kernfärbende Farben meist intensiver gefärbt als die normalen Epithelien. Das Bindegewebe geht ebenso wie in der Haut früher oder später eine Wucherung ein, und es kann sich zu dieser Wucherung auch eine Emigration von Leukocyten hinzugesellen. Die Krebsentwieklung in Drüsen, z. B. in der Brustdrüse, wird zunächst ebenfalls durch eine epitheliale Wucherung eingeleitet, durch welche die Drüsen (Fig. 310 a) sich erweitern und ein mehr- schichtiges Epithel erhalten (6), oft auch ihre Form (b) ändern. Mit dem Einbruch des Epithels in die benachbarten Bindegewebsspalten Fig. 310. In Entwicklung begriffenes Cystocarcinom der Brust- drüse (Geschwulst von Bohnengrösse). a Normales Drüsengewebe, b Gewuchertes Drüsengewebe. (Alk. Häm.). Vergr. 100. beginnt alsdann die epitheliale Infiltration des Bindegewebes. Je nach dem Bau der Drüse, in welcher der Krebs entsteht, und je nach der Form des Krebses bietet alsdann der Krebs verschiedene mikroskopische Bilder. Das Bindegewebe betheiligt sich auch hier an dem Aufbau der Geschwulst durch Wucherung; es kann dieselbe aber zu Beginn sehr gering sein oder ganz fehlen. Die Genese des Krebses in einem Adenom oder Fibroadenom (Fig. 311 a) wird ebenfalls durch eine stärkere Wucherung des Epithels eingeleitet, durch welche das einfache Epithel mehrschichtig [o c) wird. Das späterhin erfolgende Einwachsen des Epithels ins Ziegler, Lehrb. d. allgem. Fathol. 9. Aufl. on