Der Tuberkelbacillus und die Tuberkulose. Syphilis. 631 Grancliei* et Ledoux-Lebard, Tuberculose zoogleique, A. de med. exp. 1889 u. 1890. Jensen, Tuberkulose beim Mund und bei der Katze, D. Zeitschr.f. Thiermed. XVII 1891. tfolvne, Die Geschichte der Tuberkulose, Leipzig 1898; Hühnertuberkidose, D. Zeitschr. f. Thiermed. X; Uebertragung der Tuberkulose v. Mensch auf Hund, ib. XIV 1889. Kastner, Infectiosität des Fleisches perlsüchtiger Thiere, Münch, med. Woch. 1892. Kostenitsch et Wolkow, Tuberculose aviaire chez le lapin, Arch. de med. exp. V 1898. Kruse, Hühnertuberkulose beim Menschen und Säugethier, Beitr. v. Ziegler XII 1898. Leray, Tub. de l'homme et tub. aviaire, Arch. de med. exp. VII 1895. Maffucci, Aetiologie d. Tub., C. f. a. Path. 11890; Hühnertuberkulose, Z. f. Hyg. XI1892. Malassez et Vignal, Tuberculose zoogleique, Arch. de phys. IV I884. Pfeiffer, A., Ueber die bacilläre Pseudotuberkulose bei Nagethieren, Leipzig 1888. Piltz, Ueber die- Bezieh, d. Tuberkulose des Menschen zur Tub. der Thiere, Stuttgart 1888. Ribbet% Verbreitung der Bacillen bei Hühnern, Dtsch. med. Woch. 1888. Sti^aus, La tuberculose et son bacille, Paris 1895. Straus et Gamale'ia, Rech. exp. sur la tuberculose, Arch. de med. exp. III 1891. Zagari, Tuberculosis zoogloeica oder Pseudotuberkulose, Fortschr. d. Med. VII 1890. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 176. § 178. Als Bacillus der Syphilis wird ein von Lustgarten in syphilitischen Erkrankungsherden gefundener Bacillus bezeichnet, und es ist möglich, dass derselbe auch pathogene Bedeutung hat und das Contagium der Syphilis darstellt. Hierfür lässt sich allerdings nur geltend machen, dass die Bacillen in den verschiedensten syphili- tischen Herden aller Stadien nachgewiesen sind; die Bacillen zu züchten, ist bis jetzt nicht gelungen. Der Bacillus ist dem Tuberkelbacillus ähnlich, 3—7 ,« lang, oft gekrümmt und an den Enden etwas angeschwollen. Nach Lustgarten lässt er sich durch ein complicirtes Färbungsverfahren, bei welchem die Schnitte in Anilin-Gentianaviolettlösung gefärbt und danach in übermangansaurem Kali entfärbt und mit schwefliger Säure ausge- waschen werden, sichtbar machen. Von anderen Autoren wurden später noch andere Verfahren angegeben. Die Bacillen finden sich in den syphilitischen Erkrankungsherden stets nur in geringer Zahl, liegen grossentheils zu 1 bis 4 in Zellen (Lustgarten), zum Theil indessen auch zwischen den Zellen und können zu Zeiten auch im Blute (Doutrelepont) vorkommen. Diffe- rentialdiagnostisch sind die LusTGARTEN'schen Bacillen zur Zeit schwer zu verwerthen, da bei der von Lustgarten angegebenen Methode auch andere, als Sm egmabacillen bezeichnete, im Präputialsecret und im Smegma zwischen den grossen und kleinen Schamlippen vorkom- mende Bacillen gefärbt bleiben. Nach Doutrelepont, Klemperer und Lewy gelingt es indessen, durch eine geeignete Färbemethode (Karbolfuchsin) auch diese von einander zu unterscheiden. Das Gift, durch dessen Impfung Syphilis entsteht, kommt nur innerhalb des menschlichen Organismus vor, wird nur innerhalb des- selben reproducirt und gelangt auf andere Individuen nur durch directe oder indirecte Uebertragung. In einen Organismus verpflanzt, ruft es Entzündungsprocesse allerverschiedenster Intensität und Extensität, von der einfachen localen vorübergehenden Hyperämie bis zur Bildung erheblicher Exsudate, oder geschwulstähnlicher Granulationen, oder aus- gedehnter Bindegewebshyperplasieen hervor. Wird während des Be- stehens der syphilitischen Infection ein Kind erzeugt, so kann die Krankheit sowohl vom Vater als auch von der Mutter auf das Kind übergehen. Bildet sich am Orte der Infection, welche meistens die äussere Haut betrifft, indessen auch in Schleimhäuten (Mund, Bachen, Genital-