Historisches über die Lehre von der Entzündung. 327 suchten die Circulationsstörungen auf einen anfänglichen Gefässkrampf, der durch Erregung sensibler Nerven zu Stande kommen und hinter den verengten Stellen Stromverlangsamung und unregelmässige Circulation und schliesslich auch Stase zur Folge haben sollte, zurückzuführen. Vogel, Emmert, Paget und Andere glaubten dagegen die Ursache der Gefässerweiterung und der Stase in einer norm- widrigen Anziehung des Blutes von Seiten der Gewebe suchen zu dürfen. Diesen Ansichten gegenüber ist indessen daran festzuhalten, dass alle die durch Contractionen und Erschlaffungen der Gefässe bedingten Aenderungen der Circulation zwar die ent- zündlichen, d. h. die zur Exsudatbildung führenden Circulationsstörungen einleiten oder begleiten und einen modificirenden Einfluss auf den Entzündungsverlauf haben können, dass sie aber nicht zum Wesen der Entzündung gehören und danach bei Entzündungen iehlen oder auch auftreten können, ohne dass entzündliche Exsudationen sich hinzugesellen. Den Austritt von Flüssigkeit aus den Gefässen bei der Entzündung suchte Rokitansky durch die Annabme zu erklären, dass mit der Erweiterung der Gefässe auch eine Verdünnung und Zunahme der Permeabilität der Gefässwände eintreten. Vogel, C. Emmert, Paget machten dagegen auch diese Erscheinung von einer ge- steigerten Anziehung zwischen den Blut- und Gewebsparenehymen resp. den Gewebs- säften abhängig. Virchow glaubte dagegen (1854), dass ein Theil des Exsudates und zwar dasjenige, welches sich in den Gewebsspalten ansammelt und an die freien Flächen des Körpers austritt, das Resultat des mechanischen Druckes in den Gefässen, d. h. ausgepresste Blutflüssigkeit sei, während ein Theil, der vornehmlich von den „ge- reizten" Zellen aufgenommen wird, als das Product einer vermehrten Anziehung der Blutbestandtheile durch die Gewebe, als eine Art nutritiven Eductes zu betrachten sei. Von den im Entzündungsgebiet sich anhäufenden Zellen nahm er an, dass alle durch eine in Folge der Wirkung des Entzündungsreizes eingetretene Proliferation der Gewebszellen entstanden seien. Die Erkenntniss, dass die Exsudatbildung auf eine Schädigung der Gefässwände zurückzuführen ist, verdanken wir vornehmlich Cohnheim, dessen Untersuchungen in verschiedener Richtung durch Samuel, Arnold, Thoma, Binz und Andere er- gänzt wurden. Cohnheim zeigte zugleich, dass bei der Entzündung farblose Blut- körperchen auswandern und einen wesentlichen Bestandteil des entzündlichen Exsudats bilden. Den Austritt farbloser Blutkörperchen aus der Gefässbahn haben Dtjtrochet (Rech, anatomiques et physiologiques sur la structure interne des animaux et des vegetaux et sur leur motilite, Paris 1842, pag. 214) und Waller (Philosoph. Magax. XXIX 1846 pag. 271 u. 398) schon in den Jahren 1842 und 1846 beschrieben. Die Beobachtung gerieth aber vollkommen in Vergessenheit, bis Cohnheim den Vorgang 1867 neu entdeckte. Wie aus Untersuchungen von Schklarewsky (Pflüger's Arch. L Bd.) hervor- geht, ist die Randstellung der farblosen Blutkörperchen in den Venen ein rein physi- kalisches Phänomen. Lässt man Flüssigkeit, welche feinpulverisirte Substanzen von verschiedenem specifischen Gewicht suspendirt enthält, in Röhren strömen, so treten bei einer gewissen Verlangsamung der Strömung die specifisch leichteren, bei noch stärkerer Verlangsamung auch die schwereren Körper in die Randzone über. Für die Auswanderung der farblosen Blutkörperchen ist es nach Untersuchungen von Binz, Thoma und Lavdowsky wesentlich, dass dieselben in bewegungsfähigem Zustande sich befinden und an der Gefässwand adhäriren können. Nach ihnen ist also (he Emigration der farblosen Blutzellen kein rein passiver, sondern wenigstens zum Theil ein activer Vorgang. Hebt man die Bewegungsfähigkeit der farblosen Blut- körperchen durch Irrigation des Mesenteriums mit Kochsalzlösung (Thoma) von l,o Proc. auf oder setzt man deren Lebensenergie durch Chinin oder Jodoform herab (Hinz, Appert, Kerner), so wird auch die Emigration sistirt. Pekelharing glaubt dagegen annehmen zu dürfen, dass Chinin, Eucalyptusöl und Salicylsäure eine Ver- engerung der Venen herbeiführen, die Zunahme der Permeabilität ihrer Wände hemmen und dadurch die Extravasaten der farblosen Blutkörperchen reduciren, eine Annahme S^w?688? J°?i.DlS8ELH0RST> der D^h Berieselung des Gewebes mit Chinin, Carbol! aaucyl und Sublimat eine Erweiterung der Venen beobachtete, zurückgewiesen wird i>a Hierbei nach einer vorübergehenden Strombeschleunigung eine Stromverlangsamung