Würmer. 687 Leuckart, Bau u. Enhoicklungsgeschichte des Pentastoma, Leipzig 1880. Ziublinslci, Fliegenlarven im menschl. Magen, D. med. Wocli. 1885- Sandahl, Ueb. d. Vorkommen v. Insecten im menschl. Organismus, CM. f. Bakt. V 1889. Scheube, Die Krankheiten d. warmen Länder (Sandfloh, Fliegenlarven), Jena 1896. Sehöyen, lieber das Vorkommen von Insecten am menschl. Körper, Biol. Cbl. IV 1885. Wilms, Myiasis dermatosa oestrosa, D. med. Woch. 1897. II. Yermcs, Würmer. 1. Nematoden (Rundwürmer). § 192. Die als Parasiten vorkommenden Rundwürmer ge- hören alle zu den Nematoden. Sie besitzen einen cylindrischen, schlanken, gestreckten, mitunter fadenförmigen Körper ohne Segmente und Anhänge. Die Cuticula ist dick und elastisch. Die Mundöffnung endständig, bald mit weichen, bald mit verhornten Lippen versehen. Der gestreckte Darm durchsetzt mit Pharynx und Chylusmagen die ganze Leibeshöhle (Fig. 491), um in kurzer Entfernung von dem meist pfnemenförmigen Hinterleibsende an der Bauchfläche auszumünden Die Geschlechtsorgane und ihre Oeffnungen gehören der Bauchfläche an. Die weibliche Geschlechtsöffnung liegt in der Gegend der Körper- mitte, seltener dem Vorder- oder Hinterende genähert (Fig. 491 A a) die männliche fällt mit dem After zusammen (B c). Die Chitinbeklei- dung des Afterdarines bildet bei Männchen Haftorgane für die Begat- tung Die Männchen sind meist kleiner als die Weibchen. Die Ent- wicklung ist eine directe, und die Metamorphosen wenig auffallend Die beim Menschen vorkommenden Nematoden sind theils harmlose Parasiten des Darmes, theils sind sie sehr gefährliche, mitunter tod- bringende Parasiten verschiedener Organe. /FiAan3•• +As.carif. ]™J>ricoides, der gemeine Spulwurm <*ig. 4Jl), ist ein cyhndrischer, an den Enden sich zuspitzender Wurm von hellbraunhcher odei; röthlicher Färbung. Das Weibchen (A) ist 25-40 cm lang das Männchen (B) bedeutend kleiner, und sein ChiÄ geb0gGn' "* ZWei ^ » oder Hi* PI* ^undöffnung 00 wird von drei musculösen Lippen umgeben <AnVtJeme , tragen' Die Geschlechtsöffnung des Weibchens {Aa) hegt vor der Korpermitte. Die Eier, welche die reifen Weibchen t^T^v^tZ^ ^hen im ausgebildeten Zustande eine doppelte Schale (Fig. 492) und um dieselbe eine Eiweisshülle ?ana?r°SS\"et/af 5°T6Ü Der Wurm bewohnt den gurff: kanal, am häufigsten den Dünndarm. Er ist der häufigste Parasit d^ Menschen und findet sich oft in zahlreichen Exemplaren vor Bei An Wesenheit reifer Weibchen enthält der Koth Eier in giosse? Zahl Die' ittTocl^n ^ fiäffi?* **» —« ^"Ä 7 Eier bedürfen, um sich zum Spulwurm zu entwickeln keines GR/SSI' Epstein) so im Koth ^ dGr aus dem Darm entleerten,