629 Der Tuberkel bacillus und die Tuberkulose. verursacht. Kulturen von Bacillen der Tuberkulose des Menschen sind trocken, warzig oder schuppig, glanzlos, diejenigen der Vogeltuberkulose feucht, faltig und weich und wachsen auch noch bei 43°. Hunde sind gegen Vogeltuberkuiose ganz immun, gegen die Tuberkulose des Menschen nicht. Nach Untersuchungen von Leray verursacht intraperitonäale Impfung von Säugethierentuberkulose bei Kaninchen in der Leber und der Milz zahlreiche käsige Herde mit wenig Riesenzellen und spärlichen Bacillen, in der Lunge zahlreiche käsige Knöt- chen mit zahlreichen Bacillen, Impfungen von Hühnertuber- kulose dagegen spärliche nicht verkäsende zellige Wucherun- gen mit Riesenzellen und un- geheuren Mengen von Bacillen. Nach Maffucci, Martin, und Gärtner hat Einimpfung menschlicher Tuberkulose beim Huhn keine Tuberkulose zur Folge, aber die Bacillen er- halten sich wochenlang lebend im Körper des Huhnes. Tau- ben (Anclair) sterben nach intraperitonäaler Impfung, aber es finden sich in dem Ge- webe keine Tuberkel, Leber und Lunge können noch nach 14 Tagen lebende Bacillen enthalten. Bei Meerschwein- chen verursachen (Straus) Bacillen menschlicher Tuber- kulose viel schwerere Veränderungen als Bacillen der Hühnertuberkulose. Mensch für Vogeltuberkulose empfänglich ist, ist eine noch offene Frage. Nach Malassez, Pfeiffer, Eberth, Roger, Grancher, Zagari und Anderen kommt bei Meerschweinchen, Kaninchen, Lämmern und Pferden eine der Tuberkulose sehr ähnliche Erkrankung vor, welche ebenfalls durch die Bildung verkäsender Knöt- chen charakterisirt ist und durch einen Zooglöen bildenden polymorphen Bacillus ver- ursacht wird. Man kann die Affection als Pseudotuberkulose (Eberth, Pfeiffer) bezeichnen. Malassez und Vignal nennen sie Tuberculose zooglöique. Fig. 442. Wucherungen der Pleura Tuberculose (Perlsucht) des Rindes. bei Ob der Literatur über die Anatomie und die Ausbreitung der Tuberkulose im menschlichen und thierischen Organismus. Barie", Rech, sur la tuberculose senile, Rev. de mid. 1895. Baumgarten, Samml. klin. Vorträge v. Volkmann No. 218; Berliner Hin. Woch. 188S; Experimentelle congen. Tuberkulose, Arb. a. d. path. Inst, zu Tübingen I 1892. Brehmer, Die Aetiologie der chron. Lungenschwindsucht, Berlin 1885. Bugge, Angeborene Tuberkulose, Beitr. v. Ziegler XIX 1896. Buhl, Lungenentzündung, Tuberkulose und Schwindsucht, München 1872. Cohnheim, Die Tuberkulose v. Standpunkt der Infectionskrankheiten, 1880. Comil et Leloir, Lupus, Arch. de phys. III I884. Bemme, Bacillen in lupösen Herden, Berlin, klin. Woch. 1888, und TJeber tuberkulöse Ekzeme, XX. u. XXI. Jahresber. d. Jenner'schen Kinderspitals, Bern 1883 u. I884. Dennig, Tuberkulose im Kindesalter, Leipzig 1896. Doutrelepont, Lupus u. Miliartuberkulose, D. med. Woch. 1885. Bürck, Tuberkulose, Ergebn. d. allg. Path. II, Wiesbaden 1897 (Lit.). V. Düring, Lupus, Eulenburg's Realencyklop. 1897. Fraenkel u. Troje, Pneumonische Form d. Lungentuberkulose, Z. f. kl. Med. XXIV189S Iriedländer, Loc. Tub., Klin. Vortr. v. Volkmann No. 64; Lupus, V. A. 60. Bd. 1874