19 Wirkung des Luftdrucks und der Elektricität. v. Recklinghausen), dass durch Verdunstung und Vertrocknung in den genannten Schleimhäuten Risse entstehen. Nach Untersuchungen von Egger, Miescher und Anderen nimmt bei Aufenthalt im Hochgebirge nach kurzer Zeit die Zahl der rothen Blutkörperchen und damit auch der Hämoglobingehalt des Blutes zu. Andere Autoren (Schumburg, Zuntz) bestreiten die Richtigkeit dieser Erscheinung, die sie durch eine Eindickung des Blutes durch Wasser- verlust und durch Aenderung der Blutvertheilung erklären, und suchen die günstige Einwirkung des Hochgebirges auf das Befinden'mancher In- dividuen durch Reize (stärkere Belichtung), welche das Nervensystem betreffen und den Stoffwechsel steigern, zu erklären. Aufenthalt in Taucherglocken und Luftkästen, wie sie bei Bauten unter Wasser benutzt werden, in welchen der Luftdruck unter Um- ständen bis auf 4 Atmosphären und mehr erhöht ist, verursacht Er- schwerung der Respiration und Beschleunigung der Circulation, doch sind die Beschwerden verhältnissmässig gering. Bei raschem Ueber- gang aus comprimirter Luft ins Freie treten, etwa innerhalb einer Stunde, grosse Müdigkeit, Brustbeklemmung, Ohrensausen, Muskel- krämpfe, Gelenk- und Gliederschmerzen, Blutungen aus Nase, Ohren und Lunge, Pupillenerweiterung, unter Umständen Lähmungen, comatöse Zustände, Delirien und nach einem Zeitraum von 1—20 Tagen sogar der Tod ein (P. Bert, Hoppe-Seyler). Wahrscheinlich liegt die Ur- sache dieser Erscheinung in der raschen Entweichung des unter hohem Drucke absorbirten Stickstoffes aus dem Blute. Nach Untersuchungen von Heller, Mayer und v. Schrötter enthält das Blut nach rascher De- kompression freies Gas (fast ausschliesslich Stickstoff), sodass also freies Gas im Blute circulirt. Nach Untersuchungen von Leyden und von Nikifo- roff lassen sich in tödtlich verlaufenen, mit Lähmungserscheinungen ver- bundenen Fällen in den weissen Strän- gen des Rückenmarkes Degenerations- herde nachweisen, innerhalb welcher einzelne Nervenfasern zerrissen, und durch Aufquellung der Axencylinder und Zerfall der Markscheide hoch- gradig verändert sind, in denen ferner auch sich an Stelle der Nerven- fasern blasige Hohlräume gebildet haben. Wahrscheinlich sind diese Zerstörungen eine Folge der Ent- wicklung von Gasblasen im Innern des Rückenmarks. Bei Betheiligung der grauen Substanz können auch die Ganglienzellen degeneriren. Aenderungen der atmosphäri- schen Elektricität und des Erdmagne- tismus haben keinen nachweisbaren Einnuss auf den Körper des Men- schen, dagegen können Elektricitäts- entladungen, wie sie als Blitz den Menschen treffen, theils locale Ver- brennung (Fig. 1), theils Läsionen des ganzen Körpers herbeiführen. B™X ind nlgur an ?chulter> Unter Umständen können sie auch BfiTz^^rdof°fenrenrFrauner V°m 2*