Teratome der Geschlechtsdrüsen. 491 sie ebenfalls als rudimentäre Parasiten, die aus einer Ge- schlechtszelle entstehen, anzusehen seien. Die Untersuchungen von Wilms sind im Laboratorium von Boström in Giessen an einem sehr grossen Material ausgeführt worden und es haben die Befunde bei den einzelnen teratoiden Geschwulstbildungen der Geschlechtsdrüsen so übereinstunniende Eesultate ergeben, dass die von ihm und Boström aufgestellte Hypothese über die Bildung dieser Tumoren wohl begründet erscheint, insbesondere che Hypothese über die Bildung der sog. Dermoide. Bei den anderen Mischgeschwülsten der Geschlechts- drüsen ist die Annahme einer Keimverirrung nicht ganz auszuschhessen. Kepin, Duval und Delbert haben ähnliche Ansichten über die Genese der Teratome der Geschlechtsdrüsen ausgesprochen. Waldeyer leitet die Dermoide des Eierstocks vom Keimepithel ab und nimmt an, dass dessen Zellen als unentwickelte Eier in der Eichtling einer unvollständigen embryonalen Entwicklung weitergehende Producte liefern können. Pilliet und Oostes suchen die teratoiden Hodengeschwülste auf eine Weiter- entwicklung ovariellen Gewebes, das am Hilus des Hodens sich erhält, oder von Besten des WOLFF'schen Körpers, die nicht in den Hoden physiologisch verwerthbar eingeschaltet sind, zurückzuführen. Literatur-über teratoide Geschwülste und Cysten der Geschlechtsdrüsen. Baumgarten, Dei-moidcysten d. Ovariums m. augenähnlichen Bildungen, V. A. 107. Bd. 1887. Delbet, Pathogenie des tumeures heterotopiques, L'TJn. med. 1895. Kochel, Hodenleratom, Chir. Beitr. Festschr. f. B. Schmidt, Leipzig 1896. Kolaczeh, Dei-moid d. Ovariums m. Bauchfellmetastasen, V. A. 75. Bd. 1879. Marchand, Teratom des Ovariums, Bresl. ärztl. Z. 1881. Neumann, Dermoid d. Ovariums m. centraler Nervensubstanz, V. A. 104. Bd. 1886. Pilliet et Costes, Les epitheliomes du testicule, Rev. de chir. 1895. Scheiber, Solides Ovarialteratom, Virch. Arch. 188. Bd. 1898. Tauffer, Carcinomatöse Degen, v. Dermoidcysten, V. A. 142. Bd. 1896. Waldeyer, Die epithelialen Merstocksgeschwülste, A. f. Gyn. I 1870. Wilms, Dernioidcysten u. Teratome, D. A. f. Hin. Med. 55. Bd. 1895 (TAt.); Die soliden Teratome des Ovariums, B. v. Ziegler XIX; Die teratoiden Geschwülste des Hodens ib. XIX 1896 (Lit.J. Tamagiva, Dermoidcyste d. Ovar. m. krebsiger Degeneration, V. A. 147. Bd. 1897. Weitere Literatur enthalten §188 und § 184.