Schutzvorrichtungen und Schutzkräfte. 89 in die Lymphbahnen und werden sie an deren Ufern abgelagert oder den Lymphdrüsen zugeführt, findet also eine Metastase der Staubzellen in innere Organe statt (vergl. § 18), so erscheint die Aufnahme des Staubes in die Zellen in weniger günstigem Licht, und man kann in diesem Act nur dann eine zweckmässige Erscheinung sehen, wenn man die Staubinfiltration des Lungenbindegewebes und der Lymphdrüsen für weniger nachtheilig hält, als die Staubablagerung an der Innen- fläche der Alveolen. Sind Staubpartikel frei oder in Zellen eingeschlossen bis in die Lymphdrüsen gelangt, so werden sie hier zurückgehalten und von den Zellen der Lymphdrüsen eingeschlossen, so dass die Lymphdrüsen als ein sicher wirkendes Filter angesehen werden können, welches das Blut und damit auch die inneren Organe vor einer Zufuhr von Staub schützen kann. Gegen die Wirkung von Giften vermag sich der menschliche Or- ganismus nur in höchst unvollkommener Weise zu schützen Handelt es sich um ätzende Substanzen, so bieten auf der äusseren Haut die Horn decke, auf den Schleimhäuten der Schleim einen gewissen benutz, und es kann unter Umständen eine starke Steigerung der Schleimproduction, z. B. im Magen, die schädliche Wirkung ei atzenden Flüssigkeit erheblich verringern. Durch Transsudaten von Flüssigkeit aus den Blutgefässen an die Oberfläche der Schleimhaut lrn„„ ~ i TT i.. ° 7 ^uwnauic UCI ODUieilllJiaUL kann auch eine Verdünnung der ätzenden Lösung zu Stande kommen, welche deren Wirkung mildert. Auf der anderen Seite kann dadurch tnA~ nl W1Är siär¥/e.Verbreitung der schädlichen Substanz an der Oberflache und damit eine ausgedehntere Schädigung des Ge- webes herbeigeführt werden. ö däft.Handelt f~ lml ?ifte' welche llach ihrer Aufnahme in die Saftemasse schädlich auf das Blut oder auf das Nervensystem wirken so kann eine gunstige Gegenwirkung des Organismus theils durch eine IhJi« ,eAib8-heifUn? d^sGiftes durch Nieren, Leber und Darm theils durch eine che mische V erän d erun g d es Giftes -eael en Z\i°"r Wirkt di6S nUr dann als Schutz' wenn es sich vollzieht ehe die Schädigung eingetreten ist. vuuaws«, ene „„ , § 2J- . Gegenüber den durch Parasiten bedingten Infectionen und Intoxicat onen besitzt der menschliche Organismu , T Ä7^ÄTW^T1 ^utzÄTd eS h pi len cieseioen namentlich bei den durch Bakterien verursachten Krank toBÄÄtft r°lle- JG na,Ch der WirkaamkcSf kann man uiese öenutzkratte in vier Gruppen eintheilen, von denen die erst* wa« -arMSarsÄT" - —-» —Äa