52 Aeussere Krankheitsursachen. oder auch durch verunreinigte Finger dem Dannkanal zugeführt werden, und es gilt dies namentlich für Parasiten, deren Wohnsitz der Darm oder im Inneren des Körpers gelegene Gewebe bilden und die danach als Entozoen bezeichnet werden. Parasiten, welche die Aussen- gewebe des Körpers, namentlich die Haut, bewohnen und die danach als Epizoen bezeichnet werden, bleiben entweder nur an der Ober- fläche der Haut oder dringen von aussen in dieselbe ein. Dringen thierische Parasiten vom Darm aus in das Innere der Gewebe ein, so wird der dadurch gesetzte Zustand nach dem Vorschlage Heller's vielfach als Invasionskrankheit bezeichnet. Die thierischen Parasiten bewirken nur örtliche Veränderungen, doch kann sich'auch das Bild einer allgemeinen Erkrankung einstellen und zwar dann, wenn die Parasiten in sehr grosser Zahl im Körper vorhanden sind und entweder das Blut oder auch bestimmte Gewebe dicht durchsetzen. Die parasitären Protozoen sind zu einem Theil harmlose Schma- rotzer, welche im Secret der Schleimhäute sich vermehren, ohne krank- hafte Zustände zu verursachen. Ein anderer Theil kann dagegen in die lebenden Gewebe eindringen, sich innerhalb von Zellen vermehren, so dass örtliche, meist durch eigenartige Gewebsneubildung gekenn- zeichnete pathologische Zustände (s. Coccidien-Krankheit der Kaninchen- leber und Epithelioma contagiosum im neunten Abschnitt) entstehen. Bestimmte Formen, die wahrscheinlich den Sporozoen zuzuzählen sind, vermehren sich als Bewohner und Zerstörer der rothen Blutkörperchen im Blute und sind die Ursache der als Malaria bezeichneten Infections- krankheit. Die Malariaparasiten entwickeln sich ausserhalb des mensch- lichen Organismus in dem Erdreich bestimmter Gegenden und gelangen von da wahrscheinlich durch die Athmungsluft oder mit dem Trink- wasser in den menschlichen Körper. Es ist nicht unmöglich, dass auch noch andere zu den Infectionskrankheiten gehörende Krankheiten z. B. die Pocken, durch Parasiten verursacht werden, welche zu den Proto- zoen gehören. Die parasitären Würmer (Nematoden, Cestoden, Trema- tod en) bewohnen den Menschen theils im vollentwickelten, geschlechts- reif en Zustande, theils als Larven, und sind im ersten Falle meist Darmparasiten, die sich aus dem Darminhalt ernähren selten auch Blut aus der Darmschleimhaut saugen. Es kommen indessen auch ent- wickelte Würmer an anderen Standorten vor, so m den Blutgefässen, in Lvmphgefässen, in der Lunge, im Nierenbecken, in der Haut. Pro- tadren dieselben Eier oder entwickelte Larven so gehen dieselben entweder mit den Dejectionen ab oder gelangen durch active Wande- ™nff oder Verschleppung mit dem Blut- und Lymphstrom in andere Zne ^SSd machen hier ihre erste Entwicklung durch, fangen dagegen nicht wieder die Geschlechtsreife sondern verharren fm ilfrvenzustande. Diese Larven entwickeln sich erst dann wieder, wenn sie in einen neuen Wirth gelangen. Die Würmer, welche im menschlichen Korper geschlechtsreif werden werde" ais Larven mit Getränken und Sgaurcn ^—n und machen ihre erste Entwicklung meist in Inieien, aeien Meisen uns zTr Nahrung dient, zum Theil indessen auch in anderen, nicht als durch, so dass die Embryonen oder die abgehenden Eier sofort wieder