107 Erwerbung der Immunität. Gifttheorie. •♦«♦ ™na>W dadurch erklären zu können, dass durch die Impfung, mmi^«fPÄM-rUebOTBtehen der betreffenden Infectionskrankheit, u\bLÄtn Körper erschöpft würde (Pasteur, Klebs) so a s wei erh neindnngende Bakterien kein Nährmaterial finden würden. F^ltost^ sei indessei diese als Erschöpfungstheorie bezeich- net. Hvnothese nicht mit den beobachteten Thatsachen in Ueberein- ?t!Ä b^geS so dass sie jetzt allgemein aufgegeben ist. Auch die Ansicht von Metschnikoff, dass durch die präventivemlmpfungen die Mesodermzellen sich an das Auffressen der zuvor unberührt ge- lassenen virulenten Bakterien gewöhnen und diese danach bei wieder- holter Einführung rasch aufnehmen und zerstören, kann m keiner Weise als eine wissenschaftlich begründete Hypothese angesehen werden. Nach den Thatsachen, welche uns die Untersuchungen über die natürliche Schutzkraft des Körpers gegen Infectionen und über die natürliche Heilung derselben, sowie die Experimente über Schutzimpfung und über künstliche Heilung von Infectionskrankheiten ergeben, ist es dagegen sehr wahrscheinlich, dass die erworbene Immunität auf die Anwesenheit von bestimmten chemischen Substanzen welche entweder für^die betreffende Bakterienart giftig sind oder die Wirksamkeit der von ihnen gebildeten Pro- duete in irgend einer Weise aufheben, zurück zufuhreii>»t (Gifttheorie). Fraglich bleibt es dabei, ob diese SubstanzenTro- duete der Bakterien selbst, oder ob sie Producte der Körperzellen sind; ferner ob die Aufhebung der Giftwirkung der von den Bakterien ge- bildeten Toxalbumine und Toxine durch eine Zersetzung derselben oder durch Bildung einer unwirksamen Verbindung derselben oder durch eine Immunisirung der Zellen gegen die betreffenden Gifte bewirkt wird. Einigen Aufschluss hierüber geben die bisherigen Erfahrungen über die verschiedene Art und Weise, in welcher man bei Versuchsthieren und zum Theil auch beim Menschen eine Immunität gegen bestimmte Infectionskrankheiten erhalten kann, geben ferner auch Versuche über die künstliche Heilung bereits manifest gewordener Infectionen. Wie bereits erwähnt, lässt sich bei Thieren, in Uebereinstimmung mit den Erfahrungen bei der jENNER'schen Kuhpockenimpfung, eine Immuni- tät zunächst durch die Impfung abgeschwächter speeifischer Krank- heitserreger erzielen, so z. B. bei Milzbrand, Rauschbrand, Hühner- cholera, Diphtherie, Schweinerothlauf. Die Abschwächung der Bakterien wird entweder durch Einwirkung- hoher Temperaturen oder chemischer Agentien oder auch nur der Luft, ferner auch durch Uebertragung der Bakterien auf bestimmte Thiere, durch längere Zeit fortgesetzte Züchtung derselben auf künst- lichen Nährböden erzielt. Die Impfung wird im Allgemeinen so vor- genommen, dass man zunächst stark, dann weniger stark abgeschwächte und schliesslich vollvirulente Bakterien sammt ihren Producten ein- impft resp. subcutan injicirt. Nach Untersuchungen zahlreicher Autoren kann man bei Thieren ferner Immunität auch durch die Injection von sterilisirten Culturen, in denen also die Bakterien ganz abgetödtet sind, erhalten, so z. B. gegen die amerikanische Schweineseuche, gegen Rauschbrand der Rinder, gegen Diphtherie, gegen die künstlich durch Bacillus pyoeyaneus er- zeugte Infectionskrankheit der Kaninchen und gegen die durch Cholera- spirillen bei Meerschweinchen verursachte Infection. Wahrscheinlich