Folgezustände von Blut- und Gefässerkrankungen. 65 8 20. Secundäre Erkrankungen, welche als Folgezustände von Oroanerkrankungen entstehen, kommen zunächst ausserordentlich häufig nach krank haften Veränderungen des Blutes und des Gefässapparates vor. Der Circulationsapparat und das in ihm enthaltene Blut haben Beziehungen zu sämmtlichen Geweben, und es haben danach sowohl Verminderung und Erkrankungen des Blutes, als auch Veränderungen derGefässe überaus häufig krankhafte Zustände in diesem oder jenem Gewebe oder auch im ganzen Organismus zur Folge. Ist der Hämoglobingehalt des Blutes durch Abnahme der Zahl der rothen Blutkörperchen (Oligocythämie) oder durch eine patho- logische Beschaffenheit derselben vermindert, oder ist das Hämoglobin durch Kohlenoxydgas (§ 10) zum Theil unfähig gemacht, den Sauer- stoff der Luft aufzunehmen, so wird den Geweben des Körpers nicht mehr Sauerstoff in normaler Menge zugetragen, und es stellen sich, falls die Menge desselben unter einen gewissen Grad sinkt, Ernäh- rungsstörungen ein, als deren Folgen häufig Verfettungszustände, unter Umständen sogar der Tod durch Lähmung der nervösen Centren ein- treten. Werden arterielle Gefässe durch Thromben oder Emboli (vergl. § 17 und den dritten Abschnitt) oder durch Wandverdick- ungen, wie sie bei der als Arteriosklerose (vergl. den zweiten Abschnitt der spec. pathol. Anatomie) bezeichneten Arterienerkrankung auftreten, verengt oder verschlossen, so stellen sich in den betreffenden Gefässgebieten localer Nahrungs- und Sauerstoffmangel, Local- Asphyyie, und weiterhin Degenerationsp rocesse ein, welche überaus häufig mit Untergang der specifischen Gewebsbestandtheile, zuweilen auch der bindegewebigen Stützsubstanz enden. Im Hirn und Rückenmark führen die Gefässveränderungen zu ischämischen Erweichungsprocessen (vergl. den vierten Abschnitt), welche häufig genug Lähmungen, nicht selten auch den Tod zur Folge haben. Im Herzen stellen sich diffuse Verfettung oder locale Er- weichung des Herzmuskels ein, denen zufolge die Herzthätigkeit ge- stört, häufig vollkommen insufficient wird. In den Nieren verfällt das secernirende Drüsenparenchym, mitunter auch ein Theil des Binde- gewebes der Nekrose oder der Atrophie, und der Verlust dieser Sub- stanzen führt zu localen oder ausgebreiteten Schrumpfungen, welche je nach ihrer Genese als embolische und als arteriosklerotische Atro- phieen bezeichnet werden. Im Magen führt Ischämie der Schleimhaut zu localen Geschwürs- bildungen, in der Leber und in den Muskeln zu atrophischen Zu- ständen, kurz es kann sich kein Gewebe dem Einfluss einer länger dauernden Blutleere oder Blutarmuth entziehen, und es spielen danach die Verengerungen und Verstopfungen von Arterien durch Gerinnung, sowie durch Wanderkrankungen in der Pathologie eine überaus wich- tige Rolle und sind nicht nur die Ursache anämischer Nekrose (vergl. den vierten Abschnitt) und hämorrhagischer Infarkt- bHdun gen (vergl. den dritten Abschnitt), sondern auch zahlreicher tortschreitender Organatrophieen. Für die Genese der letz- teren hat namentlich die Arteriosklerose eine hervorragende Bedeutung da sie im höheren Alter ein sehr häufiges Leiden bildet und in den verschiedensten Organen zu Gewebsdegenerationen Veranlassung giebt. Als Kesiduen solcher Entartungsprocesse enthalten die meisten der Ziegler, Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. e