205 Fettablagerung und Atrophie des Fettgewebes. aber gleichzeitig einen Theil ihrer Fasern einbüssen (Atrophia muscu- lorum&lipomatosa pseudohypertrophica). Unter den Lebensbedingungen, welche zu patholo- gischem Fettansatz führen, sind zunächst üppige Lebens- weise, sodann aber auch Kräfteconsumption und Marasmus, wie sie vornehmlich durch chronische Tuberculose verursacht werden, zu nennen. Im ersteren Fall pflegt die Fettablagerung eine allgemeine zu sein. Im letzteren Fall ist dagegen die Fettanhäufung gewöhnlich auf die Leber (Fig. 60) beschränkt, welche dabei im Gebiete der Fett- ablagerung eine hell gelbbraune bis strohgelbe Färbung enthält. Im ersten Falle ist das Uebermaass der Nahrungszufuhr, im letzten Falle dagegen das Unvermögen des Organismus, das eingeführte oder das im Körper entstandene Fett in hinreichendem Maasse zu zerstören, die Ursache der Fettaufstapelung. Geht durch Verminderung der Nahrungsaufnahme oder durch mangelhafte Bildung von Fett im Körper oder durch Steigerung der Stoffwechselvorgänge im Körper das dem Gewebe normaler Weise zu- kommende Fett verloren, so kommt es zu Atrophie des Fettge- webes, wobei in der Zeit der Resorption und Zerstörung des Fettes das Fett wieder zu* kleinen Tropfen zerfällt und die Bindegewebszellen wieder in kleine Bindegewebszellen sich umwandeln. Tritt nach dem Schwund des Fettes in den Räumen zwischen den schrumpfenden Fett- zellen seröse Flüssigkeit ins Gewebe ein, so gewinnt das Fettgewebe (besonders häufig am Panniculus des Herzens zu sehen) eine durch- scheinende, dem Schleimgewebe ähnliche Beschaffenheit, und man be- zeichnet den Zustand danach als seröse Atrophie des Fettge- webes. Lagert sich in die atrophirenden Fettzellen Pigment ein, so kann das Gewebe eine gelbe oder gelbbräunliche Färbung annehmen, so dass man den Zustand als Pigmentatrophie des Fettgewebes bezeichnen kann. Nach Voit kann der Organismus zunächst aus zugeführtem Nahrungsfett Fett ansetzen, vermag sodann aber auch aus resorbirten festen Fettsäuren (unter Synthese mit Glycerin) sowie aus Eiweiss und aus Kohlehydraten Fett zu bilden und aufzu- stapeln. Die nächste Ursache der Stoffzersetzung liegt nicht in der Wirkung des Sauerstoffs, sondern in der Organisation der Zellen, welche nach Maassgabe der äusseren Bedingungen complicirte chemische Verbindungen in einfachere zerlegen. Arn leichtesten zerfallen das den Zellen zugetragene gelöste Eiweiss, sodann die Kohle- hydrate, am schwierigsten das Fett und zwar sowohl das als solches mit der Nahrung zugeführte, als auch das im Körper aus Eiweiss oder aus Kohlehydraten entstandene. Wird Fett im Ueberschuss zugeführt, oder ist die Thätigkeit der Zehen erschöpft, ehe das aus Eiweiss abgespaltene Fett zersetzt ist, so wird Fett angesetzt, ebenso auch wenn bei gleichzeitiger Zufuhr von Fett und Kohlehydrat oder Eiweiss die Zellen nach der Zerlegung der letzteren zur Herbeiführung weiterer Zerlegungen unfähig- geworden sind. Verstärkung der Nahrungszufuhr, Muskelthätigkeit und Steigerung der Korpertemperatur steigern die zersetzende Thätigkeit der Zellen, Alkohol Mor- phium und Chinin schwächen sie. Fettleibigkeit beruht auf einer zu reichlichen Nahrungsaufnahme im Verhältniss zum Stoff verbrauch im Körper. Der Stoff ver- brauch ist dabei entweder normal oder durch Schwächung der Zellen oder durch Ver- rateiKrt? ZJ?™ herabSesetzt' Stellt si<* bei anämischen Zuständen eine gesteigerte Fettablagerung ein, so liegt die Ursache hierfür darin, dass die Zellmasse des Körpers abnimmt und danach auch die Zersetzungsvorgänge s ch verringern Wer- wandelt sich in atrophirenden Muskeln das intermuscSläre Bindegewebe in Fettgewebe Z SeT" Er8cheiüung die Ursache in der AbnaiL der **Ä5