689 Nematoden. Hxiber, Bibliographie der Min. Helminthologie, München 1893. Leuckart, Uebergangsweise des Ascaris lumbricoides, Cbl. f. Bakt. II 1887. IaUz, Zur Frage der Invasion von Taenia elliptica und Ascaris lumbricoides, Cbl. f. Bakt. II 1887; Uebertragung des menschlichen Spulwurms, ib. III 1888. § 194. Oxyuris vermicularis, der Pfriemensch wanz oder Maden wurm (Fig. 493), ist ein kleiner Rundwurm, das Weibchen 10 mm lang (a, b), am hinteren Ende pfriemenförmig zugespitzt, das Mannchen 4 mm lang (c), hinten stumpf endend, der After mit einem Spiculum versehen. Die Eier (Fig. 494 a), die der Leib des Weibchens oft in unge- heuren Mengen beherbergt, sind 50 /n lang und 24 tu breit, haben eine flache und eine gewölbte Fläche und eine Schale, die von einer dünnen Eiweisslage überzogen ist. Oxyuris vermicularis bewohnt den Dick- darm und den untersten Theil des Dünndarmes. Nach Zenker und Heller finden sich nur die befruchteten reifen Weibchen im Dick- darm, die jüngeren Individuen und die Männchen im Dünndarm. Sie kommen sehr häufig in mehr oder weniger grossen Men- gen vor. Des Nachts wandern sie gerne aus dem Rectum in die Umgebung des Anus aus, gelangen auch wohl in die Scheide und erregen Jucken. Das dadurch hervor- gerufene Kratzen führt zuweilen zu Haut- entzündungen, Erectionen, Onanie etc. Fig. 494. Fig. 493. Oxyuris vermicularis. a Ge- schlechtsreifes Weibchen, b Mit Eiern gefüllt« Weibchen, c Mannchen (nach Heller), vlrgr. 10. Fig. 494. Eier von Oxyuris vermicu- laris in verschiedenen Stadien der Ent- tw£ ,^gJ"ach,ZT^Eß und Heller). «, b, T\ - ö v""^ ^MJUiti ujju J3.1SL/LER) üotterfurchung. d Kaulquappenförmiger, förmiger Embryo. Vergr. 250. e wurm- 44