94 Schutzkräfte des Organismus gegen Infectionen. je nach ihren Eigenschaften und dem Zustande, in dem sie sich zu der Zeit der Aufnahme befanden. Nach den vorliegenden Untersuchungen sind die Kräfte, welche die Vermehrung der Bakterien im Blute zu hindern vermögen, vor- nehmlich in baktcrienfeindlichen chemische« Substanzen gelegen, welche wahrscheinlich zu den Eiweisskörpern gehören (Buchner) und danach als schützende Eiweisskörper oder Alexine (Mykosozine von Hankin) bezeichnet werden. Ueber die Bildung und die Art der Wirkung dieser Substanzen können wir nur Hypothesen aufstellen. Soweit sich Schlüsse aus dem Verhalten des menschlichen und thieri- schen Organismus bei Infectionskrankheiten ziehen lassen, ist anzu- nehmen, dass der Mensch bestimmte schützende chemi- sche Körper immer besitzt, dass andere dagegen erst im Verlaufe einer eingetretenen Infection sich bilden, so dass erst nach einem gewissen Verlauf der Infection eine Hemmung der Bakterienentwickelung durch bakterienfeindliche Gifte sich einstellt. Zu Gunsten einer solchen Annahme spricht, dass manche Bakterien (Typhusbacillen, Choleraspirillen, Eiterkokken) zunächst unter Erhaltung ihrer Virulenz durch das strömende Blut im Körper verschleppt werden, dann aber an Virulenz Einbusse erleiden und schliesslich absterben. Der Schutz, welchen die Alexine des Blutes dem Organismus gewähren ist ein nur auf bestimmte Infectionen beschränkter, d. h. auf iene Infectionen, bei welchen die Bakterienvermehrung stets eine örtlich begrenzte bleibt, oder bei welchen wenigstens die verschleppten Bakterien eine erhebliche Abnahme ihrer Virulenz erkennen lassen. Gegenüber manchen Infectionen scheint die degenerative aut die Bak- terien wirkende Kraft des Blutes ganz zu fehlen oder falls sie vor- handen ist, leicht überwunden zu werden, so namentlich bei jenen Infectionen, deren Bakterien sich im Blute selbst vermehren (Milz- brand), sodann aber auch bei jenen, deren Bakterien sich im Blute zwar nicht vermehren (Tuberculose, Lepra), aber nach der Metastasirung keine Abnahme ihrer Virulenz erkennen lassen. Die Schutzmittel, welche der Organismus gegenüber den von den Bakterien in den Geweben producirten Giften besitzt sind zu- nächst in der Möglichkeit einer raschen Ausscheidung der Gifte durch die Nieren unter Umständen auch durch den Magen, den Darm und die Haut gegeben, und es kann die Leistung derselben auch genügen um segebenen Falls eine tödtliche Vergiftung zu verhüten. Daneben rdeTfberbei einzelnen Infectionen ™*'*^^^S*ßt Organismus in dem Sinne statt, dass einzelne Gifte durch tfegensiite, soTintitoxine wirkungslos gemacht oder zerstört werden, oder dass sich d ^Toxine uml Antitoxine" zu einer ungiftigen Substanz vereinigen oder daessTStoffwechselproducte der Gewebe , die Gewebe vor der^rkung rior Tnvinp <^hützen Es ist ferner auch möglich, aass auren vei br itung von Bakterienproducten im Körper in gewisser Co^ntoratwn Gewebe gegen die nämlichen Producte oder auch gegen ande.e Bakterienproducte immun gemacht werden (vergl. & dü). Schwankungen unterworfen ist.