Spaltpilze. 570 hgen Zellen. Bleiben dabei die durch Theilung entstandenen Kugeln in Form von Doppelkugeln längere Zeit beisammen, und tritt dies bei einer Coccusform besonders häufig auf, so bezeichnet man sie als Diplococciis (Fig. 394 6). Entstehen durch weiter fortgesetzte Theilung der Zellen m einer Ebene Reihen von Kokken (Torulaketten) so nennt man sie Streptokokken (Fig. 394 c) und benutzt diese Bezeich- nung auch als Gattungsnamen. Erfolgt die Theilung der Zellen un- regelmassig und bleiben danach die Zellen in kleinen Häufchen und Hauten beisammen, so werden die Bakterien meist als Mikrokokkcn (Zopf) oder Haufenkokken (Fig. 395) bezeichnet. Durch Ogston und Rosenbach ist für einige hierher gehörende Formen auch der Name Staphylococcus oder Traubenkokken in Gebrauch ge- kommen. Grössere Verbände, die durch eine gallertige Substanz, die aus den Zellmembranen hervorgegangen ist, zusammengehalten werden, werden alsZooglöamassen bezeichnet. Werden Kokkenhaufen durch eine gallertige Hülle zu grösseren Bildungen vereinigt, so spricht man auch von Askokokken oder Schlauchkokken. Fig. 395. Fig. 396. Fig. 394. KU /' * 8 ' * -o S&23 CC Fig. 397. mm Fig. 394. (Streptococcus aus einem eiterigen Beritonealexsudat bei puerperaler Peritonitis, a Einzelne Kokken, b Diplokokken, e Streptokokken oder Torulaketten. Vergr. 500. Fig. 395. Mikrokokkenkolonieen innerhalb der Blutcapillaren der Leber als Ursache metastatischer Abscessbildung bei pyämischer Infection. Nekrose der Leberzellen. Vergr. 400. Fig. 396. In Tetraden gruppirte Kokken (Meri sm op edia) aus einem erweichenden Lungeninfarkt. Vergr. 500. Fig. 397. Sarcina ventriculi. Vergr. 400. Für Kokken, welche bei ihrer Theilung eine Zeit lang in vier- zelligen Täfelchen (Fig. 396) vereinigt bleiben, hat Zopf den Namen Merismopedia oder Tafelcoccus eingeführt. Andere zählen solche Bakterien zu den Mikrokokken. Die als Gattung Sarcina aufgeführten Kokken sind dadurch ausgezeichnet, dass die Theilung nach den 3 Rich- tungen des Raumes erfolgt, so dass sich aus Tetraden zusammenge- setzte würfelförmige Packete (Fig. 397) von Kugelzellen bilden. Die Kokken zeigen in Flüssigkeiten nicht selten zitternde Mole- cularbewegungen; Schwärmzustände sind dagegen nicht sicher beob- achtet. Sporenbildung ist bei den meisten Formen nicht nachgewiesen. Nach Cienkowski, van Tieghem und Zopf bildet der Coccus (Leuko- nostok) mesenterioides, dessen Kulturen auf Zucker- und Mohrrüben froschlaichähnliche Ueberzüge darstellen, arthrogene Sporen in der Weise, dass innerhalb von Torulaketten eine Zelle etwas grösser und