Einzelmissbildungen. 534 wuchs vorhanden ist und auch die Gesichtsbildung, der Kehlkopf und die Stimme mehr männlichen Typus aufweisen. Bei Pseudohenn- aphrodismus stimmt der Habitus des Körpers durchaus nicht immer mit der Keimdrüse überein. Es kann somit ein männlicher Herm- aphrodit ein weibliches Aussehen bieten und umgekehrt. Man kann (Klebs) folgende Hauptformen des Hermaphrodismus aufstellen : I. Hermaphrodismus verus s. Androgynes. 1) Hermaphrodismus verus bilateralis, die doppelseitige Zwitterbildung, ist dadurch charakterisirt, dass beiderseits zugleich Hoden und Eierstock vorhanden sind, oder dass beiderseits in einem Organ Hoden- und Eierstockgewebe vereinigt sind. Nach Klebs ist kein Fall publicirt, welcher das Vorkommen dieser Missbildung beim Menschen sicherstellte. Heppner dagegen giebt an, dass er bei einem Individuum mit hermaphroditischen äusseren Genitalien, mit Vagina, Uterus und Tuben, im breiten Mutterbande sowohl einen Hoden als ein Ovarium gefunden habe. Fi? 376 Hermaphrodismus verus lateralis (nach Obolonsk^. a Urethra Prostata. /Colliculus sermnalis. d Hymen, e Canahs urogemtahs. f Harnblase a Scheide, h Uterus. \ Linkes Uterushorn. ^ Linke Tube. *, In- JnSTde? Unken Tube, * Linkes Wtaj. ^7^"^ ^SS^^^^^^ ^ ^AHälfte vrkleinert. (Präp der iammlunl des pathol. Institutes der deutschen Universität Prag.) 9^ TTprmanhrodismus verus unilateralis, die einseitige Zwitt rbMung? ist derjenige Zustand, bei welchem auf einer Seite eine S Keimdrüse, auf der anderen Seite zweierlei Keimdrusen vor- handen sind Sein Vorkommen ist beim Menschen ebenfalls nicht •^i rhertrestellt. 3) Hermaphrodismus verus lateralis, die seitliche Zwitter-