553 Biologie der Spaltpilze. auch inficirtes Wasser desinficiren (Buchner). Bei Bacillus anthracis kann durch Sonnenlicht die Virulenz gemildert werden (Arnold, Gail- lard). Licht und Luft längere Zeit ausgesetzt, gehen Milzbrandsporen zu Grunde (Arloing, Roux). Nach Geisler wirken besonders die grünen, violetten und ultravioletten Strahlen. Nach Nägeli, Hauser, Buchner, Zopf und Anderen wirken ver- schiedene Ernährungsbedingungen m o dif iciren d auf Form und Dimensionen der Spaltpilze. So erhalten z. B. in ver- schiedenen Nährlösungen gezüchtete Bacillen sowohl verschiedene Länge als verschiedene Dicke. Es bilden sich ferner bei manchen Formen in einer Nährlösung wesentlich Kugelzellen und kurze Stäbchen, in einer anderen dagegen lange Fäden (Zopf). Endlich können sich mit der verschiedenen Ernährungsmodification auch die physiologisch en Eigenschaften ändern. Die Temperatur des die Bakterien umgebenden Mediums wirkt im Allgemeinen in der Art, dass mit ihrem Sinken die Lebensvorgänge schwächer und langsamer werden und schliesslich ganz aufhören, wäh- rend mit der Erhöhung der Temperatur sie sich bis zu einem gewissen Maximum steigern, um bei geringer Erhöhung über dasselbe plötzlich aufzuhören; noch höhere Temperaturen tödten die Pilze. Das Maxi- mum der zulässigen Temperatur liegt bei den einzelnen Pilzen in ver- schiedener Höhe und ist zum Theil auch von der Beschaffenheit der Nährsubstanz abhängig. Eine niedrige Temperatur hebt bei allen die Entwicklung auf, sie verfallen in eine Kältestarre, doch sterben sie selbst bei sehr grosser Kälte nicht ab. Der Eintritt der Kältestarre erfolgt bei den einzelnen Formen bei verschiedenen Temperaturen. Die für die Entwicklung günstigste Temperatur liegt für den Bacillus anthracis bei 30—40", bei Temperaturen über 440 und unter 150 tritt Stillstand der Entwick- lung ein. Manche Bacillen bilden Sporen nur bei höheren Temperaturen. Kochendes Wasser und Wasserdämpfe von 1000 C tödten, wenn sie längere Zeit einwirken, alle Bakterien und Bakterienkeirae. In trockener Luft ertragen die Bakterien und ihre Sporen höhere Tem- peratur, so dass zur Tödtung der letzteren eine Temperatur von 140° während einer Dauer von 3 Stunden erforderlich ist. Manche Bakterien gehen schon bei einer Temperatur von 60—700 C, falls sie sehr lange anhält, zu Grunde. Milzbrandbacillen vermehren sich innerhalb gewisser Temperaturgrenzen um so langsamer, je niedriger die Temperatur. Zwischen 30—40° C ist das Wachs- thum und ihre Sporenbildung meist in 24 Stunden beendet. Bei 25 0 steigt die hierzu erforderliche Zeit auf 35—40 Stunden. Bei 230 sind zur Sporenbildung 48—50 Stunden erforderlich, bei 20° 72 Stunden, bei 18° zeigen sich Sporen nach 5 Tagen, bei 16° nach 7 Tagen. Unter 150 hört jedes Wachsthum und jede Sporenbildung auf (Koch). Sporenbildung erfolgt auch noch bei 42°. In h eisser Luft überstehen sporenfreie Bakterien eine Temperatur von wenig über 100° bei einer Dauer von 172 Stunde nicht. Bacillensporen werden erst durch 3-stündigen Aufenthalt in 140° heisser Luft vernichtet. In kochendem Wasser sterben Milzbrandsporen in 2 Stunden, in einge- schlossenen Wasserdämpfen in 10 Minuten; die Sporen des Gartenerdebacillus werden dagegen in dieser Zeit noch nicht getödtet. Eine 10 Minuten dauernde Ein- wirkung von Wasserdampf von 105° C tödtet alle Keime. Strömende Wasser- dämpfe tödten in 10—15 Minuten alle Keime und dringen sehr gut in die Des- infectionsobjecte ein (Koch, Gaffky, Löffler). Nach Arloing und Duclatjx sterben Milzbrandbacillen, den Sonnenstrahlen direct ausgesetzt, in 24—30 Stunden, Sporen in 6—8 Wochen.