;u;o Entzündung. gerathene Gewebszellen, also Fibroblasten, Osteoblasten, Sarkoblasten etc. Verläuft gleichzeitig mit der Wucherung eine entzündliche Ex- sudation, und enthält das wuchernde Gewebe Leukocyten, so können auch diese von den Phagocyten aufgenommen werden (Fig. 207 a b c). Die von den Phagocyten aufgenommenen Substanzen können zu einem Theil innerhalb der Zellen aufgelöst und zerstört werden, und es gilt dies namentlich von den Leukocyten, welche innerhalb des Fig. 207. Phagocyten aus Gra- nulationsgewebe mit aufgefresse- nen Leukocyten und deren Trüm- mern (Sublim. BiONDi'sche Färbung), a Runder Fibroblast, b spindelförmiger mit zwei Leukocyten. c d e Fibroblasten mit Trümmern von Leukocyten. Vergr. 500. Zellprotoplasmas der Phagocyten allmählich verschwinden (Fig. 207 cde), sodann aber auch von den verschiedenen Gewebstrümmern mit Aus- nahme der Blutpigmente (Fig. 208 c), welche sich lange Zeit innerhalb der Zellen erhalten können. Ebenso erhalten sich auch die unlöslichen Substanzen (Russ), während die von den Zellen aufgenommenen Bak- terien je nach ihrer Lebenseigenschaft und je nach dem Zustand, in dem sie in die Zellen gelangt sind, bald aufgelöst und zerstört werden, bald auch wieder in den Zellen selbst sich erhalten und vermehren. Die mit Fremdkör- pern beladenen Zellen finden sich zunächst am Orte, wo die Phago- cytose stattgefunden hat, können aber auch Fig. 208. Anhäufung von Pigmentkörnchen- kugeln in einerLymph- drüse (Alk. Karin.). a Lymphkolben, b Trabekel der Lymphdrüse, c Lymph- bahn mit Pigmentkörnchen- kugeln. Vergr. 80. weiterwandern und gerathen alsdann häufig in die Lymphbahnen (Fig. 206 c) und Lymphdrüsen (Fig. 208), und weiterhin auch in die Blutbahn, aus der sie sich dann vornehmlich in Milz, Knochenmark und Leber ab- lagern (vergl. § 17 bis § 18). Sind von aussen in den Organismus eingedrungene Fremdkörper oder absterbende oder bereits nekrotische Gewebsstücke zu umfang- reich, um von Leukocyten oder gewucherten Gewebszellen aufgenommen zu werden, so entwickeln sich in dem Granulationsgewebe, das in deren Umgebung sich bildet, sehr oft vielkcrnige Riesenzellen, welche ganz ähnlich, wie dies unter physiologischen Verhältnissen von Seiten der Ostoklasten geschieht, sich der Oberfläche der Fremdkörper oder der überschüssig gewordenen Gewebsmassen anlagern (Fig. 209 d).