41 Entstehung von Krankheiten durch Infection. in den Werken von Kircher (1602—1680), Lancisi (1654-1720), Linne (1707-1778) und Anderen. Eine festere Gestaltung hat die Lehre von der parasitären Natur der Infectionskrankheiten indessen erst in der neuesten Zeit gewonnen, und wenn auch vor mehreren Jahrzehnten von Henle, Liebermeister und Anderen geltend ge- macht wurde, dass nur die Annahme eines Contagium animatum die Eigenthümlich- keiten der Infectionskrankheiten zu erklären vermöge, so hat diese Anschauung doch erst in den Forschungsergebnissen der letzten zwei Jahrzehnte eine gesicherte Grund- lage erhalten. Der Einfluss, welchen das Klima auf einen Menschen ausübt, ist, von dem Ein- fluss der Temperatur abgesehen, wesentlich davon abhängig, ob sich im Erdreich der betreffenden Gegend Mikroorganismen entwickeln, welche Krankheiten zu erzeugen vermögen, und es kann danach ein rauhes windiges Klima gesund, ein milder tempe- rirtes, geringen Temperaturschwankungen unterworfenes Klima ungesund sein. In bewohnten Gegenden kommt nalürlich auch noch in Betracht, ob unter der Bevölke- rung Seuchen verbreitet sind. Die zeithchen Schwankungen in dem schädlichen Ein- fluss eines Klimas hängen theils davon ab, dass nicht zu allen Zeiten die pathogenen Mikroorganismen in gleichem Maasse sich vermehren, theils davon, dass die im Erd- reich vorhandenen pathogenen Mikroorganismen nicht immer in das Trinkwasser und in die Athmungsluft übergehen oder wenigstens nur zu Zeiten in den menschlichen Organismus übergeführt werden. Nach Pettenkofer ist die Verbreitung miasmatisch - contagiöser Krankheiten, z. B. der Cholera, nicht in der Weise zu erklären, dass die in den Dejectionen eines Kranken enthaltenen Cholerabakterien ausserhalb des menschlichen Körpers sich eine gewisse Zeit lang erhalten, sich unter für sie günstigen Bedingungen auch vennehren und dann im Trinkwasser oder in Nahrungsmitteln, oder durch verunreinigte Hände in den Mund eingeführt, wieder in den Darm gelangen und eine Infection verursachen. Er glaubt vielmehr, dass der in den Boden gelangende Krankheitskeim nur dann zur Bildung des eigentlichen Krankheitsgiftes führt, wenn an dem betreffenden Orte noch eine örtliche zeitliche Disposition besteht, so dass also der Krankheitskeim sich mit einem unbekannten Etwas vereinigen resp. unter dem Einfluss des Bodens eine grössere Virulenz erhalten muss, um das eigentliche Krankheitsgift zu bilden. Die neuen Forschungen über die Aetiologie und Verbreitung des Typhus und der Cholera haben indessen eine Stütze für diese Ansicht nicht zu bringen vermocht, sprechen vielmehr dafür, dass bei Cholera und Typhus Bakterien an und für sich genügen, um gegebenen Falls eine Infection herbeizuführen. Es geht das schon daraus hervor, dass Cholera- bakterien, in den Darmkanal von Menschen oder von gewissen Versuchsthieren einge- führt, eine Erkrankung an Cholera herbeizuführen vermögen. Literatur über Infectionskrankheiten. Aoyama, Mittheil. über die Pestepidemie in Hongkong, Tokio 1895 (ref. C. f. B. XIX). Boxichard, Les microbes pathogenes, Paris 1892. Chari-in, L'infection, Path. gen. publ. par Bouchard II, Paris 1896. Duclaux, le microbe et la maladie, Paris 1886. Flügge, Die Mikroorganismen, Leipzig 1896; Verbr. d. Cholera, Z.f. Hyg. XIV1898 (Lit.). Galtier, Tratte des maladies contagieuses des animaux doinestiques, II. ed. T. I, Paris 1891. Grancher, M., Pasteur et la medecine contemporaine, Arch. de med. exp. VI I894. Haeser, Geschichte der Medicin u. der epidemischen Krankheiten I-—ELT, Jena 1875—1882. Hecker, Die grossen Volkskrankheiten des Mittelalters, her. von A. Hirsch, Berlin 1865. Henle, J., Pathol. Untersuchungen, Berlin 1840; Bationelle Pathologie, Braunschweig 1858 Jllrsch, A., Handb. der historisch-geogr. Pathologie I u. II, Stuttgart 1881—1886. Mueppe, Die Choleraepidemie in Hamburg 1892, Berlin 1898; Einführunq in d. Bak- teriologie, Wiesbaden 1896. Koch, Conferenz zur Erörterung der Cholerafrage, D. med. Woch. I884, 1885 u 1886 • JJie Uiolera %n Deutschland während des Winters 1892—93, Z. f. Hyq XV 1898 JLOCh und Gaffky, Ber. üb. d. ThätigkeÜ der zur Erforschung der Cholera im Jahre 1888 naen Egypten u. Indien entsandten Kommission, Arb. a. d. K. G.-A. III Berlin lüftv Laveran, Les maladies epidimiques, Path. gen. II, Pari* 1896. Liebermeister Ueber die Ursachen der Volkskrankheiten, Basel 1865. Loffler, Ueber dxe geschichtliche Entwickelung der Lehre von den Bakterien, Leipzig 1887