512 Einzelmissbildungen. Ossificationsdefecte (Ackermann), sowie eine local verringerte Re- sistenz der membranösen Schädelkapsel sind wohl meistens das Pri- mare doch können auch Verwachsungen der Hirnhaut mit dem Amnion ,-LAiRE) ,1? Ursache sein- Am extracranialen Theil des Sackes fehlt die Dura (Muscatello). Die Grösse des nach aussen tretenden Sackes ist bald nur klein und nur bei aufmerksamer Untersuchung des Kopfes bemerkbar, bald gross, dem Volumen des Gehirnes nahestehend. Sind nur die Arach- noidea und die Pia durch Ansammlung von Flüssigkeit im Subarach- noidealraum ausgetreten, so bezeichnet man die Hernie als Meningocelc ist gleichzeitig auch Hirnsubstanz vorgefallen, als Meningoenkephalocele'. Durch Vorfall von Hirnmasse und Pia ohne Flüssigkeitsansammlung entsteht eine Enkephaloccle, schickt ein Hirnventrikel einen mit Flüssigkeit gefüllten Fortsatz in die prolabirte Hirnmasse, eine Hydr- enkeplialocele. Der Hirnbruch sitzt am häufigsten am Hinterkopf (Hernia occi- pitalis) dicht über dem Foramen magnum (Fig. 350) und über der Nasenwurzel (Hernia syncipitalis), wo er sich bald mehr nach dem Stirnbein (H. nasofrontalis, Fig. 351), bald nach dem Siebbein (H. naso-ethmoidalis), bald nach dem Thränenbein (H. naso-orbitalis) ausdehnt. Seltener kommen Hernien an den Seiten (H. laterales) oder an der Schädelbasis (H. basales) vor, von denen die letzteren sich entweder nach der Nasenrachenhöhle (H. sphenopharyngea) oder in die Orbita (H. spheno-orbitalis) oder in die Fossa sphenomaxillaris (H. sphenomaxillaris) vordrängen können. Findet eine bedeutende Entwicklungshemmung vornehmlich im Gebiete der vordersten der drei Gehirnblasen statt, so kann das Gross- hirn einfach bleiben (Ky kl enkephalie s. Kyklokephalie von St. Hilaire), während gleichzeitig auch eine mangelhafte Trennung der Augenblasen statthat. Bei höheren Graden der Entwicklungs- störung bildet sich alsdann nur ein einziges in der Stirnmitte gelegenes Auge oder aber zwei unter einander verbundene, in einer Höhle ge- legene Augen (Fig. 352), so dass die Missbildung als Kyklopie oder als Synophthalmie und als Arhinenkephalie (Kundrat) bezeichnet wird. Gleichzeitig ist auch die Nase verkümmert (Fig. 352) und bildet ein oberhalb des Auges gelegenes rüsselförmiges, einer knöchernen Stütze entbehrendes Hautanhängsel (Ethm okephalie). Sind die Augen getrennt, aber einander abnorm genähert, so kann die Nase im Allgemeinen normal sein, ist aber an der Wurzel auf- fallend schmal (Ceb okephalie). Bei hohen Graden der hierher gehörenden Missbildung können das Siebbein und das Nasenseptum fehlen und die Oberlippe und der Gaumen in der Mitte, oder einseitig oder doppelseitig gespalten sein (Kundrat). Bei geringen Graden der Missbildung ist nur die Stirn verschmälert und scharf kielförmig zugespitzt. Das Grosshirn bildet bei den höchsten Graden der Missbildung eine Blase (Fig. 353 fi), welche einen mehr oder minder grossen Theil der Schädelhöhle einnimmt, mit einer klaren Flüssigkeit gefüllt und zugleich auch, soweit die Blase dem Schädeldach nicht anliegt, von Flüssigkeitsmassen, die im Subarachnoidealraum (h) liegen, überlagert ist. Bei geringeren Graden sind nur einzelne Hirntheile unausgebildet, so namentlich der Riechnerv und der Riechlappen, der Balken, ein Theil der Windungen etc. Die Sehhügel sind häufig unter einander