616 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. Metamorphose eingehen, so dass der Tuberkel zu einem fibrösen Knötchen wird. Die infectiöse Natur jener Erkrankung, welche man als Tuberkulose be- zeichnet, war schon vor der Entdeckung der Tuberkelbacillen durch Uebertragung der Tuberkulose auf Thiere (Villemin, Lebert, Wyss, Cohnheim, Klebs, Lang- hans u. A.) festgestellt). Gleichwohl hat es lange gedauert, bis die Ansicht, dass die Tuberkulose eine Infectionskrankheit sei, allgemeine Zustimmung fand, und es ist die Opposition (Middendorf) auch heute noch nicht ganz verschwunden. Die Erscheinungen der Tuberkulose, das Auftreten verkäsender Granulationen im Anschluss an geringfügige Verletzungen suchte man früher durch eine besondere Constitutionsanomalie zu erklären, die es bedingen sollte, dass das betreffende Indivi- duum in dieser oder jener Weise entstandene Gewebsläsionen nicht mit der Bildung gesunder Gewebswucherungen, sondern mit der Production hinfälliger, verkäsender Granulationen beantwortete. Unter den Versuchsthieren schrieb man diese Eigenschaft den für Tuberkulose besonders empfänglichen Thieren, den Meerschweinchen und Kaninchen, zu, beim Menschen bezeichnete man diese supponirte Constitutionsanomalie als Scrofulose und glaubte dieselbe in einer Neigung zu. Haut- und Schleimhaut- entzündungen, zu Drüsenschwellungen imd zu Gelenk- und Knochenerkrankungen zu erkennen. Eine solche Scrofulose giebt es indessen nicht. Pathologische Zustände, die man mit diesem Namen belegt hat und noch belegt, sind meistens bereits Erschei- nungen einer bestehenden Tuberkulose der Schleimhäute sowie der Lymphdrüsen und des Knochensystems, und wenn Schleimhaut- und Hautentzündungen häufig wiederkehren, die nicht tuberkulöser Natur sind, aber erfahrungsgemäss im Laufe der Zeit zu Tuber- kulose (durch Secundärinfection) führen können, so handelt es sich nicht um eine Constitutionsanomalie, sondern um irgendwelche Infectionen, z. B. mit Eiterkokken. Nach Untersuchungen von Koch lässt sich aus Beinkulturen von Tuberkel- bacillen durch wässerige Glycerinlösungen ein wirksames Gift, das Tuberculin, extrahiren. Zur Gewinnung von grossen Mengen von Tuberculin eignen sich be- sonders 6 8 Wochen alte Kulturen in schwach alkalischem 1Kalbfleischinfus, dem 1 Proc. Pepton und 4—5 Proc. Glycerin zugesetzt sind. Dieselben werden durch Er- wärmen auf ein Zehntel ihres ursprünglichen Volumens eingedampft und alsdann durch Thon- oder Kieselgurfilter filtrirt. Man erhält auf diese Weise ein bakterien- freies Tuberculin, das 40—50 Proc. Glycerin enthält und dadurch vor Zersetzung geschützt ist. Das Tuberculin lässt sich durch geeignete Manipulationen (Fällung mit 60-proc. Alkohol) reinigen und bildet dann eine weisse Masse, welche wahr- scheinlich ein Eiweisskörper (Koch) ist, der jedoch weder den Toxalbuminen noch den Peptonen zugezählt werden kann, indem er gegen hohe Temperaturen sehr beständig ist und durch Eisenacetat gefällt wird. Nach neueren Mittheilungen von Koch lässt sich eine giftig wirkende Substanz auch durch Auspressen zerriebener Bacillen erhalten (vergl. § 30). Beide Substanzen hat man zur Immunisirung von Menschen gegen Tuberkulose zu verwenden gesucht, doch ist ein befriedigender Erfolg nicht zu verzeichnen (vergl. § 30). Nach Untersuchungen von Prtjdden, Hodenpyl, Kostenitsch, Vissmann, Ma- SUR und Kogkel verursachen todte Tuberkelbacillen, welche Thieren durch Einimpfung oder durch Injection in die Blutbahn oder durch Einführung in die Luftwege in ein Ge- webe verbracht werden, am Orte ihrer Ablagerung Entzündung und Gewebswucherung, welche den durch lebende Bacillen verursachten durchaus ähnlich sind und bei reich- licher Einimpfung auch zu Eiterbildung führen können, sich von denselben aber da- durch unterscheiden, dass nach einigen Wochen die Bacillen zu Grunde gehen und die Granulationsknötchen durch Umwandlung in fibröses Gewebe abheilen, dass ferner die Stärke der Örtlichen Gewebswucherung ganz von der Menge der eingeführten Bacillen abhängig ist, und dass keine Weiterverbreitung des Processes im Korper stattfindet. Es enthalten also die todten Bacillen Substanzen (Proteine), welche Ent- zündung und weiterhin auch Gewebswuchernng verursachen. Nocard, Koux, Mafucci und C. Jones haben nachgewiesen, dass in Kulturen die Tuberkelbacillen Fäden mit Verzweigungen bilden. Jones beschreibt