Wirkung von Organerkrankungen auf andere Organe. CS Literatur über t r o ph o n e u r o ti s ch e Gewebsveränderungen. Baldi, Action trophigue du Systeme nerveux, Arcli. ital, de biol. XII 1889. Charrot, Lecons sur les maladies du Systeme nerveux, Oeuvres complUes I—III. BeHeiHne et Lelolr, Altir. nerv, dam cert. cas du gangrene, Arch. de phys. 1881. Durdnfl, Exp. Unters, z. Lehre v. d. trophischen Nerven, CenVralbl. f. allg. Path. V 1894* Fränkel, Neurotische Angiosklerose, Wien. Min. Woch. 1896. Golz u. Ewald, Hund mit verkürztem Rückenmark, Pflüger's Arch. 68. Bd. 1896. Hochenegg, Ueber symmetrische Gangrün, Wien 1886. Joseph, Neurotische Hautgangrän, Arch. f. Derm. 81. Bd. 1895. Kopp, Trophoneurosen der Haut, Wien 1886. Kriege, Vasomot. Störungen d. Haut bei iraumat. Neurosen, Arch. f. Psych. 22. Bd. 1890* Leloh', Pech. clin. et anatomo-pathol. sur les affections cutane"es d'origme nerveuse, Paris 1882* Oppenheim, Die traumatischen Neurosen, Berlin 1889, JPitt'es et Vaillard, Gangrenes massives d'origine nevrotique, Arch. de phys. V 1885. v. JRecklinghausen, Allg. Pathol. des Kreislaufs und der Ernährung, Stuttgart 1888? Multiple Fibrome d. Haut, Berlin 1882; Akromegalie, Virch. Arch. 119. Bd. 1890. Rosenbaum, Symmetrische Asphyxie, Eulenburg's Jahrb. II 1892. Schlesinger, Syringomyclie, Wien 1895. Schwimmer, Die neuropathischen Dermatosen, Leipzig 1888. Springer, Dactylite hypertrophique symetrique, Rev. de med. VII 1887. Weir-Mitchel, Des lesions des nerfs et de leur consequences, 1874- Ziegler, Ursachen d. pathol. Gewebsneubildungen, Internat. Beitr. Festschr. f. Virchow II> Berlin 1891. § 21. Die Autointoxieationen oder Selbstvergiftungen können auf verschiedene Arten zu Stande kommen. Erstens können normale und in normalen Mengen producirte giftige Producte des Stoff- wechsels an der Ausscheidung verhindert und dadurch in die Säftemasse des Körpers übergeführt, resp. in denselben zurück- gehalten werden. Zweitens kann die physiologische Production giftiger Substanzen pathologisch gesteigert werden. Drittens kann es vorkommen, dass giftige Producte des Stoff- wechsels, welche normaler Weise sofort weiter zerlegt und dadurch unschädlich gemacht werden, in Folge localer oder allgemeiner StofF- wechselstörungen nicht zerstört werden. Endlich kommt es auch vor, dass zufolge von Abänderungen oder Aufhebung be- stimmter Organfunctionen giftige Substanzen im Blute und damit auch im Urin auftreten. Werden im Darm schädliche Producte der Eiweiss- zersetzung zurückgehalten oder bilden sich dieselben in abnorm reichlicher Weise, so können sie sowohl örtliche Veränderungen als auch allgemeine Intoxicationen verursachen, und es kann z. B.- der unter dem Einfluss der Darmbakterien aus dem Schwefel der Eiweisskörper entstehende Schwefelwasserstoff in so reich- licher Menge ins Blut übergehen, dass der Athem nach Schwefel- wasserstoff riecht und Schwefelwasserstoff auch im Harn abge- schieden wird. Im Uebrigen sind es wohl namentlich die bei der Eiweisszersetzung durch Darmbakterien entstehenden Toxine, welche bei Aufnahme ins Blut Vergiftungserscheinungen, Erbrechen, Kopf- schmerz, Schwindel, Benommenheit, Urticaria etc. verursachen können. Vielleicht lässt sich auch die bei Magenektasie in seltenen Fällen auf- tretende Tetanie durch Autointoxication erklären. Ist die Function der Nieren derart gestört, dass die harnfähigen Substanzen nur ungenügend abgeschieden werden, so kann es zufolge der Retention dieser Substanzen zu Vergiftungserscheinungen kommen, welche durch einen von Convulsionen unterbrochenen coina- tösen Zustand und durch Störungen der Athmung charaktensirt sind