541 Duplicitas anterior. JJirsclibrucli, Das Problem der herzlosen Missgeburten, l.-D. Berlin 1895. Löwy, Acardiacus anceps, Prag. med. Woch. 1892. Mulder, Ueber eine herzlose Missgeburt, I.-D. Freiburg 1891. Orth, Drei menschl. Missgeburten, Virch. Arch. 54. Bd. 1872. Panum, Zur Kenntn. d. phys. Bedeutung d. angeb. Missbildungen, Virch. Arch. 72. Bd. JPerls, Lehrb. d. allgem. Pathologie II, Stuttgart 1879 u. 1886. Weitere Literatur enthält § 158. § 152. Unter einander yerbundene gleichmässig entwickelte Zwillinge kommen in folgenden Haupttypen vor. 1) Duplicitas anterior (Monstra duplicia katadidyma). Vordere Verdoppelung mit Vereinigung der hinteren Körpertheile. Pygopagus (Fig. 380). Vereinigung der Zwillinge im Gebiete des Steissbeins oder des Kreuzbeins. Je nach dem Umfang der Vereinigung sind Kreuzbein, Steissbein, unteres Ende des Medullarrohres, Afteröffnung, Fig. 380. Fig. 381. Fig. 380. Pygopagus (nach Marchand). AB Die beiden Zwillinge, ab Ge- trennte, c vereinigte Nabelschnur, d Gemeinsame Placenta. Steissbein und Kreuzbein vom 2. Wirbel abwärts, sowie unteres Ende des Medullarrohrs einfach. Zwei End- därme mit einer Afteröffnung. Vestibulum vaginarum einfach, die übrigen Ge- schlechtsorgane doppelt. Fig. 381. Ischiopagus (nach Levy). unteres Darmende und der Geschlechtsapparat doppelt oder theilweise einfach vorhanden. Ischiopagus (Fig. 381). Vereinigung der Zwillinge im Becken, wobei dasselbe einen weiten Ring bildet, indem die beiden Kreuzbeine einander gegenüberstehen. After, Endtheil des Darmes und Geschlechts- organe einfach oder doppelt, Zahl der unteren Extremitäten 2 bis 4.