Thrombose. 151 WriaM, Contr. of the Study of the Coagulation of the Blood, Journ. of Path.I 1898. 7ahn Thrombose Virch. Arch. 62. Bd. u. Bev. med. de la Suisse rom. 1881; Bippen- bildung an der Oberfläche der Thromben, Internat. Beitr., Festschr. f. Virchow II, Berlin 1891. ■_ Zenker Intravasculäre Fibringerinnung, Beitr. v. Ziegler XVII 1895. Ziealer Ueber den Bau der endocarditischen Efflorescenzen, Verh. d. Congr. f. mn. Med. VII 1888.; Neue Arbeiten über Blutgerinnung, Oentralbl. f. allg. Path. IV 1898. Weitere Literaturangaben enthält § 41. § 41. Thrombosen kommen am häufigsten bei Degenerationen und Entzündungen der Intima des Herzens und der Gefässe, sowie unter Verhältnissen vor, die, wie z. B. Compression, Verengerung oder Erweiterung der Gefässe, Herzverfettung, Enge und Schlussunfähigkeit der Herzostien etc., eine Verlangsamung oder Aufhebung der Circula- tion bedingen. Treten sie bei heruntergekommenen Individuen auf, so werden sie häufig als marantische Thromben bezeichnet. Per- forirende Grefässwnnden, die nicht zu gross sind, werden durch Blut- plättchen und farblose Blutkörperchen, die sich an den Rändern der Oeffnung, sowie in deren Umgebung anlagern, geschlossen, so dass sich in der Wunde ein in das Gefässinnere prominirender weisser Thrombus bildet. Je nach den Beziehungen der Thromben zum Gefässrohr pflegt man verschiedene Formen zu unterscheiden. So bezeichnet man als wand- ri art„?He\,l0j Thrombusbildung im Herzen in Folge schwieliger Ent- iädao^ryA^ti?^er.Au8bucitun§ der ^rzwand. Ilchwielg verdientes ±,ndocard. b Schwielig entartetes Myocard. c Thrombus. 2/8 der nat. Gr.