Entzündung. 328 auftritt ohne dass dabei aber eine Emigration der in die Eandzone austretenden Leukocyten stattfindet, da andererseits aber Leukocyten aus Blutgefässen, die stunden- lang mit Chinin irrigirt worden waren, noch vollkommen lebensfähig sind (Eberth) so nimmt Disselhorst an, dass die genannten Medicamente die entzündlich afficirten Getass wände so verändern, dass ein Anhaften der vorbeirollenden farblosen Blut korperchen nicht oder nur schwer stattfinden kann. Sehr wahrscheinlich ist eine Läsion der Gefässwand für die Emigration von Leukocyten nicht absolut nothwendig (Thoma). Da vasomotorische Störungen der Circulation Auswanderung veranlassen können (v. Becklinghausen, Thoma) so genügt wahrscheinlich für die Auswanderung eine Verlangsamung des Blutstromes mit Bandstellung der farblosen Zellen, sowie deren Fähigkeit, amöboide Bewegungen auszuführen und an den Gefässwänden zu adhäriren. Möglicher Weise sind dabei (Thoma) auch noch Differenzen im Wassergehalt der Gewebe wirksam, indem eine Vermehrung des Wassergehaltes die amöboide Bewegung steigert. Möglich ist auch, dass ein Gehalt der Gewebsflüssigkeit an chemotaktisch wirksamen Substanzen rand- ständige, festsitzende Leukocyten zur Emigration veranlassen kann (§ 103). Nach Untersuchungen von Arnold, Thoma und Engelmann liegt zwischen den Bändern der Endothelzellen eine weiche Kittsubstanz, welche bei den mit Zell- emigration verbundenen Circulationsstörungen eine Aenderung erleidet, die unter Um- ständen, jedoch nicht immer (Löwit), auch bei der histologischen Untersuchung er- kannt werden kann, indem in derselben zahlreiche umschriebene Verbreiterungen sichtbar sind (Engelmann). Wandern an diesen Stellen Leukocyten in grösserer Menge aus, so wird dadurch die Kittsubstanz noch durchlässiger, und es können als- dann an den betreffenden Stellen rasch hinter einander auch rothe Blutkörperchen durchtreten (Thoma). Wanderzellen finden sich in manchen Geweben schon unter normalen Verhält- nissen (v. Becklinghausen) und wandern von da zum Theil in die Lymphgefässe (Hering, Thoma), unter Umständen auch in Blutgefässe (Bubnoff, Schulin, Ean- vier, Senftleben) oder auch an die Oberfläche der Schleimhäute, wo sie sich zwischen den Epithelzellen durchdrängen. Ueber Herden lymphadenoiden Gewebes in der Schleimhaut sind sie stets in reichlicher Menge zu finden und wandern von da durch die Epithelschicht an die Oberfläche. Nach Beobachtungen von Kunkel und Siebel treten sie auch in den Alveolen der Lunge vereinzelt an die Oberfläche. Die entzündlichen Störungen der Circulation und die Exsudatbildung lassen sich am bequemsten an durchsichtigen Membranen von Kaltblütern, so namentlich am Mesenterium oder an der nach aussen geschlagenen Zunge oder an der ausgebreiteten Schwimmhaut des Frosches verfolgen. Am Mesenterium des Froschdarmes, welches auf einem geeigneten Objectträger ausgebreitet wird, stellen sich schon durch den * Contact mit der Luft und die dadurch bewirkte Vertrocknung Circulationsstörungen und Entzündung ein; Zunge und Schwimmhaut müssen durch Aetzungen in Ent- zündungszustand versetzt werden. Bei Anwendung geeigneter Vorrichtungen lässt sich die Blutcirculation und die Bildung des entzündlichen Exsudates auch an dünnen Membranen von Säugethieren (Mesenterium von Kaninchen, Flughaut von Fleder- mäusen) unter dem Mikroskop beobachten, und es zeigt sich, dass die Erscheinungen dabei mit den beim Frosch beobachteten übereinstimmen. Literatur über Entzündung. Aufrecht,, Ueber Entzündung, Pathol. Mittheilungen I, Magdeburg 1881. Brault, Etüde sur l'inflammation, Paris 1888. Cohnheim, Ueber Entzündung und Eiterung, Virch. Arch. J^O. Bd. 1876; Neue Unter- suchungen über Entzündung, Berlin 1878; Noch einmal die Keratitis, Virch. Arch. 61. Bd. 1874; Vöries, über allg. Pathologie, Leipzig 1882. Franlee, Die menschliche Zelle, Leipzig 1891. Grawitz, Atlas der pathol. Gewebelehre, Berlin 1898. Henle, Handb. d. ration. Pathologie, Braunschweig IS44. Janowski, Die Ursachen der Eiterung, Bei/r. v. Zier/Irr XV 1894. Landerer, Zur Lehre von der Entzündung, Volkmann's Samml. kl. Vortr. No. 259, 1885; Die Gewebsspannung, Leipzig 1884- Leber, Die Entstehung der Entzündung, Leipzig 1891.