670 Schimmel- und Hefepilze. sammensetzung der Gewebe keine den Schimmelpilzen günstige Mischung von Nährsubstanz. Saprophytisch wachsende Schimmelpilze kommen beim Menschen am häufigsten im Darmkanal und hier wieder besonders in Mund, Rachen und Speiseröhre vor und entwickeln sich hier namentlich dann, wenn Ingesta oder abgestossene Zellen längere Zeit liegen bleiben und die Function der betreffenden Organe darniederliegt. Sie sind an der Bildung von Fäden und Conidien kenntlich. Im äusseren Gehörgang wachsen Schimmelpilze vornehmlich in abnormen Anfüllungsmassen, welche theils aus dem Secret der Ohren- schmalzdrüsen oder aus entzündlichen Exsudaten und abgestossenem Epithel, theils aus eingeführten Substanzen bestehen. Fig. 471. Fig. 472. Innerhalb der Lunge wachsen Schimmelpilze zuweilen in der nekrotischen Wand von Zerfallshöhlen, wo sie namentlich bei Tuber- kulose vorkommen, sowie auch in nekrotischen und brandigen hämor- rhagischen Infarkten etc. Im Gebiete der Luftwege kommen sie am häufigsten in Bronchiektasieen zur Beobachtung. Sowohl im Darmkanal als im Ohr und in. der Lunge bilden die Schimmelpilze meist weisse Auf- oder Einlagerungen. Bei Eintritt von Fructification auf besonderen Fruchtträgern können sie indessen stellen- weise auch ein braunes, graues bis schwarzes Aussehen erhalten. Im Darmkanal können Getränke und Speisen ihnen verschiedene Färbung verleihen. Die Pilze haben ihren Sitz zunächst in todtem Material, können aber von da aus auch mehr oder weniger weit in lebendes Ge- webe eindringen, und es sind Fälle beobachtet, in denen sie sogar in die Cirulation gelangten und durch den Blutstrom in entferntere Organe getragen wurden. So ist die als Soor bezeichnete Pilzwuclie- rung, welche meist in der Mundhöhle, dem Raehen, dem Oeso- phagus, seltener im Magen, im Dünndarm und in der Scheide und an den Brustwarzen säugender Frauen auftritt, nicht als eine