Thierische Parasiten. 702 Entwicklung des Distoma haematobium kein Generationswechsel statt. Den Zwischenwirth bilden kleine Kruster, in welche sich der im Wasser schwimmende bewimperte Embryo einbohrt, um sich in dessen Gewebe einzukapseln. Wahrscheinlich wird alsdann die Infection durch den Genuss mit Larven inficirten Wassers vermittelt. Die Würmer finden sich in dem Stamme und den Aesten der Pfortader, in der Milzvene, den Gekrösvenen, sowie in den Mastdarm- und Blasengefässen. Sie nähren sich von Blut und bewohnen den Menschen und den Alfen. Ihre Eier durchsetzen die Mucosa und Sub- mucosa der Ureteren, der Blase und des Rectums, zuweilen auch die Leber, die Lunge, die Nieren und die Prostata. Sie veranlassen Ent- zündung der Blase und der Ureteren mit Bildung von papillären, poly- pösen Wucherungen, Ulcerationen, Incrustationen und Concrementen. Schon innerhalb der Harnwege können sich walzenförmige, mit Flimmer- cilien bedeckte Embryonen (Miracidien) entwickeln. Die weiteren Schick- Fig. 509. Fig. 510. Fig. 509. Distoma haematobium (nach Leuckart). Männchen und Weib- chen, das letztere im Canalis gynaecophorus des ersteren. Vergr. 10. Fig. 510. Eier von Distoma haematobium (nach Leuckart). a Ei mit Endstachel. b Ei mit Seitenstachel. Vergr. 150. sale sind nicht sicher bekannt. Sonsino giebt an, dass das Miracidium in Crustaceen und Ephemeridenlarven eindringe und sich in diesen direct in eine Larve umwandle, welche nach Aufnahme in den Menschen direct wieder zu einem geschlechtsreifen Thiere werde. Der Parasit kommt an der ganzen Ostküste von Afrika, ferner in Zanzibar, Tunis, am Niassasee, in Beirut und Sicilien vor. Am häufig- sten ist er in Aegypten, wo ca. 25 Proc. der einheimischen Bevölkerung daran leiden. Literatur über Distoma haematobium. Bilharz, Distomum haematobium u. Veränd. d. Harnorgane, Wien. med. Woch. 1865. Broch, On the Bilharzia haematobia, Journ. of Path. II 1898. Chaher, Etüde sur VhemaVwrie d'Egypte causee par la Bilharzia haematobia, Paris 1890. FritscU, Zur Anatomie der Bilharzia haematobia Cobb., Äreh. f. mikr. Anal. XXXI1888. Griesinger, Arch. f. physiol. LTeilk. XIII 1854. Kartulis, Vork. d. Eier des D. haemat. in den Unterleibsorganen, V. A. 99. Bd. 1885. JLooss, Zur Lebensgeschichte der Bilharzia liaematobia. Cbl. f. Bakt. XVI 1894- Rütimeyer, Ueber Bilharziakrankheit, Mittheil. a. d. Klin. d. Schweiz, Basel 1894. ScJieube, Die Krankheiten der warmen Länder, Jena 1896. Sonsino, Discovery of the life history of Bilharzia haematobia, The Lancet 189S. 3. Cestoden (Bandwürmer). 8 202. Die Bandwürmer sind mund- und d armlose Platt- würmer, die sich auf dem Wege des Generationswechsels durch