100 Disposition und Immunität. Wird ein Individuum durch eine bestimmte Einwirkung sehr leicht in krankhaften Zustand versetzt, so bezeichnet man diese Eigenschaft als Disposition zu der betreffenden Erkrankung. Zeigt ein Indivi- duum gegenüber einer äusseren Einwirkung eine ganz besondere Em- pfindlichkeit, welche weit über das Maass der Empfindlichkeit, die man bei der grossen Mehrzahl der Menschen beobachtet, hinausgeht und sonach eine auffällige individuelle Eigenschaft darstellt, so spricht man von einer Idiosynkrasie. Ist dagegen ein Individuum für die Ein- wirkung einer Schädlichkeit unempfänglich, so dass krankhafte Erschei- nungen auch dann nicht auftreten, wenn das Individuum sich dieser Schädlichkeit aussetzt, so bezeichnet man den Zustand als Immunität und unterscheidet je nach dem Grade derselben eine relative~und eine absolute. Die Bisposition ist namentlich für die Entstehung von Infections- krankheiten von grossem Einfluss, spielt aber auch bei der Genese zahlreicher anderer" Leiden eine grosse Rolle. Sie ist bald in allge- meinen, constitutionellen, bald in örtlichen Verhältnissen begründet und kann sowohl einen dauernden als einen vorübergehenden Zustand darstellen. Für Masern, Pocken, Scharlach, Cholera, Typhus, Malaria, Tuberculose, Syphilis besteht bei dem Menschengeschlecht eine grosse Disposition, so dass in denjenigen Fällen, in denen die jedem Menschen zukommenden Schutzkräfte gegen Infection unzulänglich sind, eine In- fection in der grossen Mehrzahl der Fälle erfolgen dürfte. Gleichwohl ist anzunehmen, dass der Grad der Empfänglichkeit auch für diese Krankheiten nicht bei allen Individuen gleich gross und dass sie bei den Einzelnen zeitlichen Schwankungen unter- worfen ist. So bleiben z. B. bei Masernepidemieen einzelne Kinder, die sich andauernd der Infection aussetzen, verschont und erkranken erst in höherem Alter bei späteren Epidemieen, ein Verhalten, das sich oft nur durch die Annahme erklären lässt, dass die Betreffenden zeitweise für Masern wenig empfänglich waren. Ueberanstrengung des Körpers scheint den Eintritt einer Infection begünstigen zu können. Diabetes disponirt zu Tuberkel- und zu Eiterinfectionen. Zum Zustandekommen mancher Infectionen bedarf es einer be sonderen örtlichen Disposition, welche durch örtliche Ge websveränderungen, wie Verwundungen, Exconationen, Ge schwürsbildungen, gegeben ist, so dass also die Erkrankung als ein Wundinfection auftritt. < Hierher gehören viele Eiterungen, Erysipel, Tetanus, Hundswutü zum Theil auch Tuberculose, Syphilis, Rotz, Milzbrand und andere Krankheiten, und wenn auch alle diese Krankheiten gelegentlich durcü Infection intacter Schleimhaut- oder Haut- oder Lungenstellen zu Stande kommen, so bietet doch in der Mehrzahl der Fälle eine trau- matische Verletzung oder eine Ulceration den Locus minoris resistentiae, von der aus die Infection erfolgt. So sind z. B. die durch die sog. Eiterkokken verursachten eiterigen Entzündungen meistens Erkran- kungen, welche von Wunden oder Excoriationen und Geschwuren aus- gehen und im letzteren Falle dann oft Secundärinfectionen darstellen, die sich an andere Infectionen, welche zur Bildung von geschwungen Defecten geführt haben, anschliessen. Sie treten ferner auch häufig im Gebiete des Genitalapparates im Wochenbett auf, d. h. m be w^ben welche durch den Geburtsact theils zerrissen oder gequetsc t, Ss auch wieder durch Abstossung des Epithels und der oberflach-