Entwicklung der Krebse. 467 gewebszellen die Ursache der Krebsbildung erkennen zu können, und sieht auch in der Wucherung des Bindegewebes die ersten Schritte zur Krebsbildung. Aus den obenstehenden Abbildungen ist ersichtlich, dass diese Anschauung in dem Befunde bei der Entwicklung von Krebsen keine Stütze findet, dass vielmehr die Wucherung des Epithels innerhalb normal gelagerten Deck- und Drüsenepithels beginnen kann und dass gerade in dieser Wucherung und nicht in Wucherungen der Bindegewebe der Ausgangspunkt der Krebsentwicklung liegt. Epitheleinlagerung disponirt wahrscheinlich zu Krebsentwicklung, führt aber nicht nothwendig zu einer solchen. Traumatische Verlagerung von Deckepithel durch Verwundungen kann zur Bildung sog. traumatischer Epithelcysten führen, d. h. hanfkorngrosser bis nussgrosser Cysten, welche mit Epithel ausgekleidet sind und, sofern sie von der äusseren Haut ausgehen, eine grützeartige Masse von abgestossenem Epithel enthalten. Sie bilden sich am häufigsten nach Stichverletzungen an der Volarseite der Finger und in der Hohlhand. iL* "ET Fig.312. Carcinomaplacentare(destruirender Placentarpolvn) des Uterus (yerglv. Kahlden I.e.). a Muscularis des Uterus, b Grosser venöser Blut- raum, c Ihrombus. d d, Intravasculäre Wucherungen des Epithels der Chorionzotten m emem grossen nach innen eröffneten, mit Thromben besetzten Blutraum, theils freihegend (d) theils der Gefässwand aufsitzend (dt). e Wuchernde Zellmasse, welche in ein kleineres Gefäss eindringt. /"Haufen gewucherten Chorionepithels inner- halb der Venen der Uterusmusculatur. g Thrombus, h Wuchernde Zellen in der Venen wand. Vergr. 70. Adenome und Carcinome lassen sich nicht scharf von einander abgrenzen und zwar deshalb nicht, weil tubuläre Adenome, insbesondere des Darmes, seltener der Schilddrüse oder der Leber, welche noch ein einfaches Cylinderepithel besitzen, infiltrativ wachsen, in die Nachbarschaft einbrechen (Fig. 309) und Metastasen bilden können Will man solchen Formen einen besonderen Namen geben, so kann man sie als Adenoma destruens, s. malignum, s. carcinomatosuni bezeichnen und dadurch vom gewöhnlichen Carcinoma adenomatosum oder Adenocarcinom unterscheiden Weiter- hin ist auch zu berücksichtigen, dass gutartige Adenome, die längere Zeit als solche Destanden haben, in Carcinome übergehen können. In den Krebszellen ist zwar ein Theil der Charaktere des Mutterbodens noch erhalten, allein eine genauere Untersuchung ergiebt doch stets eine gewisse Aenderune Um» morphologischen und physiologischen Verhaltens. Hansemann hat diese Aen- aerung des Zellcharakters als Anapiasi e bezeichnet. Sie giebt sich sowohl in der Ver anderung der Form und der Beschaffenheit der Zellen, die meist auch ein anderes Verhalten gegenüber Farbstoffen bedingt, als auch in der Lagerung und Anordnung der Zellen und weiterhin auch in ihrem Verhalten gegen die Umgebung zu erkennen. 30*