173 Lymphorrhagie. net. Sie kommt in gewissen tropischen Gegenden (Brasilien, Indien, Antillen, Zan- zibar, Egypten) endemisch vor und wird hier durch einen Parasiten, die Filaria Ban- krofti, verursacht, welche die Lymphgefässe des Unterleibs bewohnt und hier [ihre Embryonen (Filaria sanguinis) producirt, welche während der Bettruhe des Kranken in grosser Zahl in das Blut übertreten und auch in dem chylösen Urin enthalten sind. Der Zusammenhang zwischen der Chylurie und der Invasion der Lymphgefässe durch die Filaria ist noch nicht hinlänglich durch anatomische Untersuchungen sichergestellt, doch ist es wahrscheinlich, dass (Scheube, Grimm) in Folge der be- stehenden Lymphstauung Chylus aus berstenden Lymphgefässen der Harnblase dem Urin sich beimischt, dass also die chylusartige Flüssigkeit nicht aus dem Blute und den Nieren stammt, und es steht damit in Uebereinstimmung, dass die Lymphgefässe des Unterleibs bei Sectionen erhebliche Erweiterungen zeigen (Havelbtjrg), während die Nieren nur wenig verändert sind, ferner auch, dass nach einer Beobachtung von Havelbtjrg der aus einem Ureter stammende Urin keine Chylusbeimischung zeigte, ■obgleich Chylurie bestand. Literatur über chylöse Ergüsse in Körperhöhlen und über Chylurie. Bargebuhr, Ascites *chylosus, D. Arch. f. Min. Med. 51. Bd. 1898; Chylöse Ergüsse im Pleuraraum, ib. 54. Bd. 1895 (ZU.). Goetze, Die Chylurie, Jena 1887. Grimm, Ueber einen Fall von Chylurie, Virch. Arch. III. Bd. 1888. HeydecUer, Chylöser Ascites, Virch. Arch. 184. Bd. 1898. Letulle, Epanchements chyliformes du peritoine, Rev. de med. I884. Reichenbach, Chylöser Ascites, Virch. Arch. 128. Bd. 1891. Scheube, Füariakrankheit, Samml. Mm. Vortr. N. 282, 1883; Parasitäre Hämochylurie, Beiür. z. path. Anat. u. z. Min. Med., Festschr. f. Wagner, Leipzig 1887. Senator, Chylurie, Eulenburg's RealencyMop. TV. Zune, Urines chyleuses et hematochyleuses, Bruxelles 1898.