Cestoden. 709 fläche aufliegenden, aus körnigen Massen und Zellen bestehenden, Muskelfasern und ein Gefässsystem enthaltenden Parenchymschicht (b). Wenn die Blase ungefähr Walnussgrösse erreicht hat (manch- mal indessen auch früher), bilden sich aus der Parenchymschicht kleine Brut kapseln (c), welche eine grössere Zahl von Scolices produciren. Die erste Anlage dieser Bandwurmköpfchen bildet eine in der Wand der Brutkapsel gelegene grobkörnige Protoplasmamasse (d), welche bei weiterem Heranwachsen eine mit der Höhlung der Brut- kapsel communicirende Höhlung (e) zeigt und sich weiterhin zu einem mit Hakenkranz versehenen Bandwurmkopf (/') differenzirt, der sich nunmehr ins Lumen der Brutkapsel einstülpt (g, h). Das Köpfchen (Ä) ist dann etwa 0,3 mm lang, besitzt ein Rosteilum mit kleinen, plumpen Haken, 4 Saugnäpfe, ein Wassergefässsystem und zahlreiche Kalkkörperchen im Parenchym. Häufig ist der Vorderkörper in den Hinterkörper eingestülpt (</). b a Fig. 522. Wand einer Echin ococcusb läse mit Brutkapseln und Scolices (Alk. Karm.). a Chitinmembran, b Parenchymschicht mit blasigen Zellen, c Brutkapseln, defgh Scolices in verschiedenen Entwicklungsstadien. Vergr. 100. In vielen Fällen bleibt die Echinococcusblase einfach. Ihre einzige Veränderung besteht darin, dass sie sich unter Bildung neuer Brut- kapseln und Köpfchen vergrössert, bis etwa zur Grösse einer Orange oder einer Faust. Das umgebende Gewebe bildet eine Bindegewebs- kapsel, in der die Cuticularblase liegt. Der Innenraum der Blase ist mit einer klaren Flüssigkeit erfüllt, die durch Kochen und Ansäuern nicht gerinnt. Die Brutkapseln sitzen immer an der Innenfläche, falls sie nicht mechanisch losgelöst wurden, und sind als kleine weisse Punkte durch das durchscheinende Blasenparenchym sichtbar. Mitunter bleibt die Blase steril. In manchen Fällen bilden sich TocliterMasen (Fig. 522 c). Die Entwicklung derselben geht unabhängig von der eigentlichen Parenchym- schicht in der Dicke der Cuticula vor sich. Zwischen zwei Lamellen der Cuticula entsteht eine Ansammlung von Körnchen, welche sich mit einer Cuticula umgiebt und dadurch zum Centrum eines neuen Schich- tungssystems wird. Während die Zahl der Schichten sich vermehrt