Die Spirillen der asiatischen Cholera. 661 Aufkochen gehen sie leicht zu Grunde und werden auch von sapro- phytischen Bakterien leicht verdrängt, wenn ihnen der Nährboden und die Temperatur desselben nicht ganz besonders zusagt. In Abtritts- jauche sterben sie nach Koch bald ab. Mit Säuren, Sublimat und Karbolsäure sind sie sehr leicht abzutödten. Nach Beobachtungen von Koch können sie im Brunnenwasser sich 30 Tage, in Kanaljauche 7 Tage, auf feuchter Leinwand 3—4 Tage erhalten. Im Hafenwasser von Marseille fanden sie Nicati und Rietsch nach 81 Tagen lebend. In Kulturen bilden sie theils kurze, mehr oder weniger gekrümmte Stäbchen (Fig. 466), die oft zu zweien zusammenhängen, theils längere Schrauben. Daneben kommen auch gerade Stäbchen vor, und es ent- wickeln sich zuweilen in der Mehrzahl Stäbchen, welche die Krümmung nicht oder nur undeutlich zeigen. In flüssigen Nährmedien, zu denen Sauerstoff Zutritt hat, zeigen sie lebhafte Bewegungen, die im hängen- den Tropfen leicht zu beobachten sind. Nach Untersuchungen von Löffler wird die Bewegung durch eine endständige Geissei vermittelt. Bei einer gewissen Erschöpfung des Nährmateriales treten häufig Involutionsformen auf, wobei die Stäbchen theils schrumpfen, theils quellen und dadurch sehr verschiedene Formen annehmen. Kugelige Auftreibungen, sowie durch Degeneration bedingte farblose Stellen in gefärbten Präparaten sind vielfach irriger Weise als Fructifications- erscheinungen aufgefasst worden. Sporenbildung ist nicht nachge- wiesen. Versetzt man Cholerabacillenkulturen in peptonhaltigen Nähr- böden (peptonhaltige Fleischbrühe oder alkalisch gemachte 1-proc. Peptonlösung mit 1 Proc. Kochsalz) mit Salzsäure oder mit Schwefel- säure, so nehmen dieselben eine rosa- bis burgunderrothe Färbung an, indem sich ein Farbstoff, das Choleraroth, bildet. Nach Salkowski handelt es sich um eine Nitroso-Indolreaction. In den Darmtractus des Menschen gelangt, entwickeln sich die Spirillen, sofern sie nicht durch die Einwirkung des Magensaftes zu Grunde gehen, und sofern nicht andere Momente ihre Vermehrung hin- dern, sowohl im Dünndarm als im Dickdarm, und ihre Vermehrung hat eine starke Transsudation aus der Darmschleimhaut zur Folge, so dass sich der Darm mit mehlsuppen- oder reiswasserähnlicher Flüssig- keit, in welcher Flöckchen abgestossener und verschleimter Epithel- zellen schwimmen, füllt. Die Spirillen sind in dem Inhalte stets in grosser Menge ent- halten, finden sich auch im Lumen der Darmdrüsen und können von da zwischen und unter die Epithelzellen dringen. Bei frischen Fällen gelingt der Nachweis der Spirillen meist schon durch Herstellung von Deckglaspräparaten, die mit Methylenblau oder *uchsin gefärbt werden. Zur Untersuchung eignen sich sowohl die Irischen Dejectionen als auch beschmutzte Wäsche, indem sich nach Beobachtungen von Koch auf feuchter Leinwand und feuchter Erde die Spirillen eine Zeit lang lebhaft vermehren. In alten Fällen ist ein Nachweis der Spirillen schwieriger, gelingt jedoch nach Beobachtung zahlreicher Autoren in allen Fällen und wird am sichersten durch An- legung von Plattenkulturen erreicht. Um die Trennung der Cholera- spinllen von den anderen Darmbakterien zu erleichtern, empfiehlt bCHOTTELius, die Dejectionen, mit der doppelten Menge leicht alka- lisch gemachter Fleischbrühe gemischt, offen 12 Stunden bei einer Temperatur von 30-40 0 stehen zu lassen, wobei die sauerstofibedürf- tigen Spirillen sich namentlich an der Oberfläche entwickeln und «ich