Neubildung von quergestreifter Muskelfasern. 311 scheinlich auch das Sarkolemm der neuen Fasern, niemals aber neue contractile Muskelfasern. Die ersten Erscheinungen einer formativen Thätigkeit der Muskel- fasern nach Verletzung eines Muskels treten an den Muskelkernen auf, indem sich dieselben namentlich in der Längsrichtung strecken und alsdann in eine mehr oder minder erhebliche Zahl von Bruchstücken (Steudel, Nauwerck) theilen. Schon während des zweiten Tages können sich indessen mitotische Theilungen (Fig. 162 ab) der Muskel- kerne einstellen, welche weiterhin auch die alleinige Vermehrungsart derselben bilden und unter günstigen Verhältnissen vom zweiten Tage an in grosser Zahl auftreten. Das Verhalten der contractilen Substanz des Muskels wechselt je nach der Art und dem Grade der Verletzung sehr erheblich; sie erleidet Fig. 162. In regenerativer Wucherung befindliche Theile von Muskelfasern aus Muskelwunden von verschiedenem Alter (Flemm. Safr.). a In spitz zulaufende Enden zerspaltener Stumpf einer Muskelfaser mit Kerntheilungs- figur, 3 Tage nach der Zerreissung. b In protoplasmareiche Zellen umgewandelte ge- wucherte Muskelkerne, von denen einer in mitotischer Theilung sich befindet, c Stück einer Muskelfaser 8 Tage nach Umschnürung des Muskels, d Riesenzellen, welche ein nekrotisches Muskelstück einschliessen, aus einer 26 Tage alten Muskelnarbe. CrvUnd ^ In I>rotoPla8mamassen endende Muskelfasern (Muskelknospen), e aus einer 10 Tage alten, f aus einer 21 Tage alten Muskelnarbe, g Sich theilende Muskelfaser aus einer 43 Tage alten Muskeinarbe. Vergr. 350. jedoch sowohl bei traumatischen als auch toxischen und ischämischen Schädigungen vielfach einen Zerfall in grössere und kleinere Bruch- stücke, so dass die Muskelzellen in kleinere und grössere Lücken zwischen den Muskelfasertrümmern zu liegen kommen. Quetschungen und Zerrungen können ein weites Auseinanderweichen der contractilen Substanz bedingen. Die Enden der Muskelfaserstümpfe sind dabei bald conisch zugespitzt, bald schräg, quer oder in unregelmässiger Ab- grenzung abgerissen, nicht selten schon nach kurzer Zeit an den landen in zwei bis mehrere spitz auslaufende Endtheile (Fig. 162 a) zerspalten. J Die mitotische Theilung der Muskelkerne erfolgt sowohl an Kernen,