Der Bacillus tuberculosis und die Tuberkulose. 615 fibrinoide Substanz zu einer körnigen Masse, welche mit den Zell- trümmern verschmilzt, so dass nunmehr der centrale Theil der Tu- berkel aus einer schollig-körnigen Masse (Fig. 430 a) besteht, die sich mit kernfärbenden Farben nur verwaschen färbt. Die Verkäsung betrifft zunächst stets die centralen Theile des Tuberkels und bleibt meist auch auf dieselben beschränkt, kann aber Fig. 429. Käsige Nekrose des aM] ^ÄÄiK'Sl^ tuberkulösen Gr an u 1 ati onsge- ^^^^^^S^ikM^^ web es (Alk. Fuchsin Anilinblau), a Körnige, at schollige Käsemassen, b Zellig- fibröses Gewebe, c Kiesenzelle mit Ba- ä cillen. d Bacillen in zelligem Gewebe, e Bacillen in nekrotischem Gewebe. /In , '.^Iß^Mf^'M Zellen eingeschlossene Bacillen. Ver- s" v^^^•'^wtUtr^' grösserung 200. f , i^>^^äp^ft'^8H Wim auch den ganzen Tuberkel ergreifen. Bleibt die Verkäsung derTPeri- pherie aus, so erleidet der zellige Zustand des Tuberkels nach kürzerer oder längerer Zeit in der Peripherie eine fibröse Metam orph ose so dass ein käsig-fibroser Tuberkel (Fig. 430) entsteht, dessen Binde- gewebe bald zeilreich und feinfaserig, bald mehr grobfaserig oder hyalin und zellarm (b) ist und sich im Laufe der Zeit meist scharf von dem käsigen Centrum (a) unterscheidet, so dass das letztere durch Binde- gewebe abgekapselt erscheint. Bei sehr günstigem Verlauf der Tuber- kulose kann auch das Centrum statt der Verkäsung eine bindegewebige