Geschwülste. 476 auch die in Drusen sich entwickelnden Krebse epitheliale Bildungen sind, macht eine solche Unterscheidung überflüssig, doch steht der Name Kankroid noch vielfach im Gebrauch. Die Bezeichnung Epitheliom ist richtiger für gutartige epitheliale Tumoren (§ 125) zu reserviren. Man hat früher das Carcinom als eine Geschwulst definirt, welche einen alveolären Bau hat und in einem bindegewebigen Stroma Zellnester beherbergt, und es machen sich auch neuerdings Bestrebungen geltend, den Krebs nach dieser Defi- Fig. 324. Vergrösserte hydropische Krebszellen aus einem Carcinom der Mamma (M. Fl. Bismarckbraun), a Ge- wöhnliche Krebszelle, b Hydro- pische Zelle mit Flüssigkeits- tropfen im Inneren, e Geschwol- lener Kern. d Geschwollenes Kernkörperchen. e Wanderzellen. Vergr. 300 nition abzugrenzen. Die Annahme derselben würde indessen zu einem Eückschritt führen und Geschwulstformen zusammenwerfen, die nach ihrer Genese von einander zu trennen sind. Man würde danach einen epithelialen Krebs und einen Bindegewebskrebs (Endotheliome, Alveolarsarkome) unterscheiden müssen, indem die epitheliale Natur der Zellnester nicht mehr Vorbedingung für die Einordnung einer Geschwulst unter die Carcinome wäre. Fig. 325. Carcinoma myxomatodes ventriculi (M. Fl. Häm.). a Krebs- zapfen, b Bindegewebiges Stroma. c Stroma aus Schleimgewebe, d Schleimig de- generirte Krebszellen. Vergr. 200. Lange hat vor kurzem nachzuweisen gesucht, dass bei Schleimkrebsen der Brust- drüse die Substanz, welche den Geschwülsten ein gallertiges Aussehen verleiht, Binde- gewebsproduct sei. Dieser Anschauung kann ich in keiner Weise beipflichten, halte vielmehr die im Haupttext vertretene Anschauung fest.