Kokken. 569 bahn, theils auch durch Einstich in innere Organe, theils durch In- halation in die Lunge, theils durch Darreichung mit dem Fressen in den Darmkanal gebracht. Als pathogen für das betreffende Versuchs- thier kann der Pilz dann angesehen werden, wenn er sich in dem Ge- webe desselben vermehrt und krankhafte Zustände hervorruft. Impft man relativ grosse Mengen, so kann unter Umständen das Versuchs- thier auch dann zu Grunde gehen, wenn die Bakterien sich in seinem Körper gar nicht vermehren, indem die in der Kultur gebildeten und bei der Impfung eingeführten giftigen Substanzen genügen, das Thier zu tödten. Die Erfahrung hat gelehrt, dass die bakteritischen Infectionen, die bei dem Menschen vorkommen, auf Thiere übergeimpft, nur zum Theil in derselben Weise verlaufen, wie beim Menschen, und zwar wesent- lich nur solche, welche auch sonst bei Thieren vorkommen. In anderen Fällen sind die bei Menschen oder bestimmten Thieren vorkommenden pathogenen Spaltpilze für die Versuchsthiere zwar ebenfalls pathogen, aber es zeigt der krankhafte Process eine andere Localisation und einen anderen Verlauf. In einem dritten Falle sind die Versuchsthiere zum Theil oder alle vollständig immun. Umgekehrt sind oft für die Versuchsthiere exquisit pathogene Spalt- pilze für andere Thiere oder auch für den Menschen unschädlich. Literatur über die Methoden der Bakterienuntersuchung. Abel, Taschenbuch f. bakteriologische Praktikanten, Würzburg 189 4. Crooksliank, An Jntroduction to practical Bacteriology, London 1886. Eisenbergf Bakteriologische Diagnostik, Leipzig 1898. Flügge, Die Mikroorganismen, Leipzig 1896. Frünkel, C, Qrundriss der Bakterienkunde, Berlin 1890. Günther, Einführung in das Studium der Bakteriologie, Leipzig 1895. Hueppe, Die Methoden der Baktenenforschung, Wiesbaden 1889. v. Kahlden, Technik der pathol.-anat. Untersuchungen, Jena 1898. Zahlreiche Angaben über die Untersuchung der Bakterien finden sich im Centralbl. f. Bakt. II. Die einzelnen Spaltpilzformen und die von ihnen verursachten Infectionskrankhciten. 1. Die Kokken- oder Kugelbakterien und die von ihnen verursachten krankhaften Processe. a) Allgemeines über Kokken. § 161. Die Kokken oder Kokkaccen (Zopf) sind Bakterien, welche stets nur in Form von runden oder ovalen oder auch lanzett- förmigen Zellen auftreten. Bei ihrer Vermehrung durch Theilung bilden sie oft eigenartige Zellverbände, und man pflegt auch nach deren Be- schaffenheit verschiedene, mit besonderen Namen belegte Erscheinungs- formen aufzuführen. Da bei den einzelnen Kokkenformen bestimmte Zellverbände mit Vorliebe sich entwickeln, so hat man daraus Veran- lassung genommen, danach auch verschiedene Gattungen aufzustellen. Es ist indessen zu beachten, dass eine bestimmte Art nicht immer in den nämlichen Wuchsformen auftritt, sondern ein je nach dem Nähr- boden wechselndes Verhalten zeigen kann. Viele unter den Kokken vermehren sich fast nur in einer Rich- tung des Raums durch Quertheiluug der in die Länge gestreckten kuge-