253 1 liimochromatose. vergr. 150. manchen Krankheiten, z. B. bei perniciöser Malaria oder bei per- niciöser Anämie die Mehrzahl der Leber- zellen solches Pigment enthalten, so dass die Leber durch das Eisen ein eigenthümliches gelbbraunes Aussehen erhält. mm mm. Fig. 106. Hämochro- raatose der Leber (Alk. Karm.). a Acini. b Peri- toneum, c Pfortaderäste. d Infiltrirtes periportales Bindegewebe, e Innerhalb der Lebercapillaren gelege- nes Pigment, f Venulae centrales. Vergr. 20. §p (1 Wär-C Werden der Leber sehr reichliche Mengen von Zerfallsproducten des Blutes zugeführt, so häufen sie sich besonders im periportalen Bindegewebe und in der Peripherie der Acini (Fig. 106 d e) an, und es liegen die Eisenschollen und Körner theils frei in den Capillaren oder im Gewebe, theils innerhalb von Leukocyten, Leberzellen Binde- gewebszellen und Capillarendothelien. Das infiltrirte Gebiet kann makroskopisch ein rothbraunes, rostfarbenes Aussehen bieten. Der Milz zugetragenes Eisenpigment findet sich vornehmlich in der Pulpa innerhalb von freien Zellen; öfter liegen indessen auch Korner in fixen Zellen. In den Lymphdrüsen liegen die Eisen- korn er vornehmlich in den freien Zellen der Lymphbahnen. Im Knochenmark re- tinirtes Hämosiderin findet sich theils in- travasculär in freien Zellen eingeschlossen, Fig. 107. Hämato- gene Eisenablage- rung in der Niere bei perniciöser Mala- ria (aus ßagamayo) (Alk. Karm.). Berlinerblaureac- tion). a Gewundene Harn- kanälchen, deren Epithe- lien Eisenkörner enthalten und diffus blau gefärbt sind, b Eisenkörner im Lumen der Kanälchen, c Gerade Harnkanälchen. d Womerulus. e Kapselepi- tnel mit Eisenkörnern,