Typische Kerntheilung. 283 den Körperchen, den Centrosomen, endet, auf; weiterhin wandert diese Spindel mehr in die Tiefe der Kernsubstanz (Fig. 141) und übt nunmehr einen richtenden Einfluss auf die Chromatinfäden aus. In der Ebene ihres Aequators findet später die Theilung des Kernes statt. Um die Theilungsvorgänge einzuleiten, gruppiren sich die Fadenschlingen um den Aequator der Spindelfigur, und zwar in der Weise, dass der Winkel nach dem Centrum der Spindel gerichtet sind; es bildet sich der Mutterstern (Fig. 142). Gleich- zeitig verschwindet auch die Kernmembran, während von den Polen der Spindelfigur radienförmig gerichtete Strahlen (Fig. 142 bis Fig. 144) in das Zellprotoplasma aus- strahlen (Cytaster, Attractionssphäre). Die Metakinese ist durch ein Auseinanderrücken der aus der Längsspaltung hervorgegangenen, bis dahin noch einander parallel gelagerten Tochterfäden charak- terisirt, und es vollzieht sich das iu der Weise, dass die Fäden eines Fadenpaares Fig. 143) jeweilen nach dem entgegengesetzten Spindelpole rücken. Die daraus ent- stehenden Schlingen haben ihre Winkel nach den Polen gerichtet. Die Tochtersterne (Fig. 144) werden durch die nach dem Pole der Spindel gerückten chromatischen Schlingen gebildet. Fig. 139. Dichter Fig. 140. Lockerer Fig. 141. Endstadium inauel von der Seite. Knäuel von der Seite. des Knäuels mit ge- spaltenen Fäden. Fig. 142. Mutterstern. Fig. 143. Metakinese. Fig. 144. Tochtersterne. Die aus den Tochstersternen hervorgehenden Tochterknäuel (Dispirem von Flemming) bestehen aus Faden schiin gen, welche da, wo die Spindelpole lagen, um- biegen (Fig. 145 a) und ein schlingenfreies Polfeld (c d) lassen. Die Umwandlung der Knäuel in die Gerüstform der ruhenden Kerne (Fiff. 145 6) erfolgt (Rabl) nach Theilung des Zellprotoplasmas und wird dadurch eingeleitet dass die chromatischen Fäden Fortsätze aussenden. Fleming, StrasburgesTheCr und EETznis nehmen an, dass die Chromatinfäden sich direct unter elLoer ?S