717 Amoeben. Infusorien. Oesterreich (Kovacs) in Fällen von Dysenterie beobachtet worden. Nach Untersuchungen von Kartulis, Councilman, Lafleur, Kovacs, Roos, Kruse, Pasquale und Anderen ist wohl nicht zu bezweifeln, dass sie für die Entstehung bestimmter Formen von Dysenterie eine Bedeutung haben. Fraglich ist dabei nur, ob sie für sich allein oder nur mit Beihülfe von Bakterien krankhafte Veränderungen zu verur- sachen im Stande sind; man kann für letzteres geltend machen, dass sie da, wo sie im Gewebe vorkommen, immer von Bakterien begleitet sind. Die Amöbendysenterie ist durch das Auftreten eines hämorrhagi- schen Katarrhs und durch die Bildung umschriebener Geschwüre mit unterminirten Rändern ausgezeichnet. Die Amöben (Councilman, La- fleur, Roos, Kruse, Pasquale) vermehren sich dabei nicht nur in der üarmschleimhaut, dringen vielmehr auch in die Mucosa und Sub- mucosa und bilden hier ganze Haufen, in deren Gebiet das Gewebe, ohne dass sich erhebliche Mengen von Exsudat ansammeln, nekrotisirt. Durch Durchbruch der submucösen Herde durch die Mucosa entstehen Geschwüre mit unterminirten Rändern, die, allmählich sich vergrössernd, einen bedeutenden Umfang gewinnen können. Stellen sich im Verlauf von Amöbendysenterie Leberabscesse ein, so enthalten auch diese neben Bakterien Amöben, und es ist an- zunehnen, dass sie an der Zerstörung des Lebergewebes mit be- theiligt sind. Die Dysenterieamöben sind für die Katzen pathogen, und es stellt sich bei denselben nach Verfütterung oder nach Ein- führung in den Mastdarm eine rasch verlaufende, oft tödtliche Dys- enterie ein, die der Amöbendysenterie des Menschen vollkommen gleicht und bei der auch die Amöben in die Mucosa und die Submucosa ein- dringen. Von Infusorien kommen sowohl Geis sei- als Wimperinfu- sorien vor. Unter den letzteren ist das Panuuaecium s. Balantidium coli (Fig. o32) das bekannteste, ein dicht mit Wimpern besetztes grosses Infusorium, welches gelegentlich im Dickdarm und in den De- jectionen auftritt. Von den Geisselinfusorien ist zunächst Cercomonas intestinalis (Fig. 433), ein birnförmiges Gebilde mit einem stachel- artigen Fortsatz am spitzen, einer Geissei am stumpfen Ende, zu nennen. Dasselbe wurde ebenfalls im Darm bei katarrhalischen Zu- standen, sowie bei Typhus- und Cholerakranken gefunden. Nach Butschli und Perroncito ist es mit Mcgastoma entericum Grassi und Megastoma intestinale Blanchard identisch und geht zum in encystirtem Zustande (Perroncito) mit den Faeces ab namentlich wenn kein Durchfall besteht. Es kommt auch bei Mäusen' Ratten Katzen, Hunden, Schafen und Kaninchen (Grassi) vor und sitzt auf der Oberfläche der Darmepithelien fest. Kannenberg fand Cercomonas bei Lungengangrän im Sputum. Daneben kam auch Monas lens vor, ein kugeliges Infusorium mit einem Geisseitaden. Einen entsprechenden Befund theilt Streng mit. Von Iriclionionas, einem ovalen Infusorium mit mehrfacher Geissei und einem kammförmigen, der Länge nach aufsitzenden undulirenden bäum, kommt eine Speeles in der Scheide, Tr. vaginalis (Fig 534) und eine im Darme, Tr. intestinalis (Fig. 435), vor 1 S' } Pinpm SND !andJrichomonaden mit 4 fadenförmigen Geissein und einem undulirenden Saum im Urin eines Mannes. Wahrscheinlich sind dieselben identisch mit Trichomonas vaginalis, dem auch 4 G eisselfäden