Verkalkung der Gewebe. 235 auch in länglichen, spiessförmigen (Fig. 91 d) oder cactusartigen Ge- bilden auf, und es entstehen dadurch innerhalb der Gewebe liegende Concremente, welche mitunter schon mit blossem Auge erkennbar sind. Unter physiologischen Verhältnissen kommen solche Concretionen in Form geschichteter Kalkkugeln namentlich in der Pinealdrüse und den Plexus der Ventrikel vor und bilden hier den sog. Gehirnsand (Acervulus cerebri). Als pathologische Bildungen treten sie an den verschiedensten Stellen der weichen und harten Hirnhäute, in manchen Geschwülsten (Fig. 91) derselben (Psammome oder Sand- geschwülste), sodann aber auch in verkästen Gewebsmassen (Fig. 90 b) oder auch in schwielig verdicktem Bindegewebe (Fig. 90 a) auf. Die Entstehung dieser Bildungen, die sich am besten in Psammomen ver- folgen lässt, ist im Allgemeinen darauf zurückzuführen, dass Gewebs- zellen (Fig. 91 a b c) oder faseriges Bindegewebe (d) sich in eine hya- line, zunächst noch kernhaltige (a), weiterhin kernlose (b c) Masse umwandeln und alsdann Kalksalze aufnehmen. Kugelige Concremente entstehen vornehmlich aus hyalinen Massen, die von Zellen stammen (a b c), Spiesse (d) namentlich durch Verkalkung hyalin gewordenen Bindegewebes, doch können sich auch im hyalinen Bindegewebe kuge- lige Concretionen (e) bilden. Das Bindegewebe, das entartet und ver- kalkt, ist meist gewöhnliches Bindegewebe, doch können sich Kalk- concremente auch in entarteten Gefässwänden bilden. Literatur über Gewebsverkalkung und über die Bildung im Gewebe liegender Concretionen. Arnold, Bau und Entwicklung der Psammome, Virch. Arch. 52. Bd. 1871 Ihmst, lieber Psammome, Beitr. v. Ziegler XI 1892. Friedländer, Verkalkung der Ganglienzellen, Virch. Arch. 88. Bd. 1882. Golgi, Bau und Entwicklung der Psammome, Virch. Arch. 51. Bd1870 ' GottscJialk, lieber die Einwirkung des- Aloins auf die Nieren, I.-D. Leipzia 1882 Kaufmann, Die Sublimatintoxication, Berlin 1888 u. V. A. 117 Bd 1889 Küttnw, Ein Fall von Kalkmetastase, Virch. Arch. 55. Bd. 1872. \ Leutert, Die Sublimatintoxication, Fortschr. d. Med XIII 1895 Levi, Untersuchungen über den Bau und die Entstehung der Concretionen in Psammomen der Duramateru. der Kalkplättchen in der Arachnoidea spinalis, I.-D FreZ^lZo MaZU?er ^ orr Markt 1879; Verkalkungen in d. Nieren, V. A. 88 Bd 1881 i, Mallory Calcareus concretions in the Brain, Joum. of Path. II 189A i -Meyer, Structur und Entstehung der Sandkörper, V. A. IIS Bd 18Qß \ tZ^LK^T ^ mrkUn/ de* SM™at™ * Niere, Beitr. v.'Ziegler VI 1889- 1 Paltatf %?*abl%en?g m in Meren> Arch- /• «SP«"- ä*ä. 27. Bd. 189%. Paltmtf, beber Phosphorvergiftung, Wiener Hin. Wochenschr. 1888 Key, Ausscheidung u. Resorption des Kalks, A. f. exp. Path. 35. Bd. 1895 Koth Verkalkung der Purkinje'sehen Zellen, Virch. Arch. 53. Bcl 1879 naiKowsky, Veränderungen im Organümw durch Quecksilber VA ?7 TM ixxx ScKxueninoff, Muskelverkalkung, Z. f. Heilk. XVIU 1897 6' VirchZr,^)i X?™*™8 deT Sand^hwüUte, Virch. Arch. 50. Bd. 1870. 1865:- ÄZf»^ 'S?"-" m *™**«*» Geschwülste II, Berlin J.OVO, Verkalkung abgestorbener Gehirnzellen, sein Arch. 50 Bd 187n „ rw™,I T wJt. ve7tftUng' Münch- med- ^chenschr. 1888. ?° ^«wec*- ZoTdl] ÄiT^^^J- ^Schlusses d. Merenarterie, V. A. 88. Bd. 1882. Weitere'diesbezügliZ S*Ä& T"^' *' ^ 1889. mr, I 11* Die §ewöhnlichen Petrificationen bestehen aus Abladernuo-ph SÄrnas Saas äs iRti-rMs*