503 Abortus. Molenbildung. Lithopädion. wird später selbst mit Kalksalzen incrustirt (Lithopädion im engeren Sinne). Nach Beobachtungen von His {Fragen d. patk. Embryologie, Intern. Beitr., Festschr. f. Virehow 11891) kann ein Embryo, welcher aus irgend einem Grunde in seiner Entwicklung stehen geblieben ist, wochen- oder selbst monatelang innerhalb der Hüllen erhalten bleiben. Die ersten Veränderungen beim Eintritt des Todes Fig. 342. Lithopädion, in Bindegewebsmembranen eingeschlossen (2 Jahre nach Eintritt der Schwangerschaft durch Operation aus der Bauchhöhle entfernt). Durch Austritt eines Eies aus dem Uterustheil einer Tube in die Bauch- höhle entstandene Bauchschwangerschaft. Auf J/s verkleinert. äussern sich in einer starken Quellung der nervösen Centraiorgane, welche zu Um- gestaltungen des Kopfes führt. Weiterhin tritt eine Durchsetzung der Gewebe mit Wanderzellen ein, wodurch die Organgrenzen verwischt werden. Der ganze Embryo wird trüb und weich, und es wird auch die Oberflächengliederung undeutlich. Literatur über Lithopädion und Traubenmole. Bandl, Die Extrauterinschwangerschaft, Handb. 'd. Frauenkrankheiten II, Stuttgart 1886. Eberth, Myxom des Chorion, Virch. Arch. 89. Bd. 186?. Küchenmeister, üeber Lithopädion, Arch. f. Gyn. XVffl 1881. Marchand, Bau, der Blasenmole, Z. f. Gebh. 88. Bd, 1895 (Lit.).