17 Einwirkung hoher und niedriger Temperaturen. verstopft werden können. Hiermit hängt auch zusammen, dass man sowohl während des Lebens als auch nach dem Tode die Erscheinung von venösen Blutstauungen und Blutungen sowie von arterieller Blut- leere beobachten kann, dass ferner auch örtliche Gewebsdegeneration und Gewebsnekrose sich einstellen können, wie z. B. in den Nieren, der Leber, der Magen- und Darmschleimhaut, im Knochen und in Weichtheilen Niedrige Temperaturen wirken, ähnlich wie die hohen, theils durch locale Schädigung und Abtödtung von Geweben, theils durch Abkühlung des ganzen Körpers. Starke und lang dauernde Abkühlung verursacht Gewebstod, nach leichteren Abkühlungen können sich zufolge von Gewebsveränderungen Blutgerinnungen, Hyperämie und Exsuda- tionen, die verhältnissmässig reich an Leukocyten sind, einstellen. Am leichtesten erfrieren die Spitzentheile der Extremitäten, der Nase und der Ohren. Nach wiederholten leichteren Abkühlungen können mit starkem Jucken verbundene entzündliche Röthungen und Schwellungen (Frostbeulen, Perniones) auftreten. Wird der ganze Körper stark abgekühlt, so tritt schliesslich ein Zustand allgemeiner Paralyse durch Herabsetzung der Erregbarkeit der Gewebe, besonders des Nervensystems und des Herzens ein. Das Sensorium wird getrübt, Herzschlag und Respiration werden immer schwächer und hören schliesslich ganz auf. Wird der Körper, ehe die Erregbarkeit der Gewebe ganz erloschen ist, wieder erwärmt, so tritt allmählich die Bewegungsfähigkeit der Glieder wieder ein, und nach einiger Zeit kehrt auch das Bewusstsein zurück. Beim Menschen sind Abkühlungen des Körpers bis zu 24—30° mit Aus- gang in Genesung beobachtet. Neben der stärkeren localen oder allgemeinen Erniedrigung der Gewebstemperatur kommen als krankmachende schädliche Einwir- kungen auch leichtere allgemeine oder locale Abkühlungen, sogenannte Erkältungen vor, denen zufolge theils am Orte der Abkühlung, theils an anderen, entfernt davon gelegenen Organen krankhafte Erschei- nungen auftreten. So können z. B. nach ausgebreiteten Abkühlungen der Haut Durchfälle oder Katarrhe der Respirationswege oder Nieren- erkrankungen, nach localen Abkühlungen der Haut schmerzhafte Zu- stände in den in der Tiefe liegenden Muskeln auftreten. In welcher Weise die genannten Folgezustände mit der Erkältung zusammen- hängen, ist unbekannt, doch liegt zur Zeit kein Grund vor, deshalb das Vorkommen von Erkältungskrankheiten zu leugnen. Wenn auch manche Affectionen, welche man früher auf Erkältung zurückgeführt hat, sich als infectiöse Erkrankungen erwiesen haben, so bleiben doch noch eine Anzahl krankhafter Zustände übrig, von denen wir keine andere Aetiologie als die Erkältung kennen. Begünstigend für den Eintritt einer Erkältungskrankheit scheinen Zustände zu sein, bei denen die Haut hyperämisch ist und Schweiss secernirt. Bei vielen Individuen besteht für Erkältung eine Disposition bestimmter Gewebe, so dass bei den Einen danach einzelne Muskeln, bei den Anderen Schleimhäute zu erkranken pflegen. Nach Pflüger und Anderen gelingt es, durch Abkühlung bei Thieren alle Lebensvorgänge zum Stillstand zu bringen, ohne dass die Wiedererweckung aus dem Scheintode ausgeschlossen ist. Es kann dies selbst dann geschehen, wenn ein Thier zu einem festen Eisklumpen gefroren ist. Auch Preyer ist der Ansicht, dass die Ziegler, Lehrb. d. allgem. P.ithol. 9. Aufl. 9