692 Thierische Parasiten. ifehenSind °'°6 mm kng' mit höckerigen Eiweisskapseln ver- Strongylus longcvaginatus, ein fadenförmiger, weisser Wurm von 2b mm Lange, ist ein Mal in der Lunge eines Knaben beobachtet. Dochmius-Arten kommen auch bei Hunden und Katzen vor, und zwar sowohl Dochmius duodenalis als auch andere Arten, und sollen ebenfalls Anämieen verursachen. Strongylus-Arten kommen bei Hausthieren sehr häufig vor, sind theil« Darmparasiten, theils Bewohner der Lunge (vergl. A. Mueller, Die Nematoden der Säugethierlungen und die Lungenwurmkrankheit, eine xoologisch-pathologisclie Unter- suchung, D. Zeitschr. f. Thier med. XV 1889). Strongylus armatus ist ein Parasit der Pferde, der als Embryo in den Darmtractus gelangt und von da in die Gekrösarterien oder auch in eine Nieren- arterie eindringt, sich hier zur Geschlechtsreife entwickelt, worauf er in den Dickdarm zurückwandert. Von dem ausgebildeten Wurm ist das Männchen 20-30 mm, das Weibchen 20—55 mm lang. In den Arterien verursacht er Gerinnungen sowie an- eurysmatische Erweiterungrn der Gefässwände. Strongylus filaria ist ein fadenförmiger Wurm von ca. 25—84 mm Länge, der in den Luftwegen von Schafen, Ziegen, Kaninchen und Rehen vorkommt und Entzündungen erregt. Strongylus rufescens und Str. paradoxus, Nema- toidium ovis pulmonale (Lydtin) s. Pseudalius ovis pulmonalis (Koch) sind ebenfalls Bewohner der Schaflunge, Str. paradoxus auch der Schweinelunge. Str. commutatus kommt in der Lunge des Hasen und des Kaninchens, Str. syngamus und bronchialis in der Luftröhre des Geflügels vor und verursacht Entzündungen. Str. micrurus (Ströse, Bau von Strongylus micrurus, D. Zeitschr. f. Thiermed. XVIII 1892) kommt bei Kühen und Kälbern sowohl in Arterien- aneurysmen als in den Luftwegen vor. Literatur über Anchy lostoma. < Bäumler, Anchylostomiasis, Correspbl. f. Schweizer Aerzte 1881 u. 1885. Bilharz, Zeitschr. f. wissensch. Zoologie IV. Bozzolo e Pagliani, Giornale della Societä Italiana d'Jgiene II, Milano 1880. Bugnion, Anchylostome duodenal et anemie du St. Gotthard, Rev. med. de laSuisse rom. 11881. Ernst, Einige Fälle von Anchylostomiasis mit Sectionsbejund, D. med. Woch. 1888. Grassi e Perona, Annali Univ. Med. 1879. Griesinger, Arch. f. physiol. Heilh. 1854- Huber, Bibliographie d. Min. Helminthologie, München 1893. Leiclitenstern, C. f. Min. Med. 1885 u. 1886; D. med. Woch. 1885, 1886, 1887 u. 1888. JLooss, Lebensgeschichte d. Anchylostomum, Cbl. f. BaM. XX 1896 u. XXI 1897. Irntz, Samml. Min. Vortr. v. Volkmann No. 255, 256 u. 265. Menche, Anchylostomiasis, Zeitschr. f. Min. Med. VI. Perroncito, Arch. p. I. Sc. Med. V, Torino 1881, u. Arch. ital. de Mol. II u. III 1888. Schulthess, Beiträge z. Anat. des Anchylostoma, Zeitschr. f. wiss. Zool. XXXVII 1882. Sonderegger, Anchylostoma duodenale, Corresp>bl. f. Schweizer Aerzte 1880. § 196. Ang-uillula stercoralis s. P seudorhabditis sterco- ralis (Fig. 498) ist ein kleiner Nematode, dessen Männchen eine Länge von 0,88 mm, dessen Weibchen eine solche von 1,2 mm besitzt. Der Wurm ist in Cochinchina und Italien einheimisch und kommt in letz- terem oft gleichzeitig mit Anchylostoma vor. Die reifen Weibchen enthalten sowohl Eier als auch Embryonen (Fig. 498), und es können die Embryonen, die sich nach ihrer Geburt im ganzen Darmtractus, in den Gallengängen und im Ductus pancreaticus verbreiten und nach Normand Diarrhöe verursachen sollen, sich innerhalb des Darmes bis zur Ausbildung von Geschlechtsorganen entwickeln (Perroncito). Ein-