Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. Säuren dem Amyloid gleicht, die Jodreaction dagegen nicht gieht. Er zählt dazu sowohl das epitheliale Kolloid und die hyalinen Producte von Bindegewebszellen, alß auch die hyaline Entartung der Grundsubstanz des Bindegewebes, die hyalinen Thromben und die hyalin gerinnenden entzündlichen Ausschwitzungen und hyalin aussehenden Gewebsnekrosen. Bei der Entstehung aller dieser Bildungen findet nach ihm ein Zusammenschweissen der Bestandtheile einander benachbarter Zellen statt. Nach dem Aussehen, welches alle die genannten Producte bieten, kann man sehr wohl die Bezeichnung Hyalin auf sie anwenden, muss alsdann aber unter- scheiden: epitheliales Hyalin (Kolloid, Keratohyalin), con j u neti vales Hyalin (hyalin degenerirte Grundsubstanz des Bindegewebes, hyaline Zellproducte, hyalin gewordene Zellen), Bluthyalin (hyaline Thromben), Exsudathyalin (hyalines geronnenes Exsudat auf Schleimhäuten, serösen Häuten, in entzündetem Binde- gewebe, in Harnkanälchen, in Tuberkeln etc.) und hyaline Gewebsnekrose. Bei dem conjunctivalen Hyalin muss man weiterhin noch unterscheiden aus Zellen entstehendes secretorisches Hyalin (dem epithelialen Kolloid nach seiner Genese nahe- stehend) und hyaline Degeneration der bindegewebigen Grundsubstanz. Literatur über hyaline Producte der Bindegewebszellen und Leukocyten. Altmann, Die Elementarorganismen, u. ihre Beziehungen zu den Zellen, Leipzig. 1890. Balloxvitz, Ehrlich'sehe granulirte Zellen bei Winterschlaf enden Thieren, An. Anz. VI 1891. Broxm.cz, Sur les Celles granulißres d'Ehrlich, Bull, de l'Ac. des sc. de C'racovie 1890. Wirlich, Physiol. u. Pathol. d. versch. Formen d. Leukocyten, Zeitschr. f. klin. Med. I 1880; Granulirte Bindegewebszellen u. eosinophile Leukocyten, Arch. f. Anal. Phys. Abth. 1879; Untersuch, z. Histologie d. Blutes, Ges. Mittheil. I 1891. Galeotti, Die Granulationen in d. Zellen, Monatsschr. f. An. XII 1895. Goldmann, Malignes Lymphom, Centralbl. /. allg. Path. III 1892. Hansemann, Hyaline Zellen in Magenpolypen, Virch. Arch. 148 Bd. 1897. Klien, Bussel'sehe Fuchsinkörperchen u. Altmann'sehe Granula, B. v. Ziegler XI 1892. iAibarscli, Fuchsinkörper u. Corp. amylacea, Ergebnisse d. allg. Path. 1895. Neumann, Mastzellen bei path. Veränd. im Gehirn, Virch. Arch. 122. Bd. 1890. Prus, Fuchsinophile Degeneration, Centralbl. f. allg. Path. VI 1895. Ranvier, Traite technique d'histologie, Paris 1875—1888. Mussel, Characteristic organism of Cancer, Brit. Med. Journ. II 1890. Touton, Rüssel'sehe Fuchsinkörp '. u. Goldmann'sehe Kugelzellen, V. A. 182. Bd. 1893. XIII. Die Petriflcation der Gewebe und die Con crem ent- und Steinbilduns § 70. Es ist eine im Ganzen ziemlich häufige Erscheinung, dass innerhalb des menschlischen Organismus sich da und dort feste kry- stallinische oder auch amorphe, körnige Massen niederschlagen und bei reichlicher Ablagerung eine Verhärtung des betreffenden Gewebes her- beiführen, welche man als Petriflcation oder, sofern es sich um Ab- lagerung von Kalksalzen handelt, als Verkalkung oder Verkreidung bezeichnet. Die Ablagerung kann zunächst in Geweben erfolgen, die einen Be- standteil eines Organes bilden und auch mit der Umgebung noch in fester Verbindung stehen. In anderen Fällen sind es aus dem Zu- sammenhang mit der Umgebung losgelöste Gewebstheile, oder m teste Form übergegangene, gelöst gewesene Substanzen, oder endlich aucn von aussen in den Organismus gelangte Fremdkörper, welche der öra einer Incrustation werden. Im ersteren Falle entstehen Gewcbspetrificationcn, im zweiten freie Concremente und Steine, doch ist zu bemerken, dass treie wm- cremente unter Umständen durch einwachsendes Gewebe da oder um