106 Disposition und Immunität. Masern, Pocken, Keuchhusten, Scharlach, Diphtherie nur ein Mal er- krankt, und dass sie auch dann von der Krankheit verschont bleibt, wenn sie sich der Ansteckung mit dem betreffenden Krankheitsgift unter den verschiedensten Bedingungen aussetzt. Die Kenntniss dieser Thatsache ist schon alt und hat schon im Anfang des achtzehnten Jahr- hunderts im Orient zu Versuchen geführt, durch künstliche Einimpfung der Blattern dem Menschen Schutz gegen die natürliche Ansteckung mit Blattern zu verleihen. Jenner's, gegen Ende des vorigen Jahr- hunderts gemachte Entdeckung, dass auch die Erkrankung an Kuh- pocken, d. h. an einer milden Form der Pocken, die entweder eine be- sondere, den Menschenpocken aber nahe verwandte Krankheit oder eine abgeschwächte Menschenpockenform darstellt, Schutz gegen die wahren Blattern gewährt, hat dazu geführt, dass seit dem Anfang des Jahres 1796 zuerst von Jenner selbst, weiterhin von den Aerzten aller civili- sirten Länder die künstliche Einimpfung der Kuhpocken bei Millionen von Menschen vorgenommen worden ist, und zwar mit dem Erfolge, dass durch diese Impfung den Geimpften ein hoher Grad von Im- munität gegen die echten Pocken ertheilt worden ist, so dass zur Zeit in Ländern, in denen die Impfung allgemein durchgeführt ist, das Auf- treten der früher ausserordentlich verbreiteten Pocken sehr selten ge- worden ist und zugleich auch nicht mehr den Charakter einer gefähr- lichen Seuche annimmt. Die in den letzten Jahrzehnten in so ausserordentlichem Umfange vorgenommenen Untersuchungen über die Ursachen und die Entstehung der Infectionskrankheiten haben den Nachweis erbracht, dass die Er- werbung von Immunität gegen eine bestimmte Infectionskrankheit durch das einmalige Ueberstehen der betreffenden Krankheit bei verschiedenen Infectionskrankheiten, insbesondere bei acut verlaufenden Formen vorkommt und bald eine vorübergehende, bald eine dauernde Eigenthümlichkeit des betreffenden Individuums, die bei schwangeren Individuen auch auf die Frucht im Uterus übertragen werden kann, darstellt. Sie haben zugleich auch ergeben, dass man durch einmalige oder wiederholte Impfung von abgeschwächten pathogenen Bakterien, d. h. von Bakterien, welche vermöge ihrer geringen Virulenz nur eine gegenüber der natürlichen Infection mit vollvirulenten Bakterien relativ geringfügige, leichte, oft auch nur local beschränkte Erkrankung ver- ursachen, ebenfalls eine Immunität gegen die betreffende Krankheit erreichen kann; ja, es hat sich herausgestellt, dass zur Erzielung einer Immunität gegen bestimmte Infectionen auch schon die Injection von gewissen, von den Bakterien producirten chemischen Substanzen genügt. Zur Erklärung der durch das Ueberstehen einer Infectionskrank- heit oder durch Impfung erworbenen Immunität sind wir zur Zeit auf Hypothesen angewiesen, doch ist nicht zu bezweifeln, dass die letzten Jahre in der Erkenntniss der dabei wirksamen Kräfte grosse Fortschritte gebracht haben, so dass wir wenigstens wissen, in welcher Richtung sich weitere Untersuchungen zu bewegen haben. Nachdem Pasteur im Jahre 1880 durch Expenmentalunter- suchungen festgestellt hatte, dass man Hühner durch Impfung mit miti- girtem Hühner-Choleragift immun gegen Hühnercholera machen kann, und nachdem weiterhin durch Untersuchungen verschiedener Autoren festgestellt war, dass Aehnliches sich auch bei Milzbrand, Rauschbrand und Schweinerothlauf erzielen lässt, glaubte man die erworbene Im-