Narbe. Bindegewebshypertropbie. Heteroplasie. § 82. Findet in irgend einem Organe eine Gewebsneubildung statt, welche zur Regeneration oder zum Wiederersatz verloren gegangenen Gewebes oder zur Hypertrophie zur Bildung eines Ueberschusses von Gewebe führt, so ereignet es sich sehr häufig, dass das neugebildete Ge- webe nur zum Theil mit dem alten Gewebe übereinstimmt, dass also die Regeneration eine unvollständige, die Hypertrophie eine par- tielle, auf einen Theil der Bestandtheile des Organs beschränkte ist. Bei regenerativem Wiederersatz verloren gegangener Gewebe werden sehr häufig nur Bindegewebe, eventuell auch Deckepithel und Nerven gebildet, während andere Bestandtheile des verletzten Gewebes Drüsenbeeren, Drüsengänge, Ganglienzellen, Muskelfasern etc. nicht oder nur unvollkommen wiedergebildet werden. Es tritt also an Stelle des alten Gewebes ein minderwerthiges, im Wesentlichen nur aus Bindegewebe bestehendes, an den Oberflächen des Körpers mit Epithel überdecktes Gewebe, welches gewöhnlich als Narbe bezeichnet wird. Diese Erscheinung beruht darauf, dass den einzelnen Gewebs- bestandtheilen nicht die gleiche Vermehrungsfähigkeit zukommt, so dass unter bestimmten gegebenen Bedingungen nicht alle Theile neue gleichartige Theile zu bilden vermögen, vielmehr oft wesentlich nur das Bindegewebe und das Deckepithel neues Gewebe produciren, während die anderen Organbestandtheile gar kein neues Gewebe oder wenigstens nur ganz geringe, functionell bedeutungslose Mengen von solchem bilden. Aehnlichen Verhältnissen begegnet man auch bei Gewebsneubildungen, die zu Hypertrophie eines Organes führen, indem es auch hier oft sich wesentlich um eine Bindegewebshypertrophie handelt, während die specifischen Bestandtheile des Gewebes, insbesondere die Drüsen, an der Hypertrophie nicht Theil nehmen oder sogar der Atrophie verfallen. Dieses Verhältniss findet sich namentlich bei jenen Gewebswucherungen, welche auf andauernde mechanische und infectiöse Einwirkungen zu- rückzuführen sind und gewöhnlich als chronische Entzündungen auf- gefasst und bezeichnet werden. Endlich kommt es auch sehr häufig vor, dass Wucherungen, welche zur Vergrösserung eines Organes führen, oder innerhalb eines Organes mehr oder weniger umschriebene Neubildungen produciren, aus einem Gewebe bestehen, welches normaler WTeise an der betreffenden Stelle gar nicht vorkommt, so dass man im Gegensatz zu den Hypertrophieen, die als homöoplastische Bildungen anzusehen sind, von hetero- plastischen Grewebsneubildungen sprechen muss. In gewissem Sinne kann man schon das Narbengewebe und das fibröse Product acuter und chronischer Entzündungen als heteroplastische Gewebe bezeichnen, indem sie mit dem Gewebe, dem sie entstammen und das sie ersetzen oder dessen Massenzunahme sie bedingen, in ihrem Bau nicht voll- kommen übereinstimmen, indessen sind doch die Abweichungen von dem normalen Bau des betreffenden Bindegewebes nicht so bedeutend, dass die Anwendung der Bezeichnung ganz gerechtfertigt erscheint. Die eigentlichen heteroplastischen Gewebsneubildungen sind vielmehr jene, welche wir als Geschwülste oder Tumoren (im engeren Sinne) bezeichnen. v,. § 83- Grundlage der Hypertrophie und Regeneration bilden stets cellulare Veränderungen, welche theils zu einer Ver- grösserung, theils zu einer Vermehrung der Zellen führen. Im wei-