43 Krankheiterzeugeilde Bakterien. (Bakterien der Cholera, des Abdominaltyphus, des Milzbrandes, der Eiterungen, der Aktinomykose), so sind sie namentlich in mit organischen Substanzen' verunreinigten Gewässern sowie in feuchtem, an organischen Substanzen reichem Erdreich und in abgestorbenen, feucht gehaltenen thierischen oder pflanzlichen Geweben enthalten. Sie sind indessen oft auch in ausgetrocknetem Erdreich und in vertrockneten Geweben vor- handen und können sowohl aus diesen als auch aus Flüssigkeiten in die Luft übergehen, wobei namentlich staubiger Zerfall des Erdreichs und des Gewebes, starke Luftströmungen und Zerspritzung von Wasser diesen Uebertritt begünstigen. Bei der Austrocknung bakterienhaltiger Substanzen geht ein Theil der Bakterien zwar zu Grunde, indem sie die völlige Austrocknung nicht zu ertragen vermögen. Manche von den pathogenen Bakterien bilden aber resistente Dauer- formen (Sporen), welche andauerndes, völliges Austrocknen gut ertragen und danach auch in der Luft lebenskräftig bleiben. Gelangen sie von da aus mit festen Körpern oder Flüssigkeiten in Berührung und bleiben sie an denselben haften, so können sie auch hier lange Zeit sich erhalten und unter Umständen, d. h. wenn sie das nöthige Nährmaterial Und das nöthige Wasser finden und auch die Temperatur der Umgebung eine für ihr Wachsthum hinlängliche Höhe erreicht, sich von Neuem vermehren. Bakterien, welche ausserhalb des lebenden menschlichen oder thierischen Körpers sich nicht vermehren können oder wenigstens nur dann, wenn ganz besondere, selten zusammentreffende Bedingungen gegeben sind, erhalten sich ausserhalb des Körpers nur dann längere Zeit, wenn sie Wachsthumsformen bilden, welche die Austrocknung ver- tragen oder in Flüssigkeiten und feuchtem Erdreich und Geweben nicht sofort durch die chemischen Einflüsse der Umgebung getödtet werden. Beschränkte Zeit können sie dagegen an den verschiedensten Gegen- ständen haften und lebenskräftig bleiben, so dass eine gewisse Zeit lang die Infection eines Menschen durch die verunreinigten Gegen- stände möglich ist. Vertragen die Bakterien die Austrocknung, so sind es vorzugsweise der Staub der Strassen und der Böden und Wand- flächen der Häuser, sowie die Luft, welche die Bakterien enthalten können, namentlich dann, wenn die Bakterien aus dem kranken Körper, in dem sie sich vermehrt haben, in grossen Mengen an die Aussen- welt abgegeben werden. Es ist dies in ganz besonderem Maasse mit den Bakterien der Tuberculose der Fall, indem bei Lungentuberculose das Sputum, bei Darmtuberculose die Dejectionen, bei Urogenitaltuber- culose der Urin grosse Mengen von Bakterien enthalten können. Literatur über die Verbreitung der Bakterien in der Aussen w elt. Bot ton, Verhalten verschied. Bakterien im Trinkwasser, Z. f. Hyg. I 1886. Braem, Degeneration pathogener Bakterien im Wasser, Beitr. v. Ziegler VII 1890. Vliantemesse, Le sol, l'eau et l'air, Traite de Path. gen. II, Paris 1896. Vornet, Die Verbreitung der Tuberkelbacillen ausserhalb d. Körpers, Z. f. Hyg. V 1889 Vramer, Die Wasserversorgtmg von Zürich, Zürich 1885. ±Anmerich, Verunreinigung der Zkoüchendecken, Fortschr. d. Med. I 1888. Asmarch, Der Keimgehalt der Wände, Z. f. Hyg. II 1887. Mu09e, Die Mikroorganismen, 1896; Hygiene, Leipzig 1894. potior, Hygien. Unters, über Luft, Boden u. Wasser, Braunschweig 1882. T^At™ fr!en?f aU ^s Eises, Z. f. Hyg. I 1886; Bakt. in verschiedenen Boden- schichten, tbid. II 1887; Keimgehalt des Grundwassers, ibid. VI 1889 Viacosa, Les coipusc. organüts de l'air des hautes montagnes, A. ital. de biol. III 1S86.