Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 200 und Muskeln ein. Nach Verletzung peripherischer Nerven wird die Haut oft atrophisch. Nach Angabe zahlreicher Autoren kann nach ein- seitiger Erkrankung der Nervenstämme des Gesichtes eine halb- seitige neuropathische Gesichtsatrophie (Fig. 54) eintreten, doch wird von manchen (Möbius) die neuropathische Natur des Leidens bestritten. Einseitige Gehirnaffectionen können in der Fötalzeit und in der Kindheit eine Atrophie der entgegengesetzten Körperhälfte (congenitale und infantile Hemiatrophie) zur Folge haben. Bei allen diesen Veränderungen handelt es sich oft nicht um ein- fache Atrophieen, sondern um verschiedene degenerative Vorgänge, und der Ausdruck Atrophie ist nur insofern berechtigt, als der End- efl'ect eben ein atrophischer Zustand der betreffenden Theile ist. Die Ursachen der Degenerationen liegen dabei theils in vasomotorischen Störungen, theils in der Aufhebung der Function, theils in einer Trennung der betreffenden Gewebe (Nerven) von ihren Centren. Literatur über active und passive Atrophie. Borel, Contribution ä l'etude des asymetries du visage, These de Berne, Geneve 1885. Charcot, Maladies des vieillards, Oeuvres compl. VII. Coen, Sull' inanizione acuta, Bull, delle Scienze Med. di Bologna, ser. VII vol. I 1890. Hemange, Etüde clinique et anatomo-pathologique sur la vieillesse, Paris 1886. Bemme, Hemiatrophia facialis, XXII. Ber. üb. d. Thätigkeit d. Kinderspitals Bern 1885. Herz, Hemiatroph. fac. progressiva, Arch. f. Kinderheilk. VIII 1887. Honten, Zur Kenntniss der Hemiatrophia facialis, Neurol. Centralbl. 1890 u. Festsknft fran Pathologisk-Anatomiska Institutet, Helsingfors 1890. Joseph, Trophische Nerven (Haarausfall nach Nervenexcision), Virch. Arch. 107. Bd. 188 Levin, Halbseitige Gesichtsatrophie (Zusammenstellung der publ. Fälle), Chante-Annal. IX. Merkel, Die Gewebe beim Altern, Verh. d, X. internat. med. Congr. II, Berkn 1891. Morpurgo, De la nature des atrophles par inanition, Arch. ital. de biol. XII 1889. Möbius, Der umschriebene Gesichtsschwund, Wien 1895. Nötzel, Bückbildung der Gewebe im Froschlarvensclvwanz, Arch. f. mikr. An. 45. Bd. 1895. Penzoldt, Hemiatrophia facialis, Münch, med. Woch. 1886. v. Keddinghausen, Handb. d. allgem. Path. d. Kreislaufs u. d. ErnährungStuttg. 1883. Salvioli, Sulla pretesa influenza trofica dei nervi, Arch. per le Sc. Med. 1896. Seeligmüller, Gesichtsatrophie, Eulenb. Realencyklop. 1895. _ Stier, Verhalten d. Musk. u. Nerven nach Las. d. Nervensyst., A. f. Psych. 29. Bd. 1896 (1/U.J. Voit, Handb. d. Physiol. v. Hermann VI, Leipzig 1881. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 20 u. § 55. V. Trübe Schwellung und liydropische Degeneration der Zellen. 8 57 Der Ausdruck trübe Schwellung oder parenchymatöse Degeneration oder körnige Degeneration stammt von ViR- chow der darunter eine Anschwellung und Vergrösserung der Ge- webszellen, bedingt durch Stoffaufnahme, versteht. Er bezeichnet sie als eine Art Hypertrophie mit Neigung zur Degeneration. Jedenfalls Fie 55. Trübe Schwellung der Leberzellen. Von der* Leber eines . an Septikämie verstorbenen Mannes abgeschabte und in Kochsalzlösung vertheilte Zellen, grösserung 350. ist auf das Degenerative des ganzen Vorganges der Nachdruck zu legen. Nach der histologischen Untersuchung besteht der rrocess darin, dass sich innerhalb der anschwellenden Zellkörper, z. B. in Nieren- epithelien, Leberzellen (Fig. 55), Herzmuskeln, freie Korner bilden, die