519 Mangelhafter Verschluss der Brust- und Bauchhöhle. Stelle die Bauchdecken nur unvollkommen entwickelt, so dass ein grösseres oder kleineres Gebiet der Bauchhöhle nur durch das Peritonaeum und die Scheide der Nabelschnur, d. h. das Amnion abgeschlossen und zu- gleich durch eingelagerte Eingeweide vorgedrängt wird (Fig. 356), so bezeichnet man dies als Oinphalocele oder Hernia funiculi umbili- calis oder Nabelschnurbruch. Der Nabelstrang setzt sich entweder an die Kuppe oder an eine seitlich gelegene Stelle des Bruchsackes an und ist mehr oder weniger verkürzt. Bleiben die vorderen Bauchwände ganz oder nahezu ganz unver- einigt, so entstehen jene Zustände, welche man als Fissura abdomi- nalis, s. Crastroschisis completa und als Thoracogastrosehisis be- zeichnet, und welche dadurch ausgezeichnet sind, dass die in der Ent- wicklung zurückgebliebenen Bauchdecken nicht vom Amnion abge- schnürt sind, sondern in dasselbe übergehen. Ein grosser Theil der Eingeweide liegt in einem vom Amnion und vom Peritonaeum gebildeten Sack; das Peritonaeum kann auch fehlen, ebenso fehlt oft eine Nabel- schnur, indem die Nabelgefässe, ohne sich zu vereinigen, zur Placenta ziehen. Eine auf die Brustgegend beschränkte Spaltung nennt man Tho- racoschisis. Drängt sich das Herz durch eine vor ihm befindliche Spalte, nur vom Pencard bedeckt oder ganz frei, vor, so bezeichnet man dies als Ektopia cordis. Durch Beschränkung der Spaltung auf das Gebiet des Sternum entsteht die Fissura sterni, welche sich bald über das ganze Brust- bein, bald nur über einen Theil desselben erstreckt und bald nur die knöchernen Theile, bald auch die Haut betrifft. Fällt durch eine abdominale Spalte die hinter derselben gelegene Harnblase vor, so bezeichnet man den Zustand als Ektopia vesicae urinariae. Bei abdominalen Fissuren kommen nicht selten auch Spaltungen der hinter der Bauchwand gelegenen Theile vor, und zwar sowohl bei grösseren (totalen) als auch bei kleinen (partiellen). Ist bei Spalten im Gebiete der unteren Bauchgegend auch die Harnblase gespalten, so dass deren hintere Wand in der Lücke der Bauchwand frei zu Tage tritt (Fig. 357 c), so bezeichnet man dies als Fissura oder auch als Ekstrophia s. Inversio vesicae urinariae. Zuweilen ist gleichzeitig auch der Beckenring und die Harnröhre gespalten, wobei letztere eine nach vorn offene Hohlrinne (Fig. 357 e) bildet, so dass sich also die Blasenspalte mit einer Fissura genitalis und mit Epispadia ver- bindet. 1 * Combinirt sich eine Bauchspalte oder eine Bauch- und Blasenspalte mit der Spaltung des Darmes, so entsteht eine Fissura abdominalis intestinalis oder vesico-intestinalis. Die Darmspalte hat dabei ihren Sitz im Coecum oder im Anfang des Colons, und es drängt sich die Schleimhaut des offen gebliebenen Darmabschnittes in ähnlicher Weise wie die Hinterwand der Blase vor, so dass man den Zustand auch als Ekstrophia s. Inversio intestini bezeichnet. Erfährt der Ductus omphalo-mesaraicus nicht die normale Rück- bildung, so bleibt am unteren Theil des Dünndarms ein senkrecht von dessen äusserem Rand abgehender, als MeckeFsches Divertikel be- zeichneter Appendix des Darmes zurück, welcher meistens das Aussehen eines Handschuhfingers hat und entweder frei endet oder im Nabel- nng fixirt ist und zuweilen sich am Ende erweitert. Bei Verwachsung