245 Pathologische Pigmentbildung. Epithel schicken, von wo aus das Pigment in die Epithelzellen auf- genommen wird. Die Thatsache, dass das Pigment oft mit Vorliebe in der Um- gebung der Gefässe liegt, scheint darauf hinzuweisen, dass das Material zu der Pigmentbildung aus den Blutgefässen stammt, und manche Autoren nehmen auch unbedenklich an, dass es der Blutfarbstoff sei, der dasselbe liefere. Gegen diese Annahme kann man indessen geltend machen, dass man im Blute selbst, sowie in der Umgebung der Blut- gefässe Befunde, welche auf einen Austritt von rothen Blutkörperchen Fig. 101 Au. B. Pigmentirte / / Zellen der Haut von einem Falle von Morbus Addisonii mit käsiger A Tuberculose beider Nebennieren (Alk. Kann.), a Pigmentirte Epithelzellen a S>- \<t der tiefsten Schicht in einem senkrecht .J^i^ß(^h zur Oberfläche geführten Schnitt. A b Pigmentirte Epithelzellen aus einem Flächenschnitt. B b Pigment- freie Epithelzelleh. c cx Kernhaltige pigmentirte Bindegewebszellen, deren Fortsätze sich in B zwischen die Epi- | > thelzellen schieben, d Pigmentirte Zellfortsätze. Vergr. 350. oder auf einen Zerfall und eine Auflösung von Blutkörperchen hin- weisen würden, meist vollkommen vermisst. Es ist danach wahrschein- licher, dass das Pigment entweder aus circulirendem Eiweiss oder aus dem Eiweiss der Zellen entsteht. Man hat gesucht, die Frage durch chemische Untersuchungen zu entscheiden, und es liegen zur Zeit auch verschiedene Ergebnisse vor, welche sich zu Gunsten der Annahme, dass die Pigmente Producte der Zellthätigkeit sind und aus Eiweisskörpern gebildet werden, verwerthen lassen. Die Melanine, zu denen namentlich die Haut- und Chorioideal- pigmente gezählt werden, sind nach Untersuchungen von v. Nencki, Sieber, Abel, Davids und Schmiedeberg alle schwefelreiche N-haltige Körper, zeigen im Uebrigen aber eine wechselnde Zusammen- setzung. Nach Schmiedeberg hängt diese durchgängige Verschieden- heit mit ihrer Entstehung zusammen, indem sie das Product einer langen Stufenfolge von Umwandlungsproducten derEi- weissstoffe darstellen, deren Bildung mit der des Humus verglichen werden kann. Das Material zu ihrer Bildung liefern (Schmiedeberg) nicht die genuinen Eiweissstoffe, sondern schwefelhaltige Spaltungs- producte derselben, aus denen schon kohlenstoffhaltige Gruppen abge- spalten sind, so dass dadurch im Vergleich zum C schwefelreichere Verbindungen entstehen, aus denen die Melanine hervorgehen. PiWra? cdeni m£isten Au^ren wird angegeben, dass die Melanine fn mIZ • Brandl' Pfeffer, Mörner u. a. fanden dagegen m Melanosarkomen geringe Mengen von Eisen. dassDdLerT/Ä Geschwülste beweist indessen nicht, neben Melan^Äo ™ ?aD10g 0 in stammt' indem eine Geschwulst neben Melanmkornern auch eisenhaltige gefärbte Producte von zer-