341 Entzündungsformen. Die serösen, die fibrinösen und die serös-fibrinösen Entzündungen können sowohl durch thermische und chemische Einwirkungen als durch Bakterien verursacht werden, sind aber am häufigsten Folge von Infectionen, so namentlich von Infectionen durch den Diplococcus pneumoniae und den Bacillus diphtheriae. Der erstere verursacht vornehmlich krupöse Entzündungen der Lungen und der Pleura, der letztere fibrinöse Entzündungen des Rachens, des Gaumens und der Athmungswege. Neumä-NN ist der Ansicht, dass bei fr is eher fibrinöser Entzündung der serösen Haute die hyalinen Bänder und Schollen an der Oberfläche der Häute nicht Exsudatfibrin seien, sondern fibrinoid entartete Lagen von Bindegewebe darstellen. Dieser Ansicht kann ich nicht beitreten, bin vielmehr in Uebereinstimmung mit der Mehrzahl der Autoren, die sich hierüber geäussert haben, der Ansicht, dass die Auflagerungen Ex- sudatfibrin sind. Die Abbildungen, welche Neumann seiner Arbeit beigefügt hat, sind auch in keiner Weise beweisend für seine Anschauung, lassen vielmehr erkennen dass Neümann m seinen Präparaten Exsudatfibrin vor sich gehabt hat. Bei heftigen Entzündungen kann zwar Fibrin auch im Bindegewebe der serösen Häute sich ab- scheiden und bei Behandlung mit Farbstoffen eine eigenartige Färbung des Gewebes bedingen, allein es handelt sich dabei nicht um eine fibrinoide Degeneration der -Bindegewebsfasern, sondern um eine Einlagerung von Exsudatfibrin. Literatur über katarrhalische, seröse und fibrinöse Entzündung und entzündliche Blasenbildung. Appel, ücb. d. Herkunft d. Fibrins auf serösen Häuten, I.-D. Göttingen 1895. mJ!iS^9^MUdati0n U>ld ^rinoide Degeneration, Zeitschr. d. Phys.^ned. Ges. Cornil, Inflamm, des membranes sereuses, A. de med. exp. 1897 Emst, Ueber das Vorkommen des Fibrins in Nierencylindem, Beitr. v. Ziealer XII IRQ* n*Z% %heT/rklebUng SßrÖSer m"*> Dangenbeck's Arch. 50. Bcl lt . ^ Hauser, Pathol. Fibringerinnung, D. Arch. f. klin. Med. 50. Bd. 1893: Entstehuna 'de, fibrinösen Ecsudrtes bei der krup. Pneumonie, B. v. Ziegler XV 1894. ^ntSWmng ^