i>f)t; degressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. annehmen, und es finden sich entsprechende Färbungen auch in inneren Organen, namentlich in der Leber und zuweilen auch in den Nieren. Derlkterus kommtdurch einen Uebertrittvon Galle, d. h. von Gallenfarbstoff (Bilirubin) in das Blut und die Säftemasse des Körpers zu Stande, und es enthält danach auch der in dieser Zeit zur Ausscheidung gelangende Harn Bestand- teile der Galle, insbesondere Gallenfarbstoff. Diese Gallenfarbstoffe stammen aus der Leber, es ist also derlkterus eine hepatogene Erkrankung, welche dann eintritt, wenn krankhafte Processe in den Gallenwegen oder in der Leber selbst dem normalen Abfluss der Galle Hindernisse bereiten und die Aufnahme von Galle in die Lymphbahnen oder in die Blutbahnen der Leber verursachen. Eine Rückstauung der Galle bewirken z. B. Verengerung oder Verschluss der grossen Gallen- gänge durch Narben oder eingekeilte Gallensteine oder durch Geschwülste, welche sich in den Gallengängen selbst entwickelt haben oder von aussen dieselben comprimiren, ferner auch Entzündungsherde, Abscesse oder Bindegewebswucherungen oder Geschwülste, welche innerhalb der Leber selbst liegen und hier durch Compression und Zerrung oder auch durch völlige Obliteration von kleineren Gallengängen den Abfluss der Galle aus den kleinen Gallengängen und Gallencapillaren behindern. Wird die Galle durch irgend ein Hinderniss in den Gallenwegen in die Leber, d. h. in die kleinsten Gallengänge zurückgestaut, so kann zunächst eine Resorption von Galle durch die Lymphbahnen der Leber erfolgen. Sodann häuft sich aber die Galle mehr und mehr auch in den intraacinösen Gallencapillaren (Fig. 108 a) und den Leberzellen I Fi^ in« ^taii nricrsikterus der Leber bei Compression des Ductus chole^ochu's d\«\"Pn« K»b. der Gallenblase(Sublim «ta^. m n ifdeTLTberzeUen äd. Durch G^n^&ör^e^n^^^ Endothelien und KupFFER'scte Zellen e Gall.g p.gmentrte ^^"^ÄS f Von Zellen umschlossene Pigmentschollen, g Durchbrach des in den Uallengangen gelegenen Pigmentes in eine Capillare. Vergr. cJbö.