Chlorom. Osteoidsarkom. Petrificirendes Sarkom. Psammom. 439 Nach Chiari und Huber ist die grüne Färbung durch die An- wesenheit kleiner glänzender Kügelchen in den Zellen bedingt, und zwar durch Kügelchen, welche die mikrochemische Reaction des Fettes geben. Damit stimmt auch überein, dass die Färbung in Alkohol verloren geht. v. Recklinghausen hält die Farbe dagegen für eine Parenchymfarbe. Die Osteoidsarkoine entwickeln sich im Knochenmark und dem Periost und sind dadurch charakterisirt, dass innerhalb der Grund- substanz streckenweise eine Verdichtung eintritt, so dass Balken osteoiden Gewebes (Fig. 281 b) entstehen. Es steht also die Ge- schwulst dem Osteosarkom nahe, doch fehlt die Kalksalzablagerung. Das petrificirende Sarkom kommt ebenfalls am häufigsten im Gebiet des Skeletes vor und zeichnet sich dadurch aus, dass sich Fig. 282. Petrificirendes grosszelliges Sarkom der Tibia (M. Fl. Ham. Eosin), a Polymorphe Geschwulstzellen, b Alveolär gebautes Stroma. e Stroma- balken mit kleinen Kalkkörnern, d Petrificirte Stromabalken. Vergr. 365. zwischen den Geschwulstzellen Balken einer zarten Grundsubstanz bilden (Fig. 282 c), durch deren Verkalkung (d) das Geschwulst- gewebe sich verhärtet, ohne aber typischen Knochen zu bilden. Das Psammom oder die Sandgeschwulst (Acervulom) ist ein Sarkom oder Fibrosarkom der Dura, der weichen Gehirnhäute und der Pinealdrüse, welches mehr oder weniger reichliche, weisse h Fig. 283. Seh nit t aus einem Psammom der Dura mater (Alk. Pikrins. Häm. Eosin), a Hya- line kernhaltige Kugel mit einge- schlossenem Kalkkorn, b Kalkcon- crement mit hyaliner kernloser Um- gebung, eingeschlossen in faseriges Bindegewebe. c Kalkconcrement von hyalinem Bindegewebe um- schlossen, d Kalkspiesse im Binde- gewebe, e Spiess mit drei Concre- menten. Vergr. 200. Kalkco n er emente enthält. Ein Theil der Concremente ist