Heilung vonr_Wunden. 355 und Verflüssigung des Gewebes bedingt. Von da gesellt sich dazu eine Gewebswucherung mit Gefässneubildung, welche zur Bildung von Wundgranulationen führt. Nach wenigen Tagen hat sich in der Wunde ein an weiten Gefässen (Fig. 196c) reiches, aus Fibroblasten und Leukocyten bestehendes Keimgewebe (a) gebildet, in dem sehr bald auch fi- brilläre Grundsub- SgMSS V^t^^^fe^^r^^M stanz auftritt. Die Leuko- b^^M^^^ilt^ * ^$$m^'''i <h cyten, die meist der poly- W^^^^^^S:-'- ^'^%% t^"^ nucleären Form finden sich bei frischer j^^^J^^S^^^^^^ß^S Granulation in allen Schich- ten vor, häufen sich aber namentlich in den oberfläch- lichen Lagen an und be- decken, in Fibrin ein- gelagert, die Oberfläche der Granulationsfläche (b). Die frisch gebildeten Fibroblasten sind rundliche Zellen; weiterhin entstehen aber theils keulenförmige theils spindelige, theils viel- fach verzweigte Zellen (Fig 194 b c oT),welche in verschie dener Weise unter einander in Verbindung treten. Zu- gleich nimmt die Zahl der HA» IIB1 Fig. 196. Wundgranula- tion aus einer offenen Wunde mit eitrig-fibri- nösera Belag (M. Fl. Häm.). a Granulationsgewebe, b Eit- rig-fibrinöser Belag, c Blutge- iässe. Vergr. 150. grossen Bildungszellen zu, so dass sie schliesslich gegenüber den Meinen Rundzellen die Oberhand gewinnen und stellenweise dicht neben einander zu liegen kommen. Hat ihre Zahl eine gewisse Höhe erreicht, so beginnt die Bindegewebsentwicklung, d. h. die Bildung der hbnllären Zwischensubstanz (Fig. 194 d e u. Fig. 196 a), welche in M r 3 ? -89 geschilderten Weise sich vollzieht. Bei einer gewissen Mächtigkeit der Fibrillen macht die Faserbildung Halt, die Reste der tfildungszellen mit ihren Kernen bleiben als fixe Bindegewebszellen j*ig. iy4 e) bestehen und lagern sich der Oberfläche der Fibrillen- oundel an Damit hat der Process seinen Abschluss erreicht, das ^ranulationsgewebe ist zu tfarbengewcbe geworden. mV^BTei^enen Runden der Haut pflegt die Granulationsbildung, falls d e WnnS2 ü°nen Heilungsverlauf stören, so lange anzuhalten, bis letzWn 1f v?ltiiel Wieder gedeckt^. Die Regeneration des il mfhbVb -fSlgt 2^ von1der Rändern aus' das EPithel schiebt sich Allmählich über die Granulationen vor. Mit der Bildung von Binde- 23*