Neubildung von Bindesubstanzgeweben. 303 Chondroblasten (c) gleichzeitig eine mehr rundliche Form (d) annehmen- Mit der Zeit nimmt die Grundsubstanz zu, die Chondroblasten ver- kleinern sich und kommen in rundliche Höhlen zu liegen, deren Wan- dung meist dichter wird als die übrige Grundsubstanz und weiterhin den als Knorpelkapsel bezeichneten Theil der Grundsubstanz bildet. Entwickelt sich aus zelligem Keimgewebe Knochengewebe, so er- scheint zwischen den Bildungszellen eine homogene oder faserige dichte Grundsubstanz (Fig. 159 c), die weiterhin mit Kalksalzen imprägnirt wird. Die Osteoblasten kommen in unregelmässig gestaltete, mit Aus- läufern versehene, zackige Höhlen zu liegen (Fig. 159 c u. Fig. 160 6), Fig. 159. Bildung osteoider Bälkchen aus dem wuchernden Periost, Präp. aus einer 14 Tage alten Fractur (M. Fl. Pikrins. Häm. Karm.). a Dem äusseren Periost angehörige Faserlage, b Keimgewebe, c Osteoides Gewebe, cl Knorpelgewebe. e Markgewebe. Vergrös- ser ung 80. welche gewöhnlich als Knochenkörperchen bezeichnet werden. Bei reichlicher Entwicklung von zelligem Keimgewebe bleibt dessen Um- wandlung m Knochengewebe zunächst stets auf einen Theil des Ge- webes beschränkt, so dass innerhalb des Keimgewebes Bälkchen ent- stehen (Fig. 159 c), welche, solange sie noch nicht ihre vollständige Ausbildung erhalten haben und noch kalklos sind, als osteoide Bälkchen bezeichnet werden. Das dazwischen liegende Keimgewebe (b) wandelt sich m Markgewehe um, und zwar dadurch, dass die Zellen sich durch Auslaufer unter einander verbinden, während zwischen ihnen eine flüssige Grundsubstanz auftritt, in die sich später Rundzellen einlagern Soll nur wenig Knochensubstanz gebildet und alten Knochenbalken auf- gelagert werden, so legen sich an deren Oberfläche Osteoblasten (Fig. ^ 160 c) an, welche weiterhin in der be- schriebenen Weise Knochengewebe (6) ^WiTlSff ^iHW* produciren. l> '** ^ ~- h Fig. 160. Knochenbildung durch - " Auflagerung von Osteoblasten auf —— " • ■J-'-;-: . ;.<" altem Knochen (M. Fl. Pikrins. Häm. V " Karm). a Alter Knochen, b Neugebildeter ^^-tgg^q Knochen, c Osteoblasten. Vergr. 300. • . .' ■ ■ g . Schleimgewehe entsteht aus Keimgewebe durch Bildung einer mucinnaltigen homogenen, gallertigen Zwischensubstanz zwischen den Zeilen, wobei die letzteren sich wenigstens zum Theil durch Ausläufer zu einem Netz verbinden. 1 gBh^f^^01^^^ nann aUS KeimSeweb« dadurch hervor- gehen, dass ein Theil der Zellen ein stützendes Reticulum bildet