592 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. Begrenzung und bestehen aus welligen, lockigen Strängen von Fäden die weiterhin nach verschiedenen Richtungen aus der Kultur heraus- wachsen. In nächster Nachbarschaft der Kultur wird die Gelatine ver- flüssigt. Auf Kartoffelscheiben bilden sie grauweisse, leicht granulirt aussehende Kulturen (Taf. I, Fig. 5) mit deutlicher Abgrenzung. Auf Blutserum bilden sie weisse Auflagerungen. txt Stichkulturen in Gelatine sind weiss und strahlen bei weiterem Wachsthum rechtwinklig vom Stichkanal in die Gelatine aus, nament- lich in der Nähe der Oberfläche. Nach Verflüssigung der Gelatine sinken sie auf den Grund. Gelangen Bacillen oder deren Sporen ins Blut, so vermehren sie sich in demselben und bilden dann die oben beschriebenen Stäbchen die sich mit verschiedenen Anilinfarben, auch nach Gram, färben lassen'. Schnitte durch gehärtete Organe ergeben, dass sie sich in den Capillaren (Fig. 411) in grosser Menge vorfinden, namentlich in der Milz, der Leber, der Lunge und den Nieren. Die angrenzenden Gewebsparen- chyme erscheinen dabei meist nicht verändert,- doch können locale Wucherungen der Bacillen auch Gewebsdegeneration und Nekrose ver- ursachen. Findet eine Blutinfection in Zeiten der Schwangerschaft statt, so kann die Infection auch auf die Frucht übergehen. Gel angen Milzbrandbacillen oder deren Sporen durch kleine Wun- den in die Haut des Menschen, ein Ereigniss, das namentlich bei Leuten eintreten kann, die an Milzbrand gefallene Thiere schlachten oder verscharren oder deren Häute verarbeiten, zuweilen indessen auch durch Stechfliegen, welche von milzbrandkranken Thieren Blut auf- genommen haben, vermittelt wird, so entwickelt sich am Orte der In- fection meist eine 6 Millimeter bis mehrere Centimeter im Durch- messer haltende, gewölbte oder mehr beetartig über die Oberfläche emporgehobene Beule (Fig. 413) von rother oder auch wohl mehr gelb- licher Färbung, welche nach einiger Zeit oft mit Bläschen besetzt wird oder nach Eintritt von Epithelverlusten nässt, worauf sich durch Ein- trocknen der aussickernden, oft blutigen Flüssigkeit (Fig. 413 g) Borken bilden. Bei Bildung central gelegener Borken kann das Centrum sich ver- tiefen, so dass die Ränder einen Wall um dasselbe bilden. Die Um- gebung der Beule ist bald wenig verändert, bald geröthet und ge- schwollen und kann mit kleinen gelblichen oder blaurothen Blasen be- setzt sein. Bleibt der Process local, so kann sich die brandig ge- wordene Beule abstossen; Blutinfection hat einen tödtlichen Ausgang zur Folge. In seltenen Fällen äussert sich die stattgehabte Infection gleich von Anfang an in einer umfangreichen, starken, ödematösen Schwellung des Gewebes ohne Bildung einer umschriebenen Erhebung. Im Gebiete einer ausgebildeten Milzbrandpustel (Fig. 413) sind das Corium (d, dx) und der Papillarkörper (c) von zellig-serösem und blutigem Exsudat, sowie von Bacillen durchsetzt. Die Bacillen liegen namentlich in den äusseren Theilen des Coriums (dx) und im Papillar- körper (c), können indessen auch in die tieferen Schichten des Coriums (f) eindringen. Im Gebiete des Papillarkörpers (c) ist das Exsudat sanguinolent. Tritt dasselbe nach der Epitheldecke hin aus, und kommt es zu Verflüssigung und Abhebung des Epithels, so entstehen mit blutiger Flüssigkeit gefüllte Blasen. Gehen auch die oberen Schichten der Haut verloren, so tritt blutige, bacillenhaltige Flüssigkeit (g) an die Oberfläche.