383 Genese und Aetiologie der Geschwülste. nischer Entzündungen sind. Im Magen kann sich ein Krebs am Kande eines noch bestehenden Geschwürs oder in der Narbe eines solchen bilden. In der äusseren Haut sowie in der Schleimhaut des Rachens und des Kehlkopfes entstehen Krebse zuweilen auf dem Boden einer tuberculösen oder syphilitischen Granulationswucherung oder in Narben von solchen. In einer vierten Gruppe scheint die Gesch. wulst- entwicklung dadurch ausgelöst zu werden, dass die das Gewebe zusammensetzenden Theile eine ungleiche Rück- bildung e rfahr e n, so dass gewisse W achsthum swid er- stände aufgehoben oder verringert werden. Hierherge- hören namentlich epitheliale Wucherungen, Krebse, die sich in höherem Alter oder in Organen, die in Rückbildung nach gesteigerter Function begriffen sind, entwickeln. So kann man sich z. B. die Ent- wicklung des Hautkrebses dadurch ausgelöst denken, dass das Binde- gewebe der Haut eine gewisse Rückbildung, die mit Lockerung seines Gefüges verbunden ist, erfährt, während die Epithelien noch im vollen Besitz ihrer Proliferationsfähigkeit sich befinden. Cohnheim Bat seiner Zeit die Hypothese aufgestellt, dass alle wahren Ge- schwülste aus besonderen Geschwulstanlagen, die in der Persistenz von Herden em- bryonalen Gewebes gegeben sein sollten, hervorgingen. Für eine solche Ansicht sprechen indessen weder die Ergebnisse der klinischen Beobachtung noch auch die Ergebnisse der anatomischen Untersuchung der Gewebe. Es ist nicht zu bezweifeln, dass die Aetiologie der Geschwülste keine einheit- liche ist, und es ergiebt sich das schon aus der Verschiedenheit der Bedingungen/ unter denen sie entstehen. Was die Zellen zur atypischen Gewebsproduction veranlasst, ist schwer zu sagen. Man wird zunächst an die nämlichen Ursachen denken, welche auch die Gewebs- hypertrophie und die Regeneration verursachen, also einerseits an besondere con- genitale Anlagen oder an Reizungen, welche die formative Thätigkeit der Zellen steigern und andererseits an Verminderung und Beseitigung von Wachsthums- hindernissen. Räthselhaft bleibt dabei aber, weshalb nicht typische Gewebe sich bilden, die sich der Organisation des Organismus so einfügen, dass sie für denselben von Nutzen sind. Manche Autoren haben die Ursache dieser Erscheinung, welche zugleich mit einer Steigerung der Existenz- und Vermehrungsfähigkeit selbst unter pathologischen Bedingungen (auch bei Verschleppung der Zehen durch die Blut- und Lymphbahnen) verbunden ist, in der Anwesenheit von Parasiten suchen und erkennen wollen, allein es berechtigen uns die bisher erhobenen Befunde in keiner Weise, die Entwicklung von wahren Geschwülsten, von autonomen Neubildungen, auf die Ein- wirkung von Parasiten zurückzuführen, und es spricht auch die Entwicklung und die Lebensgeschichte der Geschwülste, insbesondere auch die Metastasenbildung, die un- zweifelhaft durch Vermehrung mit dem Lymph- und Blutstrom verschleppter lebender Geschwulstzellen erfolgt, gegen die Hypothese von der parasitären Natur der Ge- schwülste. Bibbert ist der Meinung, dass namentlich eine Abtrennung von Zellen oder Zell- gruppen aus dem organischen Zusammenhang, welche entweder schon durch intra- uterine Entwicklungsstörungen, oder später unter dem Einfluss äusserer Einwirkungen sich voUzieht, die Ursache der pathologischen Wucherung, die zur Geschwulstbildung fuhrt, sei. Allein es-kommen solche Verlagerungen und Abschnürungen von Zell- gruppen intrauterin oder nach Traumen, nach Geschwürsbildungen, in Narben, in mfectiösen Granulationswucherungen ausserordentlich häufig vor, ohne dass eine Ge- schwulstbildung sich anschliesst. Es bilden diese Verlagerungen nur ein zur fcreschwulstbildung prädisponirendes Moment, aber es muss noch etwas Umzukommen, das die Geschwulstbildung d. h. die atypische progressive Gewebs- wucherung verursacht. Es ist danach die Geschwulstentwicklung in keiner Weise an Gewebsverlagerung gebunden, es kann vielmehr die Geschwulstwucherung auch