Missbildungeö. 493 Nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauch wird die Bezeichnung Missbildung meist nur für Anomalieen der Gestalt und Form des ganzen Körpers oder einzelner Theile desselben gebraucht, welche schon für die äussere Besichtigung auffälligere Abweichungen von der Norm bieten. Es ist indessen durchaus correct, diese Bezeichnung auch für intrauterin entstandene pathologische Zustände anzuwenden, welche weniger durch eine von der Norm abweichende Gestaltung als vielmehr durch eine mangelhafte oder fehlerhafte Organisation des be- treffenden Körpertheils oder Organs bedingt sind. Betrifft eine Missbildung ein Einzelindividuum, so wird sie als Einzelinissbildung, sind an der Missbildnng zwei Individuen betheiligt, so wird sie als Doppelmissbildung bezeichnet. Die Missbildungen können sowohl aus inneren Ur- sachen als auch unter dem Einfluss äusserer Einwir- kungen entstehen. Als innere Ursachen kann man alle jene bezeichnen, welche schon im Keime gegeben sind, so dass bei der Entwicklung des Em- bryos spontan, ohne äussere Veranlassung Missgestaltungen auftreten. Tritt eine solche Missbildung zum ersten Male in einer Familie auf, so muss es sich um eine primäre Keimesvariation handeln, und diese selbst ist entweder darauf zurückzuführen, dass von den zur Copulation gelangenden Geschlechtskernen einer oder auch beide nicht normal waren, oder dass sie zwar normal waren, dass aber aus ihrer Vereinigung eine Varietät entstand, welche nach unseren Begriffen als pathologisch anzusehen ist (vergl. § 33). Möglich ist auch, dass Stö- rungen in den Befruchtungsvorgängen pathologische Variationen er- zeugen können. Ist in der Ascendenz eine ähnliche Missbildung schon vorge- kommen, so kann es sich um eine Vererbung derselben handeln. Ist die auftretende Missbildung eine Eigenthümlichkeit, welche nicht bei einem der Eltern, sondern bei weiter zurückliegenden Generationen vorhanden war, bei den Zwischengliedern aber fehlte, so wird die Er- scheinung als Atavismus bezeichnet. Als primäre Keimesvariationen treten dieselben Missbildungen auf, welche auch vererblich sind, d. h. es sind nur jene Missbildungen vererbbar, welche ursprünglich als Keimesvariationen aufgetreten sind. Zu solchen vererbbaren Missbildungen gehören die Vermehrung der Finger- und Zehenzahl, Missbildung der Hände und Füsse, abnorme Behaarung der Haut, Hasenscharten, gewisse pathologische Zustände des Nervensystemes, wie z. B. multiple Fibrome der peripherischen Nerven. Unter den äusseren Ursachen der Missbildungen sind zunächst Erschütterungen, Druck, Störungen der Sauerstoff- und Ernährungszufuhr und Infectionen zu nennen. Erschütterungen des Uterus können sehr wahrscheinlich die Em- bryonalanlage direct schädigen. Bei weiterer Entwicklung des Embryos dürfte die schädliche Einwirkung von Traumen häutiger darin zu suchen sein, dass sie Loslösungen des Eies und Blutungen aus der Decidua veranlassen und dadurch zu Störungen der Ernährung des Eies führen. Selbstverständlich können auch Blutungen aus anderen Ursachen, können ferner auch Veränderungen und Verunreinigungen des mütter- lichen Blutes, wie sie bei Infectionskrankheiten vorkommen, ferner auch krankhafte Zustände des Uterus selbst schädlich auf das sich ent-