Diplococcus pneumoniae. 579 man Reinkulturen in die Pleurahöhle der Kaninchen, so entsteht eine Pleuritis, sowie eine Splenisation der Lungen, bei welcher das Paren- chym mit blutig-serösem Exsudat durchsetzt ist. Sputum von Pneumo- nikern ist, da es die Kokken enthält, für Kaninchen pathogen. Nach A. Frankel verlieren die Kokken ihre Giftigkeit sehr leicht, namentlich wenn man sie auf Milch kultivirt, und man muss sie, falls man ihre Virulenz erhalten will, von Zeit zu Zeit auf empfängliche Thiere überimpfen. Züchtung der Kokken bei 42° C während 1 bis 2 Tagen vernichtet ihre Virulenz. Der Diplococcus pneumoniae gehört zu jenen Bakterien, deren physio- logische Eigenschaften sehr variabel sind. Fol unterscheidet nach dem Hauptfund- ort einen Pneumococcus und einen Meningococcus. Bei der Cerebro- spinalmeningitis sind Kokken gefunden worden, welche theils dem Streptococcus pyogenes (Streptococcus meningitidis Bonome), theils dem Diplococcus pneumo- niae (Diplococcus intracellularis meningitidis Weichselbaum) nache stehen. Ob dieselben besondere Arten oder nur Varietäten der genannten Arten darstellen, lässt sich zur Zeit nicht sicher entscheiden. Jäger ist der Meinung, dass der Diplo- coccus intracellularis meningitidis die Ursache der epidemischen Cerebro- spinalmeningitis sei und nichts mit dem Pneumococcus zu thun habe. Spora- dische Meningitis könne dagegen auch durch den Pneumococcus verursacht werden. Nach Emmerich bildet sich in Bouillonkulturen von Pneumoniekokken ein Bodensatz, der einzelne Dauerzellen enthält, die Monate lang entwicklungsfähig bleiben. Kaninchen lassen sich (Emmerich) durch wiederholte Injection stark ver- dünnter (5000fache Verdünnung) Kulturen von steigender Virulenz complet immun machen, so dass sie 30 ccm vollvirulenter Kulturen ohne auffallende Störung er- tragen. Die injicirten Bakterien werden im Verlauf einiger Tage getödtet. Das Serum immunisirter Kaninchen kann Pneumokokkeninfection bei Kaninchen und Mäusen zur Heilung bringen. Literatur über Diplococcus pneumoniae. Banti, Contrib. allo studio degli pneumococchi, Lo Sperimentale 1886; SulV etioloqia della pneumomte acuta, ib. 1890; Aetiologie der Endocarditis, D. med. Woch. 1888 • Locali- sazzioni extrapolmonari del diplococco lanceolato, Arch. di Anat. V, Firenze 1891 Emmertch, Infection u. Immunisirung bei Croup. Pneumonie, Z. f. Hyg XVII 189A Faulhaber, Bakterien in d. Nieren bei acut. Infektionskrankheiten, B. v. Zieqler X1891 Foü, Sulla mfez. del diplococco lanzeolato, A. p. le Sc. Med. XVII u. Z. f. Hyq XVI1898 w ^f^-Vffre&uzzi, Bakterienbefunde bei Meningitis cerebrospinalis, D. med _ .. VT" Aetiologie d. Meningitis cerebrospinalis epidemica, Z. f. Hyq. IV 1888 Frankel, A., Verh. d. med. Congresses, Wiesbaden I884, Zeitschr. f. kÜn. Med. X u XI u. D. med. Woch. 1886. ' Gabbi, SulV artrite sperimentale da viro pneumonico, Lo Sperimentale 1890. Oamalexa,Sur l'etiologie de la pneumonie fibrineuse, Ann. de l'Inst. Pasteur II 1888 Macgier, Die pyogenen Eigenschaften von Pneumokokken, Fortschr. d. Med. VIII 1890 Hauser, Pneumoniekokken bei Meningitis cerebrospinalis, Münch, med. Woch. 1888 uagei*, Aetiologie der Meningitis cerebrospinalis epidemica, Z. f. Hva XIX 1896 JanoivsUy, Ursachen der Eiterung, Beilr. v. Ziegler XV I894. Klebs, Zur Kenntn. d. pathogenen Schistomyceten, Arch. f. exp. Path. IV 1875 M.OCH, Mittheü. a. d. K. Gesundheitsamte, Berlin 1881. Kruse u. Pansini, Unters, üb. Diplococcus pneum., Z. f. Hyg XI 1892 Macaigne et Chipault, Arthrites ä pneumocoques, Revue de med. 1891 ' Monti, bull etiologia della polmonite fibrinosa, La Biforma med. IV 1888 weiter, Rech, bacteriologiques sur les otites moyennes aigues, Cbl. f. Bakt V 1880 ■ To pneumocoque, Arch. de med. exp. II 1890. ' Le Mkiforoff, Ueb e. dem Pneumoniecoccux ähnlichen Mikroorganismus, Z. f. Hva VIII1 Ron O^trnann, Aetiologie d. acuten Cerebrospinalmeningitis, A f. exp. Path XXIV 1888 Ortmann u Sarnter, Localisation d. Diplococcus pneumoniae, V. A 120 Bd 1890 f*«»™«;, Kapselkokken bei Bronchopneumonie, Fortschr. d. Med IV 1886 aciiabad, Allgemeine Pneumokokkeninfection, Cbl. f. Bakt. XIX 1896 (Lit'.J. 37*