Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 250 Die Körner und Krystalle des Hämatoidins liegen im Gewebe theils frei (Fig. 102 B), theils in Zellen eingeschlossen (Fig. 103 b). Im letzteren Falle sind die Körner und Krystalle in ausgebildetem Zu- stande meist von Zellen durch Phagocytose aufgenommen worden, doch kommt es auch vor, dass gelöstes Hämatoidin in fixen Gewebs- zellen, z. B. in Knorpelzellen oder Fettzellen, sich in fester Form ab- scheidet. Die Hämosiderine oder die Derivate der rothen Blutkörperchen, welche Eisen in mikroskopisch nachweisbarer Form enthalten, finden sich in dem Gewebe meist als gelbe oder orangefarbene und braune, im Laufe der Zeit dunkler werdende Schollen und Körner, die meistens in Zellen eingeschlossen und zum Theil auch innerhalb der Zellen aus dem Hämoglobin entstanden sind. Werden die Hämosiderine mit Ferrocyankalium und verdünnter Salzsäure behandelt, so nehmen sie durch Bildung von Berhnerblau eine tiefblaue Farbe (Fig. 103 a) an. Durch Behandlung mit Schwefel- ammonium bildet sich schwarz gefärbtes Eisensulfür. Die Hämosiderine bilden sich, wie es scheint, namentlich dann (Neumann), wenn das extravasirte oder intravasculär in Thromben ab- gestorbene Blut der Einwirkung von Zellen stärker ausgesetzt ist, und man beobachtet dasselbe demgemäss vornehmlich in kleineren Extra- vasaten und in der Umgebung grösserer Extravasate. Die Bildung der Hämosiderine kann sich dabei sowohl in Zellen als frei im Gewebe vollziehen. Das in den Zellen eingeschlossene Pigment kann sowohl aus Trümmern rother Blutkörperchen, welche von den Zellen autge- nommen worden sind, als auch aus gelöst gewesenem und m dieser Form in die Zelle gelangtem Blutfarbstoff entstehen. Für letzteres spricht zunächst die diffuse Gelbfärbung beweglicher sowohl als fixer Zellen die bei der Berlinerblaureaction in Blau übergeht, sodann auch der Umstand, dass bei Abscheidung gelösten Blutfarbstoffs durch die Nieren in den Nierenepithelien sich eisenhaltige Pigmentkorner bilden, und dass auch sonst oft fixe Zellen, z. B. Knorpelzellen, welche Trümmer schwerlich aufnehmen können und nicht im Gebiete der Extravasate selbst, sondern in deren Umgebung liegen, eisenhaltige Pigmentkorner enth^n-freien Pigmente und die Pigmentkörnchenzellen bedingen zu- nächst eine Piementirune im Gebiete des Extravasates und dessen näcn~steBNachbaSSaft. s'ehr bald gehen indessen die Pigmentkörnchen- zellen auch in die angrenzenden Lymphbahnen über, und es komm zu einer Metastase des Pigmente, ^^^J^ in den Lymphgefässen und deren Umgebung, ferner auch in den Lymphdrüsen, wo es Fig. 104. Ablagerung von Pigmentkörn- chenzellen in den Lymphdrüsen nach Re- sorption eines Blutextra- vasates (M. Fl. Karm.). a Rindenknoten, b Lynipn- sinus. c Pigmentkörnchen- zellen. Vergr. 100.