Schimmel- und Hefepilze. 671 rein saprophytische, sondern vielmehr als eine parasitische Wucherung anzusehen, welche in lebendes Epithel (Fig. 473 c), ja sogar in das darunter liegende Bindegewebe eindringt. Es tritt zwar der Soor meist nur bei heruntergekommenen Kranken, welche Mund, Rachen und Speiseröhre nicht mehr zu reinigen vermögen und deren Ernäh- rungszustand gelitten hat, sowie bei Säuglingen auf, so dass also für seine Entwicklung besondere örtliche Vorbedingungen nöthig sind und die primäre Ansiedelung der Pilze wohl in abgestorbenen Substanzen vor sich geht, allein es findet alsdann auch ein actives Eindringen in das lebende Gewebe, d. h. zunächst ins Epithel (c d), oft aber auch ins Bindegewebe (a f) und in die Blutgefässe statt, und es können sich von dieser Invasionspforte aus sogar auch Metastasen in inneren Or- ganen entwickeln. So hat Zenker Schimmelfäden und Conidien in einem Hirnabscess beobachtet, und Paltauf hat über einen Fall be- richtet, in welchem ein Schimmelpilz von Darmgeschwüren aus auf das Gehirn und die Lunge übertragen wurde. Schmorl beschreibt Soormetastasen aus den Nieren. Fig. 473. Durchschnitt durch einen mit Soor belegten Oesophagus eines kleinen Kindes (Alk. Karm. Gram), a Normales Epithel, b Bindege- webe, c Mit Pilzfaden durchwachsenes, aufgequollenes und aufgeblättertes Epithel. d Zeilig mfiltnrtes Epithel, e Kokken und Bacillenmassen, f ZelHger Herd im Bindegewebe. Vergr. 100. Auch die in der Lunge wachsenden Schimmelpilze be- schränken sich nicht immer auf abgestorbenes Gewebe und das Innere der Bronchien, sie können vielmehr, wenn auch selten, in lebendes respirirendes Parenchym gerathen und hier kleine, weisse, knötchenförmige Einlage- rungen (Boyce) bilden, in deren Umgebung das Lungengewebe infll- trirt ist. Locale Schimmelpilz-Ansiedelungen, die in lebendes Gewebe eindringen, üben auf die Umgebung einen mehr oder minder grossen Reiz aus und verursachen Gewebsdegenerationen (Fig. 473 c) und Entzündung, und es lässt sich das sowohl bei Lungenmykosen als bei Darm- (c, d, f) und Ohrmykosen beobachten. Ins Innere der Lun«-e eindringend, können sie Rasen von Pilzfäden bilden, die den Aktino- mycesdrusen ähnlich sind und von Zellanhäufungen (Boyce) umgeben