Geschwülste. ?mn ! Bildungen theils um Transposition oder monogerminale Implantation von Gewebskeimen, theils um Einpflanzunr^Trud nentären Theilen eines Zwillings, um eine bigerminale Implantation Ä ^rSCbe.lnii(? aUnCh um Pathologische Wucherungervormann liehen oder weiblichen Geschlechtszellen handelt. Eine zweite Gruppe entwickelt sich nach traumati- K 1 /i ® w e b s v er letzungen, und man rechnet, dass in etwa 7 bis 14 Procent der Fälle sich solche Traumen als Ur ache nachweisen lassen. Die Ursache der Geschwulstbildung können sowohl ein ein- maiiges Trauma, eine Stich- oder Hiebwunde, eine Quetschung em Knochenbruch etc., als auch wiederholte mechanische Einwirkungen wie Reibungen, Kratzen etc. bilden. jungen, In einer dritten Gruppe schlies st sich die Geschwulst- Diioung an Entzündungen, namentlich an Geschwürs- Fig. 219. Primärer Gallenblasenkrebs mit einem eingeschlossenen Gallenblasenstein. Frontalschnitt durch die Gallenblase und die Leber, a Leber. b Duodenum, c Gallenstein, d Wand der krebsig entarteten Gallenblase, e Krebsige Infiltration des benachbarten Lebergewebes, f Mit dem Krebsknoten verwachsene und krebsig infiltrirte Stelle des Duodenums. Nat. Gr. bildungen mit nachfolgender Narbenbildung an. Die Entzündung und Geschwürsbildung kann dabei sowohl durch nicht speeifische als auch durch speeifische Schädlichkeiten verursacht ge- wesen sein. So entwickeln sich Gallenblasenkrebse (Fig. 219 de) fast nur in Gallenblasen, die Steine enthalten und danach der Sitz chro-