Ischämie. Entwicklung des Collateralkreislaufs. Blutgerinnung. 141 zufolge des Sauerstoff- und Nahrungsbedürfnisses der Gewebe eine ge- wisse Dauer der mangelhaften Blutzufuhr Gewebsdegenerationen bewirkt (vergl. § 3). Totale Aufhebung der Blutzufuhr führt in kurzer Zeit zum Tode der betreffenden Gewebe. Fliesst in degenerirendes und absterbendes Gewebe eines verstopften Gefässbezirkes Blut ein, das stagnirt, so kann es zu Austritt von Blut in das Gewebe und zur Bildung eines blutigen Infarktes (vergl. § 48) kommen. Die Kaschheit und Vollständigkeit der Entwicklung eines Collateral- kreislaufs nach Verschluss einer Arterie hängt von der Grösse und Erweiterungs- fähigkeit der mit dem ischämisch gewordenen Bezirk in Verbindung stehenden Gefässe ab. Sind die letzteren zahlreich und erweiterungsfähig, so wird der ischämische Be- zirk sehr bald wieder vun annähernd normalen Mengen von Blut durchströmt. Ist dies nicht der Fall, so gleicht sich die Circulationsstörung langsamer aus, und es machen sich auch die Stauung und Druckerhöhung vor der Sperrung weiter rückwärts nach dem Herzen zu geltend, so dass eine collaterale Hyperämie auch in weiter rück- wärts gelegenen Gefässen eintritt. Im weiteren Verlauf beschränken sich indessen die Steigerung der Blutzufuhr und die Erhöhung der Stromgeschwindigkeit auf jene Gefässe, welche eine Verbindung mit dem Gebiet der gesperrten Arterie besitzen, also auf die arteriellen und capillaren Anastomosen, und werden hier zu einer bleibenden Erscheinung. Diese führt weiterhin zu einer dauernden Erweiterung der Gefässbahnen und gleichzeitig auch zu einer Massenzunahme der betreffenden Gefässwandungen, sowohl durch Dickenzunahme als auch durch eine Längenzunahme, die sich in einer Schlängelung der Arterien zu erkennen giebt. Nach Nothnagel lässt sich bei Ka- ninchen die Erscheinung der Dickenzunahme der Wandung der anastomosirenden Arterien etwa vom 6. Tage nach einer Unterbindung an nachweisen, und es können nach Unterbindung grösserer Gefässe in der Continuität kleine Arterien, welche den Collateralkreislauf vermitteln, im Laufe von Wochen in recht umfangreiche, dick- wandige Arterien sich umgestalten. Literatur über locale Circulation sstör ungen. Bier, Die Entstehung d. Collateralkreislattfs, Virch. Arch. 147. Bd. 1897 (Lit.J. Cavazzani, Sur la genese de la circulation collaterale, Arch. ital. de Mol. XVI 1892. Cohn, Klinik der embolischen Gefässkrankheiten, Berlin 1860. Cohnheim, Vöries, über allgemeine Pathologie, Berlin 1882. Kratiss Der■ Verschluss der Vena cava sup. u. d. V. c. inf.,' I.-D. Tübingen 189A (Lit.). Lowtt, Rückläufige Blutströmung, Centralbl. f. allg. Path. VIII 1897. iMlijanow, Allgemeine Pathologie des Gefässsystems, Leipzig 1S9A. Marchand, Gehirnembolie, Berl. klin. Wochenschr. 1894. Högling, Zur Kenntn. des hämorrhagischen Infarktes, Beitr. v. Ziegler I 1886 Nothnagel, Die Entstehung des Collateralkreislaufs, Zeitschr. f. klin. Med. XV 1888 v. BechUnghausen, Pathologie des Kreislaufs u. der Ernährung, Stuttgart 1888. baveliew, Gehirnarterienembolie, Virch. Arch. 185. Bd. 1894. Talma, XJeber collaterale Circidation, Pflüger's Arch. 28. Bd. 1880. Thoma, Pathologische Anatomie I, Stuttgart I894. Virchow, Oertliche Störungen des Kreislaufs, Handb. d. spec. Path. I, Erlangen 1854 III. Blutgerinnung, Thrombose und Stase. den Iro^Pn'pff-11 IndiIiduum. gestorben, so pflegt das im Herzen und den grossen Gefassen befindliche Blut früher oder später zu einem Theile zu gerinnen, und es entstehen danach jene Bildungen welche mZ als Leichengerinnsel bezeichnet. Erfolgt d e Gerinnung zu S Zeit in welcher die rothen Blutkörperchen noch%leichmässiim Blute verS ^ennnungsmassen, welche als Cruor bezeichnet werden. Findet vor