187 Brand. Wasseraufnahme in denselben übergehen. Enthält der abgestorbene, der Fäulniss oder der Mumincation an- heimfallende Gewebstheil reichlich Blut, so sieht er schwarz oder schwarzbraun oder schwarzgrün aus und man bezeichnet demgemass auch den Zustand als schwarzen Brand. Bei blutarmen brandigen Theilen spricht man wohl auch von weissem Brand, doch sind die ab- gestorbenen Theile meist missfarbig, so dass der Ausdruck oft nicht zutreffend ist. Bei oberflächlich gelegenen Theilen unterscheidet man nach der Temperatur des abgestorbenen Theiles einen kalten und einen warmen oder heissen Brand und wendet die letzte Bezeichnung auf brandige Gewebstheile an, welche von der Nachbarschaft her durch vorbei- • strömendes Blut noch warm gehalten werden. Brand kann sowohl durch äussere Schädlichkeiten, durch Hitze, Kälte, Aetzungen, Quetschungen, Druckwirkungen, Infectionen etc., als auch durch Störungen der Circulation zu Stande kommen. Brand durch Störung und Aufhebung der Circulation kommt nicht selten bei Greisen (senile Gangrän) an den Extremitäten, namentlich an Zehen, Fuss und Unterschenkel vor, trägt den Charakter des trockenen Brandes und hängt mit allgemeinen Störungen der Cir- culation sowie mit Verengerung der Extremitätenarterien durch Ver- dickung der Arterienwand zusammen (Fig. 38). Die absterbenden Fig. 38. Trockener Brand der Zehen, entstanden nach Verengerung und Verschluss der zugehörigen Arterien durch Arteriosklerose. Theile pflegen durch angestautes Blut blauschwarz zu werden. Allge- meine Circulationsstörungen bei Herzkranken und Embolie der Arterien können ähnliche Veränderungen bewirken. Gangrän durch Kälte betrifft namentlich die Spitzentheile der Extremitäten und der Nase sowie des äusseren Ohres und ist durch ähn- liche Erscheinungen gekennzeichnet. Gangrän durch Hitze ist in ihrer Localisation abhängig von dem Orte der Einwirkung der heissen Materie.