Spaltpilze. 558 zu Ammoniak etc. Endlich giebt es auch im Erdreich lebende Bak- terien, die Nitrobakterien, welche (Winogradsky) aus Ammoniak sal- petrige Säure und Salpetersäure zu bilden vermögen. Neben der Nitrification des Stickstoffs findet zugleich auch eine Zerstörung der Erdalkalikarbonate statt, indem die Nitrobakterien bei Anwesenheit organischer Kohlenstoffverbindungen den kohlensauren Salzen den zum Aufbau ihrer Zellen nöthigen Kohlenstoff zu entnehmen vermögen. Es findet also durch ihre Lebens- thätigkeit eine Synthese organischer Materie aus anorganischen Sub- stanzen statt. Unter dem Einfluss von Spaltpilzen bilden sich auch nicht näher gekannte bittere und scharfe, ekelerregende Stoffe (Bitter- werden der Milch). Ferner erzeugen sie zuweilen Farbstoffe von rother, gelber, grüner, blauer und violetter Farbe. So bilden sich z. B. auf Brod blutrothe Ueberzüge des Bacillus prodigiosus (blutendes Brod), ferner werden Verbandstoffe und Eiter mitunter blau in Folge der An- wesenheit des Micrococcus cyaneus. In zahlreichen Kulturen bildet sich auch ein fluorescirender Farbstoff. ■A. Die an faulenden Seefischen nicht selten zu beobachtenden Phos- phorescenzerscheinungen hängen, wie Pflüger nachwies, eben- falls von bakteritischen Zersetzungsprocessen ab und treten bei leb- hafter Vermehrung der Bakterien auf. Die ersten Untersuchungen zur Ergründung der Fäulnissvorgänge haben Th. Schwann und Franz Schulze (Poggend. Ännal. 29. Bd., ref. in Schmidt's Jahrb. 1866) in der Mitte der fünfziger Jahre angestellt und auf Grund ihrer Ex- perimente die Ansicht ausgesprochen, dass Gährung und Fäulniss auf der Anwesen- heit kleinster Organismen beruhen. Fast zur selben Zeit (1857) beobachtete Cagnard- Latour die Vermehrung der Hefezellen bei der Alkoholgährung. Die von Schwann gemachte Beobachtung wurde später von Helmholtz bestätigt. H. Schroeder und V. Dusch zeigten dann, dass Filtration der zu einer gährungsfähigen Flüssigkeit zu- tretenden Luft durch Baumwolle, sowie Einwirkung höherer^ Temperaturen den Ein- tritt der Gährung verhindern. Seit der ScHWANN'schen Untersuchung sind über die Ursache der Gährungen, namentlich auch der durch Hefezellen bewirkten Alkoholgährung sehr verschiedene Hypothesen aufgestellt worden. Die Einen suchten diese Vorgänge in unmittelbare Beziehung zum Leben der Gährung erregenden Zellen zu setzen, die Anderen sie da- gegen davon zu trennen. Nach Liebig handelt es sich dabei um eine moleculare Be- wegung, welche ein in chemischer Bewegung, d. h. in Zersetzung befindlicher Stoff fun- geformtes Ferment) auf andere Stoffe, deren Elemente nicht sehr fest zusammen- hängen, überträgt. Nach Hoppe -Seyler und Traube (vergl. Hoppe-Seyler, Pflüger's Arch. Bd. XII 1875, und Physiologische Chemie) werden als Gährungs- erreger von den Zellen bestimmte Stoffe, sogen, ungeformte Fermente abgeschieden, welche durch Contactwirkung, d. h. bloss durch ihre Anwesenheit, und ohne sich chemisch zu betheiligen oder eine Verbindung einzugehen, zersetzend wirken. Nach Pasteur (vergl. Pasteur, Ann. de Chim. et de Phys. tome 58, 1860, et t. 64, 1862, Comptes rend. del'Acad. des seienees, tome 45, 46, 47, 52, 56, 80, und Duclaux, Ferments et maladies, Paris 1882) ist die Gährung unmittelbar von dem Leben der Gährungszellen abhängig. Sie tritt dann ein, wenn den Zellen freier Sauerstoff fehlt, so dass sie denselben aus den chemischen Verbindungen der Nähr- flüssigkeit nehmen müssen. Dadurch wird in letzteren das moleculare Gleicbgewicht gestört. Auch nach V. Nencki ist Anaerobiose als die Ursache der verschiedenen Gäh- rungen anzusehen. Nach Nägeli's mo le cul ar-phy sikalischer Theorie (Abhandl. der Bayr. Akad., Math.-physik. Kl. III S. 76, 1879) ist die Gährung eine Uebertragung der in jedem Stoffe vorhandenen Bewegungszustände der Molecüle, Atomgruppen und Atome