Neuroine. 423 Eine dritte Form der Neurome bildet das ßankenneurom (Bkuns) oder plexiforme Neurom (Verneuil), eine Geschwulst- bildung, die dadurch ausgezeichnet ist, dass sich im Gebiet eines oder mehrerer Nervenäste ein ganzes Convolut rankenartig gewundener und geflechtartig verbundener, dicker und knotiger Nervenstränge (Fig. 264) bildet. Im Einzelnen untersucht, handelt es sich hier wieder um eine Fibromatose der Nerven (Fig. 263), wobei die Wucherungen des Endoneuriums theils zu einer diffusen, theils zu einer knotigen Ver- dickung der Nerven führen. Allein hier kommt noch dazu, dass die Nerven im Erkrankungsgebiet verlängert und daher geschlän- gelt sind, und dass zugleich auch eine Vermehrung der Nerven stattgefunden hat, so dass die Zahl der in der Haut und dem sub- cutanen Gewebe liegenden Nerven gegen die Norm vergrössert ist. Es liegt danach hier eine wahre Neurombildung, ein Neuroma verum, verbunden mit Fibromatose, vor. Die Nerven sind meistens mark- haltig (Neuroma myelinicum). Wie weit in solchen Bildungen marklose Nervenfasern (Neuroma amye- linicum) vorhanden sind, ist schwer zu entscheiden, doch sind Formen beschrieben, in welchen die Nervenfasern grösstentheils marklos ge- wesen sein sollen. Die Ranken- neurome kommen sowohl am Kopfe als auch am Rumpfe und den Extremitäten vor und bedingen meist elephan- tiastische Verunstal- tungen der betreffenden Stellen. •v Fig. 264. Banken form ig es Neurom der Kreuzbeinge- gend (nach einer Zeichnung von P. Bruns) in natürlicher Grösse. Die knotigen, gewundenen Nerven- geflechte sind bei a zum Theil frei- felegt, bei b noch von Bindegewebe edeckt. Neurofibrome und Rankenneurome bilden keine Metastasen, doch Kommen Falle vor, in denen Nervenfibrome einen sarkomatösen und üamit einen malignen Charakter annehmen. Für beide Bildungen ist Heredität und congenitale Anlage nachgewiesen. Literatur über Neurome und Neurofibrome. z. Min. Chir. Bruns P, Ueber das Rankenneurom, Virch. Arch. 50. Bd. 1870: Beür VIII 1891; Arch. j. Min. Chir. 42. Bd. 1892. Courvoisier, Die Neurome, Basel 1886. Czemy, Neurofibrom, Arch. f. Min. Chir. XVII 1874 C,7Z.Ch U' Kulenka™>P> elephantiastischen Formen, Hamburg 1885. HcrlZ? ?hLehre™n den Neuromen, Beür. v. Bruns X 1892. Jordan FJ^L l ^ &^ome der Peripheren Nerven, Beür. v. Ziegler VIII 1890 uoraan, Elephantiasis congenita, Beür. v. Ziegler VIII 1890.