313 Neubildung von Muskelgewebe. Folge dieser Zerspaltung ist, dass Muskelnarben oft eine grössere Zahl von Muskelfasern enthalten, als ursprünglich in dem betreffenden Ge- biet vorhanden war. Hypertrophie der quergestreiften Muskeln kommt durch eine Vergrösserung der einzelnen Muskelfasern zu Stande, doch kann sich auch eine Vermehrung der Muskelfasern hinzugesellen. Eine Neubildung von Muskelfasern des Herzens scheint nur in sehr beschränktem Maasse vorzukommen. Nach Verletzungen des Herzens können zwar in den Muskelzellen Kerntheilungsfiguren auf- treten. Es lassen sich indessen solche schon nach wenigen Tagen nicht mehr nachweisen, und die Wunde heilt durch gewöhnliches Narben- gewebe. Herdförmige Degenerationen der Muscularis des Herzens heilen ebenfalls durch bindegewebige Narben. Wird die Herzmus- culatur aus irgend einem Grunde hypertrophisch, so erfolgt die Massen- zunahme durch Vergrösserung der Muskelzellen. Ob auch eine Ver- mehrung der Muskelzellen eintritt, ist noch nicht sichergestellt. Eine Neubildung Ton glatten Muskelfasern kommt sowohl als Regeneration nach traumatischer oder toxischer und ischämischer De- generation vor, wie auch bei hypertrophischer Neubildung von Muskel- gewebe, z. B. in Geschwülsten, und wird durch eine mitotische Thei- lung der Kerne der Muskelzellen, der alsdann eine Zelltheilung nach- folgt, eingeleitet. Sowohl nach den experimentell erhaltenen Befunden als auch nach Beobachtungen an musculösen Geweben des Menschen ist indessen die Reproduction der Fasern eine geringe, indem sie nach Verletzungen und Herddegenerationen nach kurzem Bestände wieder aufhört, so dass z. B. Defecte in der Muscularis des Magens und des Darmes oder der Blase grösstentheils nur durch Bindegewebe ge- schlossen werden. Neues Muskelgewebe entsteht wahrscheinlich nur aus altem Muskelgewebe. Hypertrophie der glatten Muskelfasern ist eine Erscheinung, welche innerhalb bestimmter Grenzen sehr häufig vorkommt. Im schwangeren Uterus erreicht die Grösse der Muskelzellen das 5—lOfache der gewöhnlichen Grösse. Von den glatten Muskelfasern anderer Or- gane zeigt am häufigsten die Blasenmusculatur erhebliche Hypertrophie. Literatur über Regeneration quergestreifter Muskelfasern. Askanazy, M., Zur Regeneration der quergestreiften Muskelfasern, I.-D. Königsberg 1890. Barfurth, Zur Regeneration der Gewebe, Arch. f. mikr. Anat. 87. Bd. 1891. Demarquay, De la regen, des tissus etc., Paris 1874. Bore", De la regen, du tissu muscul. etc., Paris 1881. Felix, Wachsthum der quergestr. Muculatur, Zeitschr. f. wiss. Zool. 48. Bd. 1889. Galeotti u. Levi, Regen, d. quergestr. Muskels, Beitr. v. Ziegler XIV 1898. V. Kahlden, Regen, d. quergestr. Muskeln (Referat), Cbl. f. allg. Path. IV 1898. Kirby, Unters, üb. Degeneration u. Regeneration d. Muskelgewebes, B. v. Ziegler XI1892. K(illiker, Geivebelehre des Menschen I 1889. Kraske, Unters, über die Regeneration der quergestr. Muskelfasern, Halle 1879. Leven, Regeneration der quergestr. Muskelfasern, D. Arch. f. kltn. Med. LXIII 1888. Morpurgo, Ipertrofie funzionali dei muscoli, Arch. per le Se. Med. XIX 1895. Nauwerck, Ueber Muskelregeneration nach Verletzungen, Jena 1890. Neumann, Ueber den Reihingsprocess nach Muskelverletzungen, A. f. mikr. Anat. 1868. Panet, Die Entwicklung der quergestr. Muskeln aus Sarkoblasten, Wien 1886. Robert, Wiederbildung quergestr. Muskelfasern, Beitr. v. Ziegler X 1891. Schaff er, Histol. u. Histogenese der quergestr. Muskelfasern, Wien 1898. Steiulel u. Nauwerck, Regeneration der quergestr. Musculatur, B. v. Ziegler II 1888. Volkmann, Regeneration des quergestr. Muskelgewebes, Beitr. v. Ziegler XII 1898.