Pathogene Spirillen. § 186 Die Spirochaete Obcrmeicri (Fig. 468) findet sich con- stant im Blut an Typhus recurrens Leidender während des Fieber- anialles, und es ist>uch ihre Vermehrung im Körper die Ursache der Krankheit. Die Spirochaete ist 16—40 lang und besitzt zahlreiche Win- dungen. Im frischen Blutstropfen untersucht, zeigt sie eine sehr leb- hafte Bewegung. Carter und Koch gelang es, die Spirochaete mit Erfolg aut Affen zu übertragen, dagegen ist über ihre Entwicklung und über ihren Aufenthalt ausserhalb des Blutes nichts Sicheres bekannt. Ebenso ist es unbekannt, wo sie oder ihre Keime in der fieberfreien Zeit der Erkrankung sich befinden. Bei Affen tritt nach subcutaner Injection spirochaetenhaltigen Blutes erst nach einigen Tagen ein Fieberanfall auf, und das Blut enthält nur während der Dauer desselben Spirochaeten. Aus dem beim Menschen er- hobenen pathologisch-anatomischen Befunde ist hervorzuheben, dass die Milz geschwol- len ist und zahlreiche gelbliche Degene- rationsherde, oft auch anämische Infarkte enthält. ^f Fig. 468. rSpirochaete Obermeieri aus dem ÜÜ§ c Blute eines Eecurrenskranken, nach einem mit Me- thylviolett behandelten Trockenpräparat. 3 Vergr. 500. Nach Untersuchungen von Nikiforoff ergiebt die histologische Untersuchung der Milz ausgedehnte Zellnekrosen und Zelldegenera- tionen (Fig. 469 c), sowie Fibrinabscheidungen in den Pulpavenen nebenjWucherungsvorgängen an den Pulpazellen. Ferner ischliessen Fig. 469. Gewebspartie und isolirte Zellen aus einem Milzfollikel mit partieller Nekrose bei Typhus recurrens (nach Nikiforoff) (Kali bichrom. und Sublim. Methylenblau), a Freie Spirillen, b Lymphocyten mit Spirillen, c Kernlose Lymphocyten. d Grosse, e kleine einkernige Pulpazellen. f Phagocyten, welche Leukocyten und rothe Blutkörperchen und deren Reste einschliessen. g Freie rothe Blutkörperchen. Vergr. ca. 600. zahlreiche grosse Pulpazellen (f) rothe farblose Blutkörperchen oder Trümmer von solchen ein. Endlich findet man auch zahlreiche Spirillen, namentlich in Gebieten, die degenerirte und nekrotische Zellen ent- halten, aber noch nicht ganz nekrotisch sind, theils frei (a), theils in