273 Gewebshypertrophieen. Hot fisteln, Halbseitiger Rieseniuuchs, Virch. Arch. 133. Bd. 1898. Hürthle u. Nauwet*clc, Fibroma mollusc. u. congen. Elephantiasis, B. v. Ziegler 1 1886. Jacobson, Universeller Riesenwuchs, Virch. Arch. 189. Bd. 1895. Jordan, Pathol.-anat. Beitr. zur Elephantiasis congenita, Beitr. v. Ziegler III 1890. Kiivull, Zur Casuistik der halbseitigen Gesichtshypertrophie, Fortschr. d. Med. VIII 1890. Mitwalshy, Hauthörner der Augenadnexa, Arch. f. Derm. 27. Bd. 1894. Nonne, Elephantiasis congenita hereditaria, Virch. Arch. 125. Bd. 1891. Poisson, Hyperostose diffuse des maxillaires superieures, Sem. med. 1890. Poumayrac, Et. sur l'hypertrichosis, Bordeaux 1898. v. Reclclingliansen, Die multiplen Fibrome der Haut, Berlin 1882. Böna, Ichthyosis im Jünglingsalter, Arch. f. Derm. XXI 1889. Spietschka, lieber Elephantiasis congenita, Arch. f. Derm. XXIII 1891. Trelat et Monod, De Vhypertrophie unilaterale, Arch. gen. de med. 1869. Unna, Keratoma palmare et plant, congen., Vierteljahrsschr. f. Derm. X 1883. Virclioiv, Handbuch der spec. Pathol. I 1854, und Die krankhaften Geschwülste 1865. Wiedersheim, Der Bau des Menschen, Freiburg 1893. § 81. Gewebshypertrophieen, welche hei normaler Anlage durch äussere Einwirkungen entsteheu, kommen theils durch Steige- rung der Thätigkeit eines Gewebes, theils durch Verminderung der Abnutzung, therls durch mangelhafte Rückbildung, theils endlich durch häufig sich wiederholende oder andauernde mechanische, chemische und infectiöse Reizungen von Geweben zu Stande. Unter Umständen kann auch die Abnahme eines auf dem Gewebe lastenden Druckes örtlich eine Gewebszunahme bewirken. Arheitshypertrophieen kommen am häufigsten an musculösen und drüsigen Organen zur Beobachtung, fehlen indessen auch nicht in anderen Geweben. Werden an das Herz zufolge besonderer Verhältnisse an den Klappen oder an der Aorta oder auch in den Nieren erhöhte Anforderungen gestellt, und halten diese Zustände längere Zeit an, so erfährt derjenige Theil der Herzmusculatur, welchem die erhöhte Arbeitsleistung zufällt, eine mehr oder minder erhebliche Hypertrophie (Fig. 125), und es kann die Masse des Herzens das Dop- pelte des Normalen und mehr erreichen. In ähnlicher Weise kann auch die quergestreifte Körpermusculatur, können ferner auch die Muskellagen der Harnblase und des Ureters, des Uterus, des Darmes und der Blutgefässe bei andauernder Steige- rung ihrer Thätigkeit hypertrophiren. Unter den Drüsen sind es namentlich die Nieren und die Leber, welche ihre Grösse den functionellen Bedürfnissen anzupassen vermögen, und welche danach auch ganz bedeutend hypertrophiren können. Geht eine Niere ganz zu Grunde, so kann die andere eine solche Vergrösserung erfahren, dass sie ungefähr dasselbe Gewicht er- reicht, welches ursprünglich die beiden Nieren zusammen besassen. Eb enso kann auch die Leber nach Untergang eines Theils ihres Paren- chyms durch krankhafte Processe ihren Verlust durch eine Hypertrophie des restirenden Gewebes wieder ersetzen. Da dadurch eine Aus- gleichung des Defectes und zugleich auch eine Wiederherstellung der normalen Function erreicht wird, so werden solche Gewebszunahmen zweckmässig als compensatorische Hypertrophieen bezeichnet, und man kann diesen Ausdruck auch auf musculöse Hypertrophieen an- wenden, falls dadurch functionelle Störungen ausgeglichen werden. Bei anderen Drüsen, wie Speicheldrüsen, Ovarien, Hoden, Mamma, treten compensatorische Hypertrophieen theils gar nicht, theils nur in der Entwicklungsperiode auf. Der Verlust eines Eierstocks oder eines Hodens in späteren Lebensjahren dürfte kaum eine Steigerung der Ziegler, I.ehib. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. 1 o