Hypertrophie und Regeneration. 280 teren Verlaufe der Gewebsneubildung können alsdann auch die von den Zellen gebildeten Grundsubstanzen an Masse zunehmen. Bei der Hypertrophie kann die Massenzunahme sowohl auf eine Zell- vergrösserung beschränkt, als auch gleichzeitig mit einer Vermehrung der Zellen verbunden sein, und man unterscheidet demgemäss auch zwischen einer einfachen Hypertrophie oder Hypertrophie im engeren Sinne und einer numerischen Hypertrophie oder Hyperplasie. So kann z. B. ein musculöses Organ wie der Uterus oder das Herz durch alleinige Vergrösserung seiner Muskelzellen ganz bedeutend an Masse zunehmen, und es kommt auch bei Drüsenhyper- trophieen eine Massenzunahme durch Zellvergrösserung vor, doch ge- sellt sich hier bei erheblicher Hypertrophie stets auch eine Zellver- mehrung hinzu, so dass also der Process als Hyperplasie im histo- logischen Sinne bezeichnet werden muss. Die Regeneration kann unter besonderen Verhältnissen, d. h., wenn nur Theilstücke von Zellen untergegangen sind, ebenfalls durch Vergrösserung der vorhandenen Zellen resp. durch Wieder- ersatz der verloren gegangenen Zelltheile (Regeneration des Axencylinderfortsatzes von Ganglienzellen) bewirkt werden. Bei Verlust ganzer Gewebsstücke findet indessen neben Zellvergrösserung stets eine Vermehrung von Zellen durch Theilung statt. Die Theilung der Zellen, welche zu Gewebsneubildung führt, ist stets durch eigenartige Vorgänge an den Kernen und dem Protoplasma charakterisirt, und es treten namentlich an den Kernen eigenthümliche Veränderungen auf, welche es uns ermöglichen, schon in den Zeiten der Vorbereitung die bevorstehende Theilung des Kerns und der Zelle zu erkennen. Ein ruhender Kern besteht aus einer äusseren Hülle, einer Mem- bran und einem Kerninhalt, an welchem man den farblosen Kernsaft und die Kernsubstanz unterscheiden kann. Zu der Kernsubstanz gehören die Kernkörperchen, sowie zerstreute Körner und Fäden, welche häufig ein Gerüst bilden, das bei passender Behandlung deutlich sichtbar ist und sich durch kernfärbende Farben färben lässt. n Das Kerngerüst ist derjenige Theil des Kerns, der bei der Kern- theilung eine Reihe typischer FormYerschiebungcn durchmacht, die mit der Trennung des Kerns in zwei gleich grosse Massen enden. In Rücksicht auf diese Formveränderungen wird der Process der Kerntheilung häufig als Karyokinesis (xivrjoig, Bewegung) bezeichnet. Von Flemming ist in Rücksicht auf die fädige Structur des sich theilenden Kernes der Name Mitosis oder Karyoinitosis (jukog, Faden) eingeführt worden. Arnold bezeichnet den Vorgang als indirecte Segmentirung. Die mit den kernfärbenden Farbstoffen tingible feste Substanz des Kernes wird als Nuclein oder als Chromatin (Flemming) bezeichnet. Geht ein Kern eine Theilung ein, so findet gewöhnlich zunächst eine Zunahme des Chromatins statt und es tritt die Gerüst- form des Chromatins deutlicher hervor (Fig. 130). Sodann bildet die Kernsubstanz einen dichten Knäuel, welcher weiterhin unter Ver- schwinden der Kernmembran und des Kernkörperchens in einen dick> fadigen lockeren Knäuel (Fig. 131) übergeht, dessen einzelne Ab- schnitte sich in Kernsegmente (Hertwig) oder Chromosorae (Waldeyer) theilen (Fig. 131 u. Fig. 132).