Ovariale Dermoide. 489 am mächtigsten entwickelten, nach innen vorragenden Ektoderm Knochen, die als Schädel- und Kieferknochen gedeutet werden können, sowie die Hirnsubstanz liegen, während die rudimentär gebliebenen entodermalen Gewebe sich nach aussen anschliessen. Die Ovarialdermoide können sich in jedem Lebensalter entwickeln, treten aber am häufigsten in den mittleren Lebensjahren auf. Solide Teratome des Ovariums sind weit seltener als Dermoid- cysten und bilden Geschwülste, in denen in wirrem Durcheinander die verschiedensten Gewebsformationen, Epidermis, Epithelperlen, Haare, Talgdrüsen, Schweissdrüsen, mit Flimmerepithel ausgekleidete Schläuche und Cysten, acinöse Drüsen, zellreiches Bindegewebe, Fettgewebe, Muskeln, Knorpel, Knochen, also ebenfalls Bestandtheile sämmtlicher drei Keimblätter, liegen. In seltenen Fällen können auch Zähne so- wie Darm, Schilddrüse, Gehirn in rudimentärer Ausbildung vorhanden sein. Wilms ist der Meinung, dass es sich auch hier um eine Ge- websbildung handelt, die von einer Eizelle aus sich entwickelt hat, und nennt diese Teratome embryoide Geschwülste. Die Hodenteratome treten am häufigsten in Formen auf, die nach ihrem Bau al§ Adenokystome, Chondroadenome, Chondro- sarkome, Adenomyosarkome (Fig. 336) etc. bezeichnet werden. mn„ g i ^r Cong1elnitales Adenokystom des Hodens mit Pigmen ti- fX! wd P^t1?11^11* 1M' F1' Häffi-)- a bindegewebiges Stromf b Em- Ä^Shf eL ? G!rfichtff Cylinderepithel. dbeschichtetes flimmerndes SSnd£re?ltheL, * Pjgmentepithel, welches die Drüsenschläuche auskleidet. / Pigmen- K-nonSü f w|bfe^n' 9 Jm ^degewebe, h in einem Drüsenschlauch Sder .Knorpelherd. Schnitt aus Fig. 298, S. 452. Vergr. 100. "egenaer