Papilläre Adenokystome. 40 < (Fig. 294) der Fall ist. Man findet danach auf dem Durchschnitt der Tumoren die Cystenräume mit polypösen Wucherungen der verschieden- sten Formen erfüllt (Fig. 305), die sich oft gegenseitig abplatten und und der Schnittfläche ein blättriges Gefüge verleihen. Da bei diesen Geschwülsten die .bindegewebigen Bestandtheile gegenüber den epithelialen überwiegen, hat man sie vielfach auch den Bindesubstanzgeschwülsten zugezählt und je nach der Beschaffenheit Fig. 305. Durch einen Längsschnitt gespaltenes papilläres Kystom oder intracanaliculäres papi läres Fibrom der Mamma. 1/2 d. nat. Gr. der Bindesubstanz als Cystofibrom, als Cystomyxom und als Cystosarkom bezeichnet. Blättrig gebaute Tumoren haben den Namen eines Sarcoma phyllodes erhalten. Die papillären Adenokystome zeigen, auch wenn die Papillen nur mit einfachem Epithel bedeckt sind (vergl. Cystocarcinome), eine gewisse Bösartigkeit. Es kommt dies zunächst darin zum Ausdruck, dass die papilläre Wucherungen sowohl in der Mamma als im Ovarium die Cystenwand, an ersterer Stelle auch die Haut durchbrechen können. Papilläre Ovarialkystome (Fig. 301 b) können sodann auch Metastasen in der Bauchhöhle bilden, welche den Charakter papillärer Epitheliome tragen. Auch die Adenokystome sind keine ganz scharf abgegrenzte Geschwulstart. Papilläre Kystome können z. B. auch dadurch entstehen, dass in Dilatationscysten, die aus präexistirenden Drüsen entstehen, papilläre Wucherungen sich einstellen (vergl! § 125). Ferner kommen auch Organmissbildungen, z. B. der Niere, die zu multilocu-