Folgezustände von Erkrankungen des Nervensystems. G7 Erkrankungen des Nervensystems können Functions- störungen und anatomische Veränderungen in jedem der Körperorgane, in Drüsen, Muskeln, Haut, Knochen, Lunge, Herz, Darm etc. nach sich ziehen, welche theils auf Steigerung, theils auf Herabsetzung und Auf- hebung der Nerven erregungen. theils auf Circulationsstörungen, viel- leicht auch auf Aufhebung eines trophischen Einflusses der Nerven auf die mit ihnen in Beziehung stehenden Gewebe zurückzuführen sind. Verlust der grossen Ganglienzellen der vorderen Hörner des Rücken- markes führt zum Schwund der zugehörigen peripherischen Nerven und Muskeln. Gelähmte Extremitäten werden atrophisch. Erkrankungen im Gebiete des Respirationscentrums und der Gefässcentren führen zu Störungen der Respiration und der Circulation. Nach Verletzungen bestimmter Theile der Medulla oblongata, nach Erschütterungen des Ge- hirnes und Rückenmarkes, bei Anwesenheit von Geschwülsten im Ge- hirn, nach psychischen Affectionen, nach Vergiftung des Nervensystemes kommt es unter gewissen Verhältnissen zu einer raschen Ueberführung des Leberglykogens in das Blut und weiterhin zur Secretion eines zuckerhaltigen Urines. Reizungen peripherischer Nerven können auf reflectorischem Wege an anderen Stellen des Körpers abnorme Em- pfindungen und Bewegungen, sowie Circulationsstörungen verursachen. Lähmung der beiden Vagi oder der von ihnen abgehenden, als Nervi recurrentes bezeichneten Aeste durch entzündliche Veränderungen oder durch Druck von Seiten benachbarter Lymphdrüsen etc. kann Lungen- entzündung zur Folge haben, indem die damit verbundene Lähmung der Kehlkopfmuskeln Fremdkörpern den Eintritt in die Lunge bei der Inspiration gestattet. Die tr ophoneurotischen Gewebserkrankun gen sind im Haupttexte nur nebenher erwähnt und ihr Vorkommen nur als möglich hingestellt worden. Es geschah dies aus dem Grunde, weil die trophischen Beziehungen des Nervensystems zu den einzelnen Geweben noch durchaus unklar sind und die Ansichten der Autoren über die Abhängigkeit der Gewebe vom Nervensystem sehr auseinandergehen. Manche Autoren schreiben dem trophischen Einfluss des Nervensystems eine sehr weitgehende Einwirkung auf den jeweiligen Zustand der Gewebe zu und suchen die die Verbindung mit den Centren herstellenden Nerven theils in den motorischen, secretorischen. sen- sorischen und reflectorischen Nerven, theils in besonderen trophischen Nerven. So werden z. B. Muskelschwund, Drüsenschwund, Knochen- und Gelenkatrophieen (bei Tabes und Syringomyelie), verschiedene krankhafte, durch Verdünnung, Enithel- abschülferung, Haarverluste, Entzündungen etc. charakterisirte Affectionen der Haut einseitige Gewebsatrophieen, sodann auch hvpertrophische Wucherungen der Muskeln' der Drüsen, der Haut oder der Knochen und Anderes auf Nervenaffectionen zurück- geführt. ,.. ,.Es ist nicht zu bezweifeln, dass im Anschluss an Innervationsstörungen sehr Häutig sowohl degenerative als auch hypertrophische Gewebsveränderungen und Ent- zündungen sich einstellen, allein es handelt sich dabei meist nachweislich nicht um die directe f olge der Aufhebung oder der Aenderung eines Nerveneinflusses auf die kpT'rW r T Vie]mehr Um/ie F°lgen VOn Sprung 0der Abnahme der Thätig- Keit der Gewebe, oder von Verletzungen oder von Entzündungen und Circulations- störungen welche sich im Anschluss an die Innervationsstörungen, z. B. im Anschluss aii die Aufhebung der Sensibilität eingestellt haben. Golz und EwaldwSe be Hunden den Brust- und Lendentheil des Rückenmarks vollständig ausrot eten gelang es, durch sorg altige Pflege die Haut der operirten Thiere unversehrt zu erhat'eTun! KntT danaCh ^ g6gen daS V-^ensein von trophischen Untren ünd 5*