Einzelmissbildungen. Ö2S dem Leistenkanal (Ekt. pubica) oder in der Falte zwischen Hoden- sack und Oberschenkel (Ekt. cruro-scrotalis) oder in der Mittel- fleischgegend (Ekt, perinealis) oder in der Schenkelbeuge (Ekt. cruralis) liegen. Nicht selten sind auch abnorme Lagerungen des Darmes, namentlich des Dickdarmes. Unter den abnormen Lagerungen der Extremitäten bieten die congenitalen Luxationen ein besonderes Interesse, d. h. Verschie- bungen der Gelenkköpfe aus ihren Pfannen, welche am häufigsten an den Hüftgelenken, seltener am Ellbogen-, Humerus- und Kniegelenk vorkommen. Nach v. Ammon, Grawitz, Krönlein und Holtzmann sind die congenitalen Luxationen zum Theil locale Hemmungs- bild u n g e n, doch können auch mechanische Einwirkungen zur Luxation führen. Beim Hüftgelenk bleibt infolge der Entwicklungshemmung die Pfanne klein und unvollkommen, und auch der Gelenkkopf ist meist mehr oder weniger verkümmert. Die verkümmerte Pfanne liegt an der normalen Stelle; der Femurkopf ist dagegen verlagert, und zwar am häufigsten nach hinten (Luxatio iliaca). Das Ligamentum teres ist zur Zeit der Geburt stets noch erhalten, und die Gelenkkapsel umfasst sowohl die Pfanne als den Gelenkkopf. Nach längerem Gebrauch der unteren Extremität wird das Lig. teres in die Länge gezogen und kann durchreissen, die Kapsel wird weit, beuteiförmig ausgezogen und kann da, wo sie gegen den Knochen gedrückt wird, durchscheuert werden. Durch Gewebsproduction von Seiten der Umgebung kann sich dann ein neues Gelenk bilden. Abnorme Stellungen der Füsse und Hände sind theils auf Ent- wickelungsstörungen, theils auf mechanische Einwirkungen auf die im Wachsthum befindlichen Extremitäten zurückzuführen. Unter den- selben ist der angeborene Klumpfuss, Pes equinovarus, die wichtigste, eine Hemmungsbildung, welche nach Eschricht darauf zurückzu- führen ist, dass die fötale Stellung der unteren Extremitäten nicht in die normale übergeht, una" dass zugleich die Knochen und Gelenk- flächen eine abnorme Ausbildung erhalten. Der innere Fussrand ist stark erhöht, und gleichzeitig steht der Fuss in Plantarflexion. Das Collum tali ist in der Richtung nach vorn und unten (Hüter, Adams) verlängert. Lernen die Kinder gehen, so treten sie mit dem äusseren Fussrande auf, welcher dadurch plattgedrückt wird, während der Fuss sich noch stärker nach einwärts rollt. Der angeborene Klumpfuss, der also gewöhnlich als eine primäre Entwicklungsstörung der betreffenden Gelenke zu betrachten ist, kann unter Umständen auch durch einen abnormen Druck des relativ ungeräumigen Uterus (Volkmann) entstehen. Unter denselben Be- dingungen entwickeln sich auch jene pathologischen Fussstellungen, welche als Pes calcaneus und P. valgus bezeichnet werden, und welche theils durch starke Dorsalflexion, theils durch eine Drehung des Fusses nach aussen charakterisirt sind. Häufig lassen sich die Zeichen statt- gehabten Druckes noch an atrophischen Haut- und Knochenstellen nachweisen. Eine Stellung der Hand, welche als Kluinpkand oder Tahpo- manus bezeichnet wird, ist in einer rudimentären Entwicklung des Ra- dius begründet und kommt namentlich bei auch sonst missbildeten Früchten vor.