242 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. danach keinem Zweifel unterliegen, dass die krystallinischen Massen theils sich in die Lücken des Stromas einlagern, theils das Stroma selbst infiltriren, und es ist anzunehmen, dass das Stroma selbst ein von der Schleimhaut der Harnwege geliefertes Product darstellt, dessen Iiildung dann am ehesten zu erwarten ist, wenn katarrhalische Ent- zündungen oder toxische Epithelnekrosen zur Ansammlung von Schleim und Epitheltrümmern in den ableitenden Harnwegen führen. Welche Substanzen gegebenen Falls sich in die Producte der Schleimhaut einlagern, hängt von den jeweiligen Verhältnissen ab. Sind die Bedingungen zur Steinbildung bei Vorhandensein einer harnsauren Diathese gegeben, oder hat die Abscheidung harnsaurer Salze zugleich auch die Bedingungen zur Steinbildung durch Verursachen von Gewebs- nekrose geboten, so werden sich zunächst auch harnsaure Salze in die organische Grundsubstanz einlagern. Zersetzungen des Urins unter Bildung von phosphorsaurer Ammoniakmagnesia ermöglichen die Bil- dung von Steinen, die wesentlich aus dieser Substanz bestehen. Cystin- steine können entstehen, wenn Cystin in Folge eigenartiger Eiweiss- zersetzungen im Darme durch Bakterien (Baumann, v. Udransky, Brieger) aus den Nieren abgeschieden wird. Hat sich einmal ein Stein gebildet, so sind durch den Reiz, den derselbe auf die Schleim- haut der Umgebung ausübt, sowie durch die Zersetzung, welche der häufig sich stauende Urin erleidet, Bedingungen gegeben, welche das Wachsen des Steines durch Apposition begünstigen. Es können da- nach auch Fremdkörper, die von aussen in die Blase gelangen, zur Bildung von Steinen führen, und zwar dadurch, dass sie auf die Blasenschleimhaut reizend einwirken. Nach der Zusammensetzung kann man folgende Blasensteine unterscheiden: 1) Blasensteine, welche hauptsächlich aus Harnsäure oder aus harn- sauren Salzen bestehen. Reine Harnsäuresteine sind meist klein, gelblich oder röthlich oder braun gefärbt, hart. Steine aus harnsauren Salzen sind selten rein. Meist sind sie an der Oberfläche mit Niederschlägen von oxalsaurem Kalk und von phosphorsaurer Am- moniak-Magnesia bedeckt. 2) Blasensteine, welche hauptsächlich aus phosphorsauren und kohlen- sauren Salzen bestehen. Hierhergehören Steine aus phosphorsaurem Kalk, aus phosphor saurer Ammoniak-Magnesia und aus kohlensaurem Kalk. Die letztgenannten sind selten. Alle diese Steine sind weiss oder grauweiss. Die Tripelphosphatsteine sind weich und brüchig, die anderen hart. 3) Steine aus oxalsaurem Kalk'sind hart und stachelig; ihre Farbe ist braun. 4^ Cystinsteine sind weich, wachsartig, braungelb. 5) Xanthinsteine sind zinnoberroth, die Oberfläche glatt, die Bruchfläche erdig. Ebstein und Nicolaier ist es gelungen, auf experimentellem Wege Harnsteine zu erzeugen, indem sie durch Fütterung mit Oxamid, einem Ammoniakderivat der Oxalsäure, in den ableitenden Harnwegen von Hunden und Kaninchen Concremente von grün gelblicher Farbe erhielten, welche im Wesentlichen aus Oxamid bestanden und auf dem Durchschnitt einen concentrisch schaligen, radialfaserigen Aufbau zeigten. Diese Steine besassen ebenfalls ein eiweissartiges Gerüst, welches dadurch entstanden war, dass unter dem Einfluss des zur Abscheidung gelangenden Oxamids Epithel- nekrose und Desquamation sich einstellten.