535 Hermaphrodismus und Pseudohermaphrodismus. bildung, ist dann gegeben, wenn auf der einen Seite ein Eierstock, auf der anderen ein Hoden entwickelt ist. Sie ist beim Menschen mehr- fach (Rudolph, Stark, Berthold, Barkow, H. Meyer, Klebs, Messner und Andere) beschrieben worden, doch ist in den betreffenden Fällen meist keine genaue mikroskopische Untersuchung vorgenommen worden; und wo dieselbe vorgenommen wurde, konnte Ovarialgewebe nicht mit Sicherheit nachgewiesen werden. Vor einigen Jahren hat Obolonsky einen Fall aus der Sammlung der deutschen Universität Prag mitgetheilt, in dem die histologische Untersuchung es vollkommen sichergestellt, dass rechts ein Hoden (Fig. 376 o) links ein Eierstock (k) sich entwickelt hatte. Das rechte breite Mutterband enthält einen Hoden (o), einen Nebenhoden (p\ ein Vas deferens (q), eine rudi- mentäre Tube (n) und ein rundes Mutterband (r), das linke breite Mutterband dagegen enthält ein Ovarium (k) mit einem Ligamentum ovarii (/) und eine gut entwickelte Tube (i). Im Uebrigen ist sowohl ein Uterus (h) und eine Vagina (g) als auch eine Prostata (b) vor- handen. Nach den mitgetheilten Beobachtungen können die zugehörigen Geschlechtsgänge sämmtlich vorhanden sein oder zum Theil fehlen. Die äusseren Geschlechtstheile sind missbildet und vereinigen Formen, welche theils dem männlichen, theils dem weiblichen Typus angehören. II. Hermaplirodismus spurius s. Pseudohermaphrodismus ist charakterisirt durch eine doppelgeschlechtliche Entwicklung der Ge- schlechtsgänge und der äusseren Geschlechtsorgane bei eingeschlecht- lichen Keimdrüsen. Die ausgebildetsten Formen finden sich beim männlichen Geschlechte, bei welchem neben männlichen Genitalien Va- gina, Uterus und Tuben zu mehr oder minder vollkommener Ausbildung gelangen können. Viel seltener kommt es vor, dass beim Weibe Theile der WoLFF'schen Gänge zur Entwicklung gelangen. Bei männlichen Scheinzwittern sind ferner die äusseren Geni- talien häufig missbildet und nähern sich den weiblichen, während um- gekehrt bei weiblichen Scheinzwittern die äus- seren Geschlechtstheile sich nach einem dem &/J&*% ^ä, Fig. 377. Aeussere Ge- nitalien eines weib- lichen Schei nzwitters mit {Stenose des Intro- itus yaginae. a Penisartige Clitoris. b Grosse Labien. Um Ve verkleinert. Die Annäherung der äusseren männlichen Genitalien an den weib- lichen Typus kommt da- durch zu Stande, dass der Penis verkümmert bleibt, die Geschlechts- furche im Penis sich unvollkommen oder gar Manne zukommenden Ty- pus entwickeln können (Fig. 377).