700 Thierische Parasiten. ™TM^ wird die Hautschicht abgeworfen und es wandelt sich das Miracidium, das ein Darm- und Excreüons organ und Gehirnganglien besitzt, in eine Sporocyste um, ivRicher Darm und Nervensystem sich zurückbilden, während sich aus dem Leibeshohlenepithel durch Theilung Zellhaufen entwickeln, welche S zweite Generation Keim schläuch e, die Redien, bilden Diese fSt \v £ Gmen Dan?1 besitzen< Produciren alsdann innerhalb des- selben Wirthes aus von ihrem Keimlager sich ablösenden Zellen die Cercarien, welche den Wirth verlassen und mit Hülfe eines Ruder- schwanzes im Wasser herumschwimmen. Unter Verlust des Ruder- schwanzes encystiren sie sich an irgend einem Fremdkörper und ge- Fig. 506. Eier von Distoma hepaticum (nach Leuckart). Vergr. 200. langen von da (meist mit dem Futter) in den Endwirth, in dem sie sich zum geschlechtsreifen Thiere entwickeln. Das geschlechtsreife Thier bewohnt die Gallengänge, selten findet es sich im Darm oder in der unteren Hohlvene. Beim Menschen ist der Leberegel selten, dagegen häufig bei Wiederkäuern. Die Folgen seiner Invasion sind, namentlich wenn er in grossen Mengen vorhanden ist, Verstopfungen und ulceröse Stricturen der Gallengänge, Gallenconcrementbildungen, Ent- zündung der Umgebung und Hyperplasie des Leberb>ndegewebes mit Atrophie des Drüsengewebes. Distoma lanceolatum ist nur 8—9 mm lang und 2—2,5 mm breit, lancettförmig, der Kopfabschnitt nicht besonders abgesetzt (Fig. 507). Fig. 507. Distom a lanceolatum mit seinen inneren Organen (nach Leuckakt). Vergr. 10. Die Körperhaut ist nackt. Die beiden gelappten Hoden liegen dicht hinter dem Bauchnapf, vor dem Eierstock und dem Uterus, dessen Windungen durch das durchsichtige Körperparenchym hindurchschim- mern. Die vorderen Windungen mit den reifen Eiern sind schwarz, die übrigen rostroth. Die gelblichweissen Dottersäcke liegen in der Mitte des Seitenrandes. Die Eier (Fig. 508) sind 0,04 mm lang, enthalten schon im Uterus den Embryo, der aber erst einige Wochen nach der Ablage der Eier ausschlüpft. Seine Metamorphosen sind unbekannt. Distoma lanceolatum bewohnt ebenfalls die Gallengänge, ist beim