664 Pathogene Spirillen. - Je ™ ^trosoindolreaction kommt m Kulturen von Choleraspirillen dadurch NifrlÄ^88 CttTüflTlllen in PePtonlösungen nicht nur Indol, sondern auch Nitrite bilden wonach bei Zusatz von Salz- oder Schwefelsäure salpetrige Säure frei wird die mit lndol zusammen eine Rothfärbung bildet. Bei dem Spirillum Finkler i^pKr-^tschnikoff und d°m Spir. Deneke, die auch Indol produciren, tritt die Rothfarbung der Kulturen danach nur dann ein, wenn man neben Schwefelsäure aucn Kaliumnitrit, oder wenn man salpetrige Säure zusetzt. Den Choleraspirillen ähnlich sind folgende Spirillen: 1) Spirillum von Finkler und Prior, in Dejectionen von Cholera-nostras- Kranken, welche schon einige Zeit in einem Gefässe gestanden hatten, von den ge- nannten Autoren gefunden. Die Spirillen sind den Choleraspirillen sehr ähnlich nur etwas langer und dicker. In Plattenkulturen unterscheiden sie sich von letzteren dadurch dass kleine Kolonieen nicht deutlich granulirt, und dass sie durch einen scharfen Contour abgegrenzt sind. Die Gelatine wird rasch, nicht langsam verflüssigt und es hat das zur Folge, dass in Stichkulturen sich schon nach 24 Stunden eine sackartige, mit trüber Flüssigkeit gefüllte Röhre (Fig. 4G7) gebildet hat, die bald den Rand des Glases erreicht. ^ Auf Kartoffeln bilden sie (Flügge) schon bei Zimmertemperatur innerhalb 48 Stunden einen graugelben, schleimigen Ueberzug, der sich mit weisslichem Rande gegen die Substanz der Kartoffel absetzt, während Choleraspirillen bei Zimmer- temperatur gar nicht wachsen und bei höherer Temperatur braune Auflagerungen bilden. Sie verursachen ferner stinkende Zersetzungen und sind gegen Austrocknung ziemlich resistent. Meerschweinchen mit Ijjjfo dem nämlichen Verfahren, wie dies oben angegeben, in den Darm verbracht, wirken sie ähnlich wie Choleraspirillen, aber weniger intensiv. Ob die FiNKLER-PRiOR'schen Spirillen für die Cholera nostras pathogene Bedeutung haben, ist sehr fraglich, da die Dejectionen, denen die Untersucher ihre Kultur entnahmen, nicht frisch waren, und andere Autoren in entsprechenden Fällen (Kartulis, Zur Aetiologie der Cholera nostras, Zeit- schr. f. Hyg. VI 1889) die Spirillen nicht fanden. Knisl {Münchener ärztliches Intelligenzblatt 1885) fand sie dagegen im Coecum-Inhalt eines Selbstmörders. 2) Spirillum tyrogenum, von Deneke (D. med. Wochenschr. 1885) im FLÜGGE'schen Institut in Käse ge- funden, sieht ebenfalls Choleraspirillen sehr ähnlich, ist aber etwas kleiner, und die langen Spirillenfäden sind enger ge- wunden. Kulturen auf Gelatineplatten bilden zu Beginn scharf contourirte, bei schwacher Vergrösserung dunkel er- scheinende Scheiben und verflüssigen die Gelatine weit rascher als die KoCH'schen Spirillen. Im Impfstich verhalten sie sich ähnlich wie die FiNKLER-PRiOR'schen Spirillen, wachsen aber nicht auf Kartoffeln. 3) Spirillum sputigen um ist eine Spirille, deren Form ein krummes Stäbchen ist, das etwas grösser und schlan- ker als die Choleraspirille ist. Sie kommt im Mundspeichel vor und lässt sich auf den im Gebrauch stehenden Nähr- böden nicht kultiviren. 4) Vibrio MetschntKOFF (Gamaleia, Vibrio Metschni- kovi et ses rapports avec le microbe du cholera asiatique, Ann. de VInstitut Pasteur II 1888, III 1889, und Pfeiffer, lieber den Vibrio Metschnikovi und sein Verhältniss %ur Cholera asiatica, Zeitschr. f. Hyg. 1889) ist ein Spaltpilz, welchen Gamaleia bei einer Epidemie unter den Hühnern in Fig. 467. Stichkultur des Finkler-Prior'schen Bacillus in Gelati Ii c.