Störungen der Circulation. 158 in dauernden Stillstand gerathen, und es stellt sich damit jener Zu- stand ein, den man als Stase oder Blutstockung (Fig. 26) bezeichnet. Da von Seiten der Arterien mit jeder Pulswelle neue Blutmassen in den Stauungsbezirk einzudringen suchen und die Capillaren und Venen mehr und mehr ausdehnen, so steigt der Druck in denselben bis zu der Höhe des Druckes an der Abgangsstelle der nächsten offenen Arterienbahnen, und es wird dadurch ein grosser Theil der Blutflüssig- keit aus den Capillaren und Venen ausgepresst. In Folge dessen rücken die Blutkörperchen so dicht an einander, dass ihre Contouren nicht mehr sichtbar sind, und der ganze Gefässinhalt eine homogene scharlachrothe Säule (Fig. 26) bildet. Dabei sind die Blutkörperchen nicht unter einander verschmolzen. Sobald das Hinderniss des Abflusses weggeschafft wird und sich wieder eine Circulation einstellt, lösen sich die einzelnen Blutkörperchen wieder von einander ab. Stase wird nicht nur durch Stauungen, sondern auch durch zahl- reiche Einwirkungen, welche die Gefässwände und das Blut selbst treffen, herbeigeführt. So können Kälte und Wärme, Aetzungen mit Säuren und Alkalien, Einwirkung von concentrirten Zucker- und Kochsalzlösungen, von Chloroform, Alkohol etc. nicht nur Gefässcontractionen und Erschlaffungen, sowie Störungen der Cir- culation, sondern unter Umständen Stase verursachen. Diese Schäd- lichkeiten wirken zunächst dadurch, dass sie dem Blute und der Gelass- wand Wasser entziehen, sodann aber auch dadurch, dass sie die Be- schaffenheit der Blutkörperchen und des Blutplasmas sowie auch der Gefässwände verändern, so dass die Blutkörperchen weniger beweglich werden und die Gefässwände der Blutströmung grössere Reibungs- widerstände entgegensetzen und zugleich auch Flüssigkeit leichter aus- treten lassen. Es kann danach Stase auch durch Wasserverlust und Vertrocknung der Gewebe eintreten, wenn bei Verletzungen im Innern des Körpers gelegene Gewebe (Darm) abgedeckt werden. Literatur über Stase. Colvnhelm, Vorlesungen über allgemeine Pathologie, Berlin 1882. v necUUngUausen, Allgem. Pathologie d. Kreislaufs u. d. Ernährung, Stuttgart, 1883. IV. Der Hydrops. 8 43 Die freie Flüssigkeit, welche 'die Gewebe durchtränkt ist imwÄi^^TLssndat aus dem Blute, unter"Umständen kann dessen auch von dem in den Zellen und Fasern enthaltenen Gewebs- mdessen aucn von u Gewebswasser übergehen Heidenhain). ZTL™i« \t Fl4s gkeit aus den Gefässen ift nicht ein einfacher Hpr vpnösen Blutbahn wieder zugetunrt. Jede Verehrung ^^^J^^^l^ nächst auch eine stärkere Durchtrankung. der ^eb* e*e^Xe«ssa