12 Aeussere Krankheitsursachen. Blut der Mutter und des Fötus behindert wird. Nach der Geburt kann Sauerstoffmangel dadurch entstehen, dass sich der Lungenathmung Hindernisse entgegenstellen, oder dass das Kind selbst zu schwach ist, um durch Erweiterung des Thorax, d. h. durch Respirationsbe- wegungen der Lunge hinlänglich Luft zuzuführen. Wird die Zufuhr von Sauerstoff vollkommen aufgehoben, etwa dadurch, dass in die Luftwege statt Luft irgendwelche Flüssigkeit, z. B. Wasser, eindringt, oder dass die Luftwege verschlossen werden, so geht das betreffende Individuum in kürzester Zeit an Sauerstoff- mangel, an Erstickung oder Suffocation zu Grunde. Lässt man Thiere in einem längere Zeit geschlossenen Räume, so tritt der Tod ein, so- bald der Sauerstoff der Luft nur noch 2 bis 3 Volumprocent der Luft (statt 20,8 Vol.-Proc.) beträgt (Cl. Bernard, P. Bert). Ist die Sauerstoffaufnahme nicht ganz aufgehoben, sondern nur hochgradig herabgesetzt, wie es z. B. bei Kohlenoxydgasvergiftung, bei welcher die feste Verbindung des Kohlenoxydgases mit dem Hämo- globin die Aufnahme von Sauerstoff durch die Blutkörperchen ver- hindert, der Fall sein kann, so erfolgt der Erstickungstod erst nach Tagen. Bei allmählich zunehmender Behinderung des Sauerstoffzu- trittes und bei Anhäufung von Kohlensäure im Blute, wie sie z. B. bei Verengerungen des Kehlkopflumens durch entzündliche Ausschwitz- ungen und bei Compression der Luftröhre durch Kröpfe vorkommen können, stellen sich Athemnoth, Cyanose, Krämpfe uud Trübungen des Bewusstseins ein, Zustände, welche man als Asphyxie bezeichnet. Ist die Sauerstoffzufuhr nur in geringerem Grade, aber lange Zeit anhaltend herabgesetzt, ein Ereigniss. das z. B. bei Verminderung der Blutkörperchen, bei Oligocythämie eintreten kann, so stellen sich in den Geweben des Organismus Degenerationsvorgänge ein, welche namentlich durch Steigerung des Eiweisszerfalles und durch Verfettung der Organe gekennzeichnet sind und nicht nur Krankheit, sondern unter Umständen sogar den Tod herbeiführen können. Wird dem Organismus alle Nahrung und alles Wasser entzogen, so tritt, da Eiweiss und Fett gleichwohl zersetzt werden, eine rasche Abnahme des Körpergewichtes und schliesslich der Tod ein. Nach Lehmann, Müller, Münk, Senator und Zuntz sinkt im Hunger die Grösse der Oxydationsprocesse nicht unter den Werth, welcher bei demselben Individuum in nüchternem Zustande bei gleichem Verhalten beobachtet wird, und es findet ein starker Eiweissumsatz und starke Wasserabgabe statt. Bei Thieren erfolgt der Tod bei einem Verlust von ungefähr 40°/.. des Körpergewichtes, wobei fast die Haltte ües Verlustes auf Rechnung des Muskelschwundes kommt. Am stärksten schwindet das Fett, von dem bis zu 93ö/0 verloren gehen kann, sodann kommen, nach Procenten ihrer ursprünglichen Massen geordnet: Leber, Milz, Hoden, Muskeln, Blut, Darmrohr, Haut Nieren Lunge. Den geringsten Gewichtsverlust zeigen das Herz, aas Nervensvstem und die Knochen, doch findet nach Untersuchungen von Lehman^Tmüller, Münk, Senator und Zuntz ein Abschmelzen vom Knochengewebe während des Hungers statt und es wird danachl bei Wasserzufuhr eine vermehrte Menge ™n ?hosph^^ TTarn abgeschieden Im B ute nehmen die farblosen Blutkorperenen fehr baW an Zah?' ab (Luciani), die rothen Blutkörperchen können laiesen in einer gegebenen Blutmenge an Zahl vermehrt sein. Uie Or|ane ve?hungertegrThiere zeigen neben einfacher Atrophie der Ele-