NEUNTER ABSCHNITT. Die parasitär lebenden Spaltpilze und die durch sie verursachten Erkrankungen. I. Allgemeines über die Schistomyeeten oder Spaltpilze. 1) Allgemeine Morphologie und Biologie der Spaltpilze. § 154. Die Schistomyeeten oder Spaltpilze, in ihrer Gesammt- heit oft auch als Bakterien bezeichnet, gehören zu den Protophyten, d. h. zu den allerkleinsten einfachsten Pflanzen. Manche unter ihnen sind so klein, dass sie an der Grenze der Sichtbarkeit selbst bei Be- nutzung der stärksten Linsensysteme stehen. Wo sie in thierischen Geweben vorkommen, sind sie daher oft nur mit grosser Mühe, d. h. nur unter Benutzung verschiedener Reagentien oder Färbemethoden, zuweilen nur durch Anstellung von Kulturversuchen von Zerfalls- produeten des Gewebes zu unterscheiden. ' Die Spaltpilze sind durchgehends chlorophylllose, ein- zellige Organismen, doch findet man sie häufig in kleineren und grösseren Kolonieen vereinigt. Form und Beschaffenheit der einzelnen Zellen, sowie ihr Wachs- thum, ihre Theilung und Vermehrung sind verschieden, und man be- nutzt zur Zeit diese Verschiedenheiten, um die Bakterien in Abthei- lungen zu gruppiren. Die erste Abtheilung bilden die Kokken, häufig auch als Mikrokokken bezeichnet, Spaltpilze, welche stets in Form kugeliger oder ovaler Zellen auftreten und welche früher viel- fach auch Sphärobakterien (Cohn) genannt wurden. Je nach der Gruppirung der Zelle bei ihrer Vermehrung kann man sechs Wuchs- formen, Doppelkokken oder Diplokokken, Schnurkokken oder Streptokokken, Haufenkokken oder Mikrokokken, Tafelkokken oder Merismopedia, Packetkokken oder bar- cine und Schlauchkokken oder Askokokken unterscheiden. Die zweite Abtheilung bilden die Bacillen, stäbchenförmige Bak- terien, welche früher von Cohn, je nach der Grösse der Stabchen, in Mikrobakterien und D esm ob akt erien eingeteilt wurden. Man kann sie als Kurz stäb chen und Langstäbchen bezeichnen. Neben der Bezeichnung Bacillus steht bei manchen Autoren auch der Name Clostridium in Gebrauch, und zwar für Bacillen, welche