75 Thyreoprive Kachexie und Tetanie. Myxödem. experimentelle Untersuchungen dafür, dass zunächst die als Myxödem (Ord) bezeichnete eigenartige Krankheit (Fig. 6) auf eine Schilddrüsen- veränderung zurückzuführen ist. Es ist das Myxödem ein Zustand, der schon nach dem äusseren Aussehen des Erkrankten an die thyreo- prive Kachexie erinnert, so zunächst durch die dabei vorhandene eigen- thümliche blasse, elastische, unter dem Fingerdruck nicht verschwindende Schwellung der Gesichtshaut (Fig. 6), zu der sich ähnliche blasse und trockene Schwellungen an den übrigen Körpertheilen gesellen. Des Weiteren besteht eine Verminderung der intellectuellen Fähigkeiten, welche in zunehmender Schwerfälligkeit des Denkens und Handelns, Stumpfheit des Gefühlssinnes, Verlangsamung der Muskelactionen und monotoner näselnder Stimme ihren Ausdruck finden. Endlich treten auch allgemeine grosse Schwäche, oft auch Symptome thatsächlicher Geistesstörung ein. und es erfolgt der Tod unter zunehmender Kachexie mit comatösen und anämischen Erscheinungen. Nach dem klinischen und anatomischen Verhalten der Erkrankten zu schliessen, sind endlich sehr wahrscheinlich auch der Kretinismus IlHipffl 1 mm Fig. 6. fj£' §• Jfyxöd*m (ß^chtung von Meltzer). Frau von 37 Jahren. SchafÄddrüse!X Flg* 6- 3 flonate nach Verabreichung von pulverisirter h?A*m\L h' ?S dei? Kretinismus charakterisirenden Veränderungen in dem Bau und den Functionen des Körpers, von Störungen der Schild- ÄS 2nW ^machen PFür diese AnnSeÄ Segn Tabef nd , ° Chen+' d,fSS dlG ,Kretinen stets entartete Schild- arusen haben und zwar entweder so, dass sie vergrössert und in ihrpr Structur verändert sind (Kröpfe), oder aber so, das Ts e verWehErt und atrophisch sind. Ferner ist zu erwähnen, dass die KreLen (FiL 8 in ihrem Habitus ganz an jene Individuen erinnern, welche^ durch eini