633 Die syphilitischen Gewebserkrankungen. • Schon im Gebiete der Initialsklerose und deren nächster Umgebung findet man die Lymphgefässe (Fig. 443 d e) erweitert und mit Leuko- cyten gefüllt. Weiterhin schliessen sich nach einer gewissen Zeit Ent- zündungen der Lymphdrüsen, der Haut und der Schleimhäute (secun- däre Symptome) an, denen später syphilitische Entzündungen der Ein- geweide und der Knochen folgen (tertiäre Eruptionsformen). Sie sind zum Theil anderen, nicht-syphilitischen Entzündungen gleich, z. Th. werden besondere Granulationsbildungen erzeugt. Die syphilitischen AfFectionen der Haut, welche unter dem Namen der Syphilide zu- sammengefasst werden, bilden bald nur rothe Flecken, bald kleinere oder grössere papilläre Erhebungen, welche sich mit Blasen- und Pustel- bildung, sowie auch mit Schuppenbildung verbinden können, und man hat danach auch die verschiedenen Hautsyphilide mit verschiedenen Namen belegt, indem man eine Roseola syphilitica, papulöse Syphilide, vesiculöse, pustulöse und ulcerÖse Syphilide, sowie eine Psoriasis syphilitica unterscheidet (vergl. die pathol! Anatomie der Haut). Gemeinsam ist allen diesen AfFectionen, dass es sich um mehr oder minder hochgradige Entzündungen handelt,-welche in erster Linie durch eine Gewebsinfiltration, zum Theil auch'durch Wucherung ausgezeichnet sind. So findet man z. B. bei den, als grosspapulöses Syphilid oder Condyloma latum bezeichneten beetartigen Erhabenheiten der Haut eine Infiltration des Papillarkör- pers (Fig. 445 i) des Coriums (Je) und auch des Epithels (e, f, g, h) mit d, /—m ff m -f % .k « « e «5^1 •Fiß'ij45: Condyloma latum ani (Alk. Bismarckbraun). alHornschichf h Schleimsducht der Epidermis, c Corium. d Aufgelockerte, kleinzellig4fiS7Äi Schicht. ^Aufgequollene, /-aufgequollene und zelhg infiltrirteScE