397 Chondrom. § 89 gesagt ist. Die Matrix der Enchondrome bilden bald der Knorpel selbst, bald das Knochenmark, das Periost, der Knochen und ver- schiedene Formen von Bindegewebe. Knorpelgeschwülste, welche vom Knorpel ausgehen, bezeichnet man gerne als Ekchondrosen. Das Gewebe der Enchondrome erleidet sehr häufig regressive Metamorphosen. Sehr oft enthält ein Theil der Zellen Fetttropfen. Die Grundsubstanz pflegt ferner in grösseren Tumoren stellenweise eine schleimige Erweichung und Verflüssigung einzugehen. Sie führt entweder zur Bildung von Schleimgewebe (Fig. 234 c), so dass Chondromyxome entstehen, oder aber zu totaler Verflüssigung der Grundsubstanz mit Untergang der Zellen, also zur Bildung von Flüssig- Fig. 233. Fig. 234. Fig 233. Schnitt aus einem Chondrom der Eippen (Häm. Kann.), a Klein- zelliger, b grosszelliger zellreicher Knorpel. Vergr. 80. Fig. 234, Chondromyxosarcoma parotidis (Alk. Kann.), a Knorpelge- webe. b Sarkomgewebe, e Schlei rage webe, d In Auflösung und Umwandlung zu Sarkom und Schleimgewebe befindlicher Knorpel. Vergr. 80. keit enthaltenden Erweichungscysten. In anderen Fällen verkalkt der Knorpel (Fig. 235 bc), oder es bildet sich echter Knochen (Fig. 236 c b), so dass die Geschwulst als Osteochondrom bezeichnet werden muss. Durch stärkere Wucherung der Knorpelzellen kann sich aus dem Knorpelgewebe Sarkomgewebe entwickeln, so dass es zur Bildung von Chondrosarkomen kommt (Fig. 234 b). Das Enchondrom ist im Ganzen eine gutartige Geschwulst, doch kommen auch Metastasen vor, namentlich von Mischgeschwülsten. In der Gegend der Spheno-occipitalfuge kommt in der Mittellinie des Clivus ntllelte* emü^es ate Ekchondrosis physalifera spheno-occipitalis bezeichnetes (Viechow) Geschwulstchen vor welches entweder unter der Dura liegt oder dieselbe an der Spitze durchbricht und in die Arachnoidea und Pia eindringt. In ihrer typischen Form besteht die Geschwulst aus blasigen, Pflanzenzellen ähnlichen Zellen und ha" üiren Sitz theils im Knochenmark, theils an der Oberfläche des Knochens Diesem eigenartigen Gewebe kann auch Knorpel- und Knochengewebe beigefügt se"n und S hat demgemass auch Virchow die Bildung als ein aus Pesten des Spheno-ocSpUd-