Thierische Parasiten. 724 mit einer krebsigen'Infiltration der Haut enden soll und welche von Darier, Wick- ham, Malassez und Anderen auf Parasitismus eines in den Epithelzellen sich ver- mehrenden Sporozoons (zurückgeführt wird, ist entweder ein aus anderen Ursachen entstandenes Ekzem, das schliesslich zur Krebsbildung führt, oder aber ein mit ent- zündlichen Erscheinungen verlaufender primärer Krebs, bei welchem in der Epidermis eigenartige Veränderungen, namentlich Quellung im Protoplasma und den Kernen und Vacuolenbildungen, ferner auch Wucherungserscheinungen auftreten, deren eigen- artige Bilder Parasiten vortäuschen. Für Parasiten halte ich, wie schon aus dem Haupttext hervorgeht, die Molluscum- körper, obgleich diese Ansicht von verschiedenen Autoren (Kromayer, Hansemann, Török u. A.) bestritten wird. Die Gebilde sind vollkommen anders beschaffen als das, was man aus Krebsen beschrieben hat. Von Bosenberg wird über einen Befund von Sarkosporodien im Herzmuskel des Menschen, von Kartulis über einen solchen in einem Leberabscess und in den Bauchmuskeln bei einem Sudanesen berichtet. Pisenti, Silcock, Eve, Bland Sutton und Jackson Clarke haben auf die Möglichkeit hingewiesen, dass die in den ableitenden Harnwegen bei der Urete- ritis cystica vorkommenden Cysten parasitären Ursprungs seien. Lubarsch und Aschhoff haben sich gegen diese Annahme ausgesprochen. Durch Untersuchungen von v. Kahlden ist es indessen sehr wahrscheinlich gemacht worden, dass die Ureteritis cystica thatsächlich durch Sporozoen hervorgerufen wird. Nach Hess und Guillebeau können Coccidien bei jungen Bindern ruhrartige Darmerkrankungen verursachen. Guarneri {Ric. sulla patogenesi ed etiol. dell' infex. vaccinica e variolosa, Arch. per le Sc. Med. XVI1892, und Ulter. ric. sulla etiol. dell' infex. vaccinica, Pisa 1896), L. Pfeiffer {Die Protozoen als Krankheitserreger, Jena 1895; Vaccinecon- tagium, Zeitschr. f. Eyg. 23. Bd. 1896), E. Pfeiffer {Züchtung des Vaccineerregers, Centralbl. f. Bakt. XVIII 1895) und Andere (vergl. Waslelewskl, Zelleinschlüsse bei Vaccineimpfungen, Centralbl. f. Bakt. XXI 1897) halten kleine, mit einem hellen Hofe umgebene, leicht färbbare Körperchen, die man bei Variola und in Impfpocken im Anfang der Erkrankung im Epithel findet, für Protozoen, und es hat Guarneri die vermeintlichen Parasiten als Cytoryctes vaccinae bezeichnete Es ist indessen die parasitische Natur des Körperchens nicht sicher nachgewiesen. Es kann sich auch um Degenerationsproducte der Epithelkerne oder um eingewanderte Leuko- cyten (Salmon, Parasites de la Vaccine et de la variole, Ann. de l'Inst. Pasteur 1897) handeln. Nach Lindner {Z. Kenntniss d. Biologie gewisser Vorticellen, Biol. Centralbl. XV1895) sollen die BAiNEY'schen Körperchen Entwicklungsphasen stielloser Vorticellen darstellen. Literatur über Sporozoen (Coccidien, Parasiten des Epi- thelioma molhscum, Mies CHER'sche Schläuche). Barrat, The nature of psorospermosis, Journ. of Path. IV 1896. Beck, Molluscum contagiosum, Arch. f. Derm. 87. Bd. 1896. Bertram, Zur Kenntn. d. Sarkosporidien, Zool. Jahrb. 1892, ref. C. f. Bakt. XIV 1898. Clarke, Mollusc. contag. u. Coccid. ovif., Cbl. f. Bakt. XVIII 1895. Del&pine and Cooper, Afew facts concerning psorospermosis, British Med. Journ. II 1893. Eimer, lieber die ei- oder kugelförmigen Psorospermien d. Wirbelthiere, Würzburg 1870. Gilchrist, Protozoa etc., Johns Hopkins Hosp. Bep. I 1896. Grassi, Sur quelques protistes endoparasites, Arch. ital. de biol. II u. 111 f88^- 18äö- Guillebeau, Coccidium oviforme bei der rothen Ruhr des Rindes, C. f. Bakt. XIV 1898 Hess, Die rothe Ruhr (Coccidienruhr) des Rindes, Schweiz. A. f. Thierheilk. 84. Bd. 1892. Israel, Epithelioma folliculare, Festschr. f. Virchow, Berlin 1891. v. Kahlden, lieber Ureteritis cystica, Beitr. v. Ziegler XVI 1894- Kartulis, Pathogene Protozoen, Zeitschr. f. Ilyg. XIII 1893. Klebs, Psorospermien im Innern von thierischen Zellen, Virch. Arch. 16. ±sa. ltsou. Kromayer, Histogenese d. MolluscumkÖrper, Virch. Arch. 132. Bd. 1893. Künstler et Fitres, Psorospermie trouvee dans unc humeur pleuntique, J. de mtcro- Malassez* Suria psorospermose du foie chez le lapin, Arch. de mSd. exp. III 1891; Sur les nouvelles psorospermoses chez l'homme, ib. II 1890.