Locale Circulationsstörungen. 156 entweder isolirt verlaufen oder durch gegenseitige Verbindung ein fein- oder grossmaschiges Netzwerk bilden. Enthalten die Emboli Eiterung erregende Organismen, ein Fall, der namentlich dann eintritt, wenn die Emboli von einem in einem Eiterherd gelegenen Thrombus stammen, so tritt auch am Orte der Embolie (Fig. 25 g) eine Eiterung (i). mitunter auch eine Verjauchung ein. Fig. 24. Residuen embolischer Pfropfe in einem Aste der Lungenarterie. a Geschrumpfter und von Bindegewebszügen durchzogener Embolus, b Bindegewebsstränge, welche die Oeffnung abzweigender Gefässe überziehen. Nat. Gr. Für 25 Embolie einer Darmarterie mit eiteriger Arteriitis, embolischem Aneurysma und periarteriitischem metastatischem Abscess (Alk. Fuchsin), abede Schichten der Darm wand, f Arterienwand, g Em - boluB, umgeben von Eiterkörperchen im Innern der erweiterten und thei weise ver- eiterten Artfrie. h Wandständiger Thrombus, i.Periartenelle eiterige Infiltration der Submucosa. k Mit Blut stark gefüllte Venen. Vergr. 30. Literatur über Thromben. Apollonio, Organisation des Unterbindungsthrombus Beitr. %Z^r III 1888 Arnold, Die Geschicke d. Leukocyten bei der Fremdkörper■embolie, V. A. 188. Bd. 1895. Baumgarten, Die sog. Organisation des Thrombus Leipzig 1877. Bubnoff, Ueber die Organisation des Thrombus Virch Arch. 44. Bd 186S. Büchlers, Autochthone Hirnsinusthrombose, Ä. f. Psych; **-J™» Herz, Ueber ältere Thromben im Herzen, D. Arch. f. Um. Med. 8,. Bd. 1885.