Nematoden. 691 Fig. 497. Eier von Anchylostoma duodenale (nach Perroncito und Schtjlthess). a—d Verschiedene Stadien der Furchung. e f Eier mit Embryonen. Vergr. 200. Die Eier vertragen das Austrocknen sehr gut und können in diesem Zustande da- und dorthin verschleppt werden. § 195. Anchylostoma duodenale (Dochmius duodenaliss. Strongylus duodenalis) ist ein kleiner, den oberen Theil des Dünndarmes bewohnender Pallisaden-Wurm (Fig. 495). Der walzen- förmige Körper des Weibchens besitzt eine Länge von 5—18 mm, des Männchens 6—10 mm. Das Kopfende (Fig. 496) ist nach der Rücken- fläche zu gebogen und besitzt eine bauchige Mundkapsel (d). Sie ist am Rücken fast vollständig gespalten und der Spalt von zwei chitinösen Lamellen bedeckt. Am Bauchrande finden sich 4 eingebogene (6), am Rückenrande 2 senkrecht stehende Zähne (c), welche sämmtlich durch chitinöse Spangen zusammengehalten werden. Ferner enthält das Innere der Kapsel unter dem Ausschnitt der Rückseite eine conische Erhebung. Das Männchen besitzt am hinteren Körperende eine dreilappige Bursa (Fig. 495 i) und 2 dünne, grätenförmige Spicula (p). Beim Weibchen ist das hintere Ende zugespitzt und trägt einen pfriemen- förmigen Stachel, die Vulva liegt hinter der Körpermitte. Die ovalen Eier (Fig. 497) sind 44—67 lang, 23—40 u breit. Sie machen die ersten Furchungsstadien im Darm des Menschen durch (a—d), ent- wickeln sich in schlammigem Wasser weiter (e, f) und können, in den Darmkanal des Menschen verbracht, sofort wieder zu geschlechtsreifen Thieren heranwachsen. Ihre Anwesenheit im Darmkanal ist nicht ohne Gefahr. Mit seinen Zähnen arbeitet sich der Wurm in der Schleimhaut bis zur Submucosa und saugt sich mit Blut voll. Seine Ansatzstelle ist später durch eine kleine Ekchymose, in deren Mitte ein weisser Fleck mit einem centralen Löchelchen liegt, gekennzeichnet. Mitunter findet man in der Darmschleimhaut kleine, mit Blut gefüllte Höhlen, welche je einen aufgerollten Wurm einschliessen. Er verursacht in grösseren Mengen andauernd erhebliche Blutverluste, die zu hochgradiger Anämie des Trägers führen (ägyptische Chlorose). Perroncito, Gra- ziadei und Bäumler haben noch mehrere Jahre nach stattgehabter Infection die Anwesenheit von Anchylostomen im Darme constatirt. Der Parasit ist in den Tropen häufig. Nach Griesinger und Bil- harz leidet daran etwa der vierte Theil der Bevölkerung Aegyptens. Vor einigen Jahren kam er bei den Arbeitern im Gotthardtunnel sehr oft zur Beobachtung. Nach Menche und Leichtenstern sind die Ziegelfelder der Rheinprovinz grossentheils ebenfalls mit Anchylostoma inficirt, und die als Ziegelbrenneranämie in jener Gegend schon seit längerer Zeit beobachtete Krankheit wird durch Anchylostoma ver- ursacht. Eustrongylus gigas, ein Pallisadenwurm von rother Farbe, dessen Weibchen eine Länge von 1 m erreicht, ist ein sehr seltener Parasit, der nur einige Male im Nierenbecken des Menschen beobachtet wurde. Er besitzt eine Mundöffnung mit 6 Papillen, das Männchen hat am hinteren Leibesende eine Bursa mit einfachem Spiculum. Die 44*