Geschwülste. 4G4 Die Genese der Sclilcimhautkrebse mit einfachem Cylinder- epithel geht im Darm von den schlauchförmigen Drüsen oder Krypten aus, deren Epithel zunächst eine stärkere Wucherung ein- geht, sich schichtet und die Drüsen ausweitet (Fig. 308 6). Weiterhin gestalten sich die Drüsen zu verzweigten, atypisch gestalteten Bil- Fig. 308. Entwicklungsstelle eines Adenocarcinoms des Dick- darms (M. Fl. Häm. Eosin), a Mucosa mit unveränderten Drüsenschläuchen, b Krebsig entartete Drüsenschläuche der Mucosa. c Krebsige Herde in der Submucosa. Ver- grösserung 100. düngen (c), die ein mehrfach geschichte- tes Epithel besitzen und in die Nachbar- schaft einwachsen. In selteneren Fällen können in der Darm- oder der Magen- schleimhaut neugebil- dete atypische Drüsen schon in einer Zeit ein infiltratives Wachs- Fig. 309. Carcinoma adenomatosum ven- triculi (Alk. Häm.). a Mucosa. b Submucosa. c Muscularis. d Serosa. e Neubildung, von der Mu- cosa ausgegangen, infiltrirt die übrigen Häute des Magens. Neben der Bil- dung von Schläuchen stellenweise kleinzellige In- filtration. Vergr. 15.