Bacillen und polymorphe Bakterien. 589 in ihren biologischen Eigenschaften am engsten an die Bacillen an- schliessen. Die sapropkytisclien Bacillen verursachen bei ihrer Vermehrung m Nahrflussigkeiten vielfach Gährungen, manche bilden auch Pig- mente. ö Bacillus prodigiosns wächst sowohl auf Kartoffeln und Brot als auch auf Agar-Agar und auf Nährgelatine, welche letztere er verflüssigt und bildet einen rothen Farbstoff, der sich in Alkohol lösen lässt. Der Farbstoff entsteht nur da, wo Sauerstoff Zutritt hat; bei Entwicklung der Bacillen in Milch ist der Farbstoff in den Fetttröpfchen enthalten, die Bacillen selbst sind immer farblos. Bacillus fluorcsecns liquefaciens bildet in Gelatine weissliche Kulturen, m deren Nachbarschaft die Gelatine verflüssigt wird während die Gelatine der weiteren Umgebung allmählich grünlich-gelb fluorescirt • * ,U*J , S cy»110^1"» (Deelsen, Hueppe) verursacht, in sterili- sirter Milch gezüchtet, eine schiefergraue Färbung, die durch Säure- zusatz m intensives Blau übergeht. In nicht sterilisirter Milch in welcher sich zugleich Milchsäurebakterien entwickeln, tritt ohne Säure- zusatz eine blaue Färbung ein. Auf Kartoffeln bildet er gelbliche schleimige Kulturen, in deren Umgebung die Substanz der Kartoffel graublau gefärbt ist (Flügge). Bacillus acidi lactici vergährt den Milchzucker in Milchsäure Kulturen ^ ^ Gerinnun^ In Gelat^e entstehen weisse Bacillus caucasicus (Dispora caucasica) bildet einen Bestandtheil des als Kefirferment bezeichneten Pilzconglomerates, dessen sich die Einwohner des Kaukasus bedienen, um das als Kefir bezeichnete alko- holische Getränk aus Kuhmilch zu bereiten. Das Kefirferment besteht aus kleinen Kornern, weicheneben Stäbchen auch Hefezellen enthalten Die Bacillen zeigen zu Zeiten Bewegungszustände und bilden an den Enden der Stabchen je eine rundliche Spore. Bei ihrer Vermehrung m der Milch wird wahrscheinlich der Milchzucker in Glykose ver* wandelt, wahrend die Hefezellen alkoholische Gährung bewirken Nach Äsireo KeßrkÖrner aUCh noch Bakterien, welche Casein Als Proteus vulgaris hat Hauser Bacillenformen (Bacterium Äare L^HMANN) bfchrieben, welche in faulenden thierischen Substanzen überaus häufig vorkommen und die faulige Zersetzung be- wirken. Sie bilden Stäbchen von sehr wechselnder Länge und pro- ThS ,m Fl61SCh ku,ltivirt (Carbone)> Aethylendiamin, gJZ und Tnmethylamin, von denen die beiden ersten Basen für Thiere gif™ sind. Nach Beobachtungen von Bordoni-Uffreduzzi, Fol Bonome und Banti scheinen Bacillen, welche dem Proteus von Hauser nach undVufnWaften SJ?hen' /ath°gen für den Menschen zu se n und Blutmfectionen sowie Darmaffectionen verursachen zu können ai, J™6111118 aceticus (Mycoderma aceti) ist ein Bacillus der'dpn Alkohol gegohrener Getränke in Essigsäure überführt ' ^fclll«s pyoeyaneus kommt zuweilen in Verbandstücken nif eiternden Wunden vor und bedingt eine grünblaue Färbung vli^J*™* Und Sfhlat Die Kulturen J^fJSSri™ vyuchstormen. Ge atme wird verflüssigt und dabei grün gefärbt Der als Pyocyanin bezeichnete Farbstoff ist löslich in Chloroform und krv stalhsirt aus der Lösung in langen blauen Nadeln. Für KTn?SchS,"