Erkrankungen durch Ausfall von Drüsenfnnctionen. 74 Zahlreiche klinische Beobachtungen und experimentelle Untersuchungen, die sich daran anschlössen, haben die Thatsache festgestellt, dass der Besitz von Schilddrüsengewebe für die Erhaltung der Integrität des Organismus nöthig ist, und dass der Organismus namentlich zur Zeit des Wachsthums einer normal functionirenden Schilddrüse bedarf. Wahrscheinlich producirt die Drüse eine Substanz (Thyrojodin), welche dem Stoffwechsel des Körpers dient; möglich ist auch, dass sie im Blute circulirende schädliche Substanzen ändert oder zerstört. Nach den experimentellen und klinischen Beobachtungen kann die Totalexstirpation der Schilddrüse sowohl beim Menschen als bei Thieren nach sehr kurzer Zeit schwere krankhafte Erscheinungen hervorrufen, welche namentlich durch das Auftreten von Zuckungen, Krämpfen und schliesslich Lähmungen der Muskeln charakterisirt sind, so dass man den Zustand als thyreoprlve Tetanie bezeichnet. Besonders empfindlich sind junge Thiere und Fleischfresser, und es gehen danach Hunde nach totaler Thyreoidektomie meist in kurzer Zeit zu Grunde. Wird der Verlust des Drüsengewebes, wie dies beim Menschen der Fall ist, ertragen, so stellen sich im Laufe von Monaten und Jahren eigen- artige Ernährungsstörungen ein, wel- che mit Schwäche und Schwere in den Gliedern, Gefühl von Kälte, oft auch mit Schmerzen und vorübergehenden Schwellungen der Glieder und mit Ab- nahme der geistigen Regsamkeit be- ginnen und weiterhin zu einer mit Anämie verbundenen Kachexie führen, die zugleich mit blassen Schwellungen der Haut, namentlich im Gesichte (Fig. 5), mit bedeutender Abnahme der geistigen Fähigkeiten, sowie mit einer Verringerung der Leistungsfähigkeit der Muskeln verbunden ist und schliess- lich zum Tode führt. Wird die Schild- drüse in kindlichem Alter entfernt, so stellen sich auch Störungen des Wachs- thums ein und es kann das Längen- wachsthum der Knochen ganz oder nahezu ganz aufhören (Fig. 5). Thiere (Kaninchen, Ziegen), welchen man in der ersten Lebenszeit die Schilddrüsen exstirpirt, bleiben im Wachsthum stark zurück und bekommen ein stupides Aussehen. Bei thyreopriver Tetanie ist die Körpertemperatur erhöht, bei Kachexie ist sie herabgesetzt. Wie die totale Exstirpation so können auch krankhafte Functionen der Schilddrüse zu pathologischen Zuständen des Körpers führen, und es sprechen sowohl die klinische Er- fahrung als auch anatomische und Fig. 5. Thyreoprive Ka- chexie mit kret i nistischer Wachsthumsstörung, entstan- den nach totaler Exstirpation der Schilddrüse im 10. Jahre. Mann von 28 Jahren; Körperlänge 127 cm. (Vgl. Grundler 1. c.)