Aeussere Krankheitsursachen. 22 Werden durch heftige Erregungen des peripherischen Nerven- systems auf reflectorischern Wege Hemmungs- und Lähmungserschei- nungen, welche vornehmlich die Herz- und Respirationsthätigkeit be- treffen, hervorgerufen, so pflegt man das ganze sich darbietende Krank- heitsbild unter der Bezeichnung Skock oder Wundschreck zusammen- zufassen. Die häutigste Ursache des Shocks bilden Verletzungen der Wirbelsäule, der Bauchhöhle und des Hodensackes, seltener der Ex- tremitäten und des Thorax. Ferner können auch Blitzschläge, Haut- verbrennungen, Hautverätzungen, Schrecken und psychische Emotionen, die durch irgend welche Sinneswahrnehmung hervorgerufen werden, Shock verursachen. Individuen, deren Nervensystem sich in einem ge- wissen Erregungszustande befindet, verfallen besonders leicht dem Shock; Zustände der Narkose und der Trunkenheit hemmen dessen Eintritt. Der Shock ist hauptsächlich durch die Schwächung der Energie der Herzthätigkeit und Unregelmässigkeit der Athmung, die auch zu einer Herabsetzung des Gaswechsels in den Geweben (Roger) und zu einer Abnahme der Temperatur führt, charakterisirt, und es ist demgemäss auch das venöse Blut an Shock zu Grunde Gegangener heller als normal (Roger). Das Bewusstsein ist gewöhnlich erhalten, die Haut und die sichtbaren Schleimhäute sind blass, der Puls ist klein und hochgradig beschleunigt, oft auch unregelmässig und aussetzend. Im Uebrigen ist der von Shock Betroffene bald aufgeregt, stöhnt und schreit und klagt über furchtbare, mit Athemlosigkeit verbundene Beängstigung (erethischer Shock), bald liegt er still und theil- nahmlos mit verfallenem Gesicht da und zeigt Erscheinung ausge- sprochener Schwäche der sensiblen und motorischen Functionen (tor- pider Shock). In schweren Fällen tritt der Tod durch Stillstand des Herzens und Aufhebung der Athmungsfunction ein. Der Shock steht nach seinen Ursachen, die in Erregungen des peripherischen Nervensystems wurzeln, jener Erscheinung nahe, welche man als Ohnmacht bezeichnet, doch unterscheidet sich letztere vom Shock dadurch, dass ihr Hauptsymptom einen vorübergehenden Verlust des Bewusstseins darstellt, während die Herzthätigkeit und die Ath- mung keine erheblichen Störungen erfahren. Auch pflegen der Ohn- macht Vorboten wie Schwindel, Ohrensausen, Verdunkelung des Ge- sichtsfeldes vorauszugehen, welche beim Shock fehlen. Nicht selten stellen sich im Anschluss an traumatische Verletzung irgend welcher Körpertheile mehr oder minder erhebliche functionelle Störungen von Seiten des Nervensystems ein, welche noch andauern, wenn die localen Gewebsverletzungen längst abgeheilt sind, so dass sie in keiner Weise von anatomischen Veränderungen des peripheri- schen oder des centralen Nervensystems abhängig gemacht werden können, vielmehr als rein functionelle Störungen psycho- genen Ursprungs angesehen werden müssen. Sie werden gewöhn- lich als traumatische Neurosen oder auch als Unfallnervenkrank- heiten bezeichnet und sind vornehmlich durch subjective, zum Ineu indessen auch durch objective Symptome gekennzeichnet. Zu ersteren gehören namentlich nicht streng an den Ort der Verletzung localisirte Schmerzen, wie z. B. Kopfschmerzen, Brustschmerzen, Rückenschmerzen, sowie Erschwerung der Bewegungen, allgemeine Mattigkeit und Un- fähigkeit zu geistiger Beschäftigung, Abstumpfung der Sinne lrub- sehen, Flimmern vor den Augen, Schwindel, unruhiger Schlaf, Appetit-