358 Entzündung. dessen auch hier ein Defect des Papillarkörpers (Fig. 198 e) sich er- halten, so dass der Wundbezirk glatt bleibt. § 102. Befindet sich an der Oberfläche einer entzündeten serösen Haut (Fig. 199 a) eine haftende Auflagerung von Fibrin (&), so pflegen sich sehr bald unterhalb derselben Granulationsbildungen einzustellen. Fig. 198. Hauttheil einer Laparotomienarbe von 16 Tagen (M. FI. VAN Gieson). a Epithel, b Corium. c Subcutanes Fettgewebe, d Narbe im Corium. e Neue Epitbeldecke. f Narbe im Fettgewebe. Vergr. 40. Die ersten Anfänge derselben kann man etwa vom 4. Tage nach der Bildung der Fibrinauflagerung erkennen, und sie bestehen zunächst darin, dass in den tiefsten Schichten der Fibrinmembran Fibro- Fig. 199. Fibrinaüf- lagerung und begin- nende Granulationsbil- dung bei einer 5 Tage alten Pericarditis fibri- nös a (M. Fl. Häm.). aEpi- card. b Fibrinmembran, c Erweiterte, stark gefüllte Blut- gefässe, d Rundzellen, welche das Gewebe infiltriren. ß Lymphgefäss, mit Zellen und Gerinnseln gefüllt. /"Bildungs- zellen innerhalb der Auflage- rung. Vergr. 150.