Disposition und Immunität. Erwerbung von Immunität. 105 immun geworden sind. Ferner ist zn berücksichtigen, dass die Kinder manchen In- Sonen z B. durch Tuberkelbacillen, mehr ausgesetzt sind als Erwachsene j£ höheren Alter sind Blutungen, Hirn- und Herzerweichungen, -krebsige Geschwülste, Gallensteinbildungen besonders häufige Erscheinungen. Arterien erkran- ken welche als Arteriosklerose bezeichnet werden, sowie Gicht stellen sich schon in höheren Mannesjahren ein. Diese Disposition der höheren Jahre zu be- sonderen Erkrankungen hängt theils mit Bückbildungsvorgangen, mit früh- zeitiger Senescenz der Gewebe, theils auch damit zusammen, dass gewisse Ein- wirkungen, welche das Leben mit sich bringt, sich allmählich summiren, so dass schliesslich die dadurch gesetzten Veränderungen so erheblich werden, dass sie zu Functionsstörungen und damit zu erkennbaren krankhaften Zuständen führen. Im Uebrigen ist zu berücksichtigen, dass manche krankhaften Erscheinungen des Alters secundäre Krankheiten sind, die sich dann zeigen, wenn andere Gewebsveränderungen einen gewissen Grad erreicht haben. So sind z. B. die Altersblutung, die Alters- gangrän und die Hirn- und Herzerweichung von krankhaften Processen an den Arterien abhängig. Dispositionen der Geschlechter zu besonderen Erkrankungen hangen zunächst mit dem besonderen Bau und den besonderen Functionen des Geschlechts- apparates zusammen, und es liefern namentlich die Schwangerschaft und das Wochen- bett Zustände, welche einen besonders günstigen Boden für manche Krankheiten, so z. B. für Wundinfektionen, bilden. Im Uebrigen erklärt sich das verschiedene Ver- halten der Geschlechter gegenüber manchen Krankheiten aus der verschiedenen Thätigkeit der Männer und Frauen im Erwerbsleben, ferner auch aus besonderen Lebensgewohnheiten der Geschlechter. ^^"^ Verschiedenheiten in der Disposition der verschiedenen Menschen- rassen zeigen sich namentlich gegenüber Malaria und Dysenterie, gegen welche der Neger im Allgemeinen widerstandsfähiger ist als der Europäer. Die Japaner sollen für die Beriberi-Krankheit empfänglicher sein als die Europäer. Literatur über Disposition und Immunität. Bourcy, Predisposition et immunite, Pathol. gen. I, Paris 1895. Canalis u. Morpurgo, Einfluss des Hungers auf die Empfänglichkeit für Infectionskrank- heiten, Fortschr. d. Med. VIII 1890. Charcot, Lecons sur les maladies des vieillards 1868. Ehrlich, Experimentelle Untersuchungen über Immunität, D. med. Wochenschr. 1891. Emmerich, Die Ursachen der Immunität, Arch. f. Hyg. XII 1891. D'Espine et Picot, Manuel pratique des maladies de l'enfance, Paris 1889. Galli-Valerio, Immunitä e resistenza alle malattie, Mil. 1897. Goenner, Heufieber, Correspbl. f. Schweizer-Aerzte 1897. Henoch, Vorlesungen über Kinderkrankheiten, Berlin 1890. Hirsch, Handbuch der historisch-geographischen Pathologie, Berlin 1881—1886. Hueppe, Naturwissensch. Einführung in die Bakteriologie, Wiesbaden 1896. Jousset, Tratte de l'acclimatement et de V acclimatation, Paris I884. Lode, Beeinflussung d. Disposit. z. Infect. durch Wärmeentziehnng, A. f. Hyg. 28. Bd. 1896. iAibarsch, Untersuch, üb. d. Ursachen d. angebor, u. erworbenen Immunität, Berlin 1891. Maggelsen, Ueber die Abhängigkeit der Krankheiten von der Witterung, Leipzig 1890. Marfan, Le surmenage, Pathol. gen. de Bouchard I, Paris 1895. Müller, Die Krankheiten d. weibl. Körpers in ihren Bezieh, z. d. Geschlechtsfunetionen, 1888. Runge, Die Krankheiten der ersten Lebenstage, Stuttgart 1898. Riess, Heufieber, Realencyklop. 1896 (Lit.). Stockvls, Vergleichende Rassenpathologie und Widerstandsfähigkeit des Europäers in den Tropen, Verh. d. X. internit. med. Congr. I, Berlin 1891. Vogel, Lehrbuch der Kinderkrankheiten, Stuttgart 1890. Zeehuisen, Ueber Immunität und Idiosynkrasie, Arch. f. exp. Path. 35. Bd. 1895. t p Ii30,1 Die, Erwer*>ung einer Immunität gegen eine bestimmte inrectlonskrankheit ist eine Erscheinung, deren häufiges Vorkommen schon durch die klinische Beobachtung hinlänglich erwiesen wird. Sie m allem durch die Erfahrung bestätigt, dass die grosse Mehr- zahl der Menschen an den weit verbreiteten Infectionskrankheiten wie