211 Cholesterinbildung. Glykogenablagerung. die gallensauren Salze und die Seifen in Lösung gehalten wird. Es findet sich ferner auch im Mark der Nervenfasern, in geringen Mengen auch im Blute, wo Fette und Seifen es in Lösung halten. Nach Bur- chard kommt es in Spuren in allen Organen vor. Cholesterin ist in Wasser, verdünnten Säuren, Aetzlaugen und kaltem Alkohol unlöslich, löslich dagegen in siedendem Alkohol, Aether, Chloroform und Benzol. Lässt man zu Cholesterinkrystallen eine Mischung von 5 Volumen concentrirter Schwefelsäure mit 1 Volumen Wasser zufliessen, so Fig. 68. a Cholester intafeln. b Freie Druse von Margarinnadeln, ein Fettzellen eingeschlossene Nadeln, d Grasartige Büschel von Margarin- nad ein. Vergr. 300. nehmen die Krystalle vom Rande her eine karminrothe Färbung an, die allmählich in Violett übergeht. Schwefelsäure und Wasser, im Verhältniss von 3 zu 1 zugesetzt, bewirken eine violette Färbung der Krystallränder. Durch concentrirte Schwefelsäure mit einer Spur von Jod werden die Krystalle violett, blau, grün und roth. Die Entstehung des Cholesterins ist nicht sicher bekannt. Es ist indessen wahrscheinlich, dass es aus Zwischenproducten des Eiweiss- zerfalls entsteht. Demgemäss findet man es unter pathologischen Ver- hältnissen da, wo Eiweisssubstanzen unter Bildung von Fett zerfallen. Literatur über Cholesterin. Hoppe-Seyler, Handb. d, physiol. u. path.-chem. Analyse, V. Aufl. Münk, Art. Cholesterin, Eulenburg's Realencyklopädie und Eulenburg's Jahrbuch I 1891. VII. Die Grlykogenablagerimg. i. a K 62' iD?S Mykose11 ist ein leicht in Zucker übergehendes Kohle- hydrat , welches im Körper namentlich aus den Kohlehydraten der JNanrung sodann aber auch aus Eiweiss und Leim gebildet wird In den Geweben des Körpers bildet das Glykogen eine hyaline bubstanz welche vornehmlich innerhalb von Zellen, gelegentlich in- dessen auch in den Spalten des Gewebes liegt, und mit Vorliebe Tn Form von Kugeln verschiedener Grösse auftritt. In den Zellen liegen diese Kugeln meist in der Nachbarschaft des Kerns. g 14*