207 Fettige Degeneration. der fettig degenerirte Herzmuskel (Fig. 63 und Fig. 64 b und Fig. 66 b) je nach dem Grade der Verfettung bald mehr, bald weniger Fetttröpf- chen, welche alle klein sind und nur selten zu etwas grösseren Tröpf- chen confluiren, niemals aber grosse Tropfen bilden. In ähnlicher Weise präsentirt sich auch die fettige Degeneration der Leberzellen (Fig. 62 c d) und der Nierenepithelien (Fig. 64 A B), nur ist die Grösse der Fetttröpfchen oft keine so gleichmässige. Er- reicht in Leber^und Niere . ei «Pf" I i ffll ! &\ II 'ii /? 'Iii..! frUHl?'.1 a i :, ''ISiÄlik'..'' ■ < \ rr - i! die fettige Entartung höhere Grade, so lösen sich die degenerirten, mit Fetttröpfchen durchsetzten Zellen aus ihrem Zusam- menhang mit den Nach- barzellen und zerfallen zu einem aus Körnchen und Tröpfchen bestehen- den, fettigen Detritus (Fig. 61 f). Die fettige. Degene- ration kommt sowohl an Epithelien als an Binde- substanzzellen (Fig. 65 B Cd) und Muskeln vor. Betrifft dieselbe ganze Zellcomplexe, so lässt sie sich meistens schon mit unbewaffnetem Auge er- kennen, und zwar um so leichter, je hochgradiger die Verfettung und je ge- ringer die Eigenfärbung des betreffenden Gewebes und je geringer der Blutgehalt ist. Farblose, durchscheinende Binde- substanzen wie die Intima des Herzens und der Gefässe erhalten ein opak- weissliches Aussehen, das Rindengewebe der Nieren wird grauweiss bei starker Verfettung opak-gelblichweiss, das Herzfleisch erhält ein gelb- liches durch herdweise Verfettung (Fig. 64) oft geflecktes Aussehen, und auch die der Willkür unterworfenen Muskeln sehen blass-gelbbraun aus Wie die Zellen fester Gewebe, so gehen auch die Zellen von Flüssigkeiten (Eiter), sowie von geronnenen Exsudatmassen sehr häufig eine tettige Degeneration ein, die mit einem Zerfall der Zellen endet rlPr r1? TJrsac,he1 der fettigen Entartung ist in einer Veränderung luch dUprUpUh»,Und der Blutbeschaffenheit und damit auch der Ernährung und m einem Sinken der vitalen dauernd? v !I ZU TheS' Eine HauPtro1^ spielt dabei eine an- mXun* l!r^.1 n d e r u,n S d e r S a u e r s t o f fz u fu h r, welche eine Ver- ^tXL^Z^T^ Un,ter Bildung VOn Fett und Abscheidung beobÄ m Harn bewirkt Dementsprechend y^^^I^T^T namentlich bei acuter Anämie nach Blut- E ?( n SehnervX chronischer Anämie und Leukämie (Herz Leber S Venmgernng nnd Verschluss von ArtorieW^ oiete aes verengten Gefasses), andauernden venösen Stauungen, Phos- J Fig. 64. Hochgradige chronische Herz- verfettung (Flemm. Safr.). a Gesundes, b ver- fettetes Muskelgewebe. Vergr. 80.