315 Regeneration der peripherischen Nerven. von den Zellkörpern stattfinden. Die Verdichtung des Gewebes durch die Wucherung wird als Sklerose bezeichnet. Regenerative Neubildung von Nervenfasern des peripherischen Nervensystems kommt sehr häufig vor und stellt sich in allen jenen Fällen ein, in denen durch irgendwelche Einwirkung eine Nervenfaser in ihrer Continuität unterbrochen oder theilweise zerstört wird. Zu Fig. 163. Sklerotisches Gewebe aus dem Hinterstrang bei mul- tipler Sklerose (M. Fl. Färb, nach Mallory). a Gliazellen mit zahlreichen Fort- sätzen im Längsschnitt, b Sklerotisches Gewebe mit querdurchschnittenen Gliafasern. Vergr. 500. ihrem Zustandekommen ist indessen nothwendig, dass die Ganglien- zelle, deren Fortsatz die betreffende Nervenfaser bildet, erhalten ist. Ist ein Nerv durch einen Schnitt durchtrennt worden, so gehen im peripher gelegenen Stück sowohl die Axencylinder als auch die Markscheiden zu Grunde, wobei letztere in tropfenartige Trümmer zerfallen, die sich weiterhin auflösen. Während des Zerfalls der Nervenfasern gerathen die unter der ScHWANN'schen Scheide des Nerven gelegenen Kerne unter Bildung von Mitosen in Wucherung und bilden protoplasmareiche Zellen, welche die Zer- fallsproducte der Nervenfasern in sich aufnehmen können. Vom centralen Stumpf des Nerven degenerirt nur das periphere Ende und zwar bis zum nächsten oder zweitnäch- sten RANViER'schen Schnürring. Die Regeneration der Nerven beginnt Fig. 164. Alte und neugebildete Ner- venfasern aus einem Amputations- 8t,umifim Längsschnitt (M. Fl. Weigert- scüe üarb.). ab Alte Nervenfasern, aus denen meürere junge Nervenfasern ausgewachsen sind. • JNeurüemm mit jungen Nervenfasern. Ver- größerung 200.