424 Geschwülste. Krause, lieber maligne Neurome, 1887. Leoroix et Bonnaud, NSvrome •plexiforme amyelinique, A. de med. expe"r. II 1890. Petrin, Multiple allgem. Neurome, Nordiskt Med. Ark. 1897. v. RecJclinghatisen, lieber die multiplen Fibrome der Haut, Berlin 1882. SHönon, F\tude sur la structure du nSvrome, Bruxelles 1888. Verneuil et Depaul, Bull, de la soc. anat., Paris 1857. Virchow, Die krankh. Geschwülste III; Das wahre Neurom, sem Arch. 18. Bd. 1858. Westphalen, Multiple Fibrome der Haut u. der Nerven mit Uebergang in Sarkom- u. Metastasenbildung, Virch. Arch. 110. Bd. 1887.\ Literatur Über Amputationsneurome s. § 92. k) Das Sarkom. § 119. Mit dem Namen Sarkom bezeichnet man Bindesub- stanzgeschw ülste, deren zellige Elemente hinsichtlich ihrer Zahl, sehr oft auch hinsichtlich ihrer Grösse gegenüber der Intercell ularsub stanz vollkommen prä- dominiren. Sie stehen also den unentwickelten Bindesubstanzen nahe, und es kann danach das Sarkomgewebe auch mit embryonalem Keimgewebe verglichen werden. Die Sarkome entwickeln sich entweder in einem zuvor normalen Gewebe der Bindesubstanzgruppe, z. B. in der Haut, dem subcutanen Gewebe, dem intermusculären Bindegewebe, im Periost, im Rücken- mark, in den Hirnhäuten, im Bindegewebe der drüsigen Organe etc. oder aber in einer bereits bestehenden Bindesubstanzgeschwulst, in Fibromen, Myomen, Chondromen, hypertrophischen Lymphangiomen etc. Endlich kann auch die Decidua uteri die Ausgangsstelle von Sarkomen bilden. Die Ueberführung des Muttergewebes in Geschwulst- gewebe erfolgt durch Wachsthum und Vermehrung der betreffenden Zellen. Die Zellen theilen sich im Allgemeinen mitotisch, und es sind die Mitosen um so reichlicher zu finden, je rascher die Geschwulst wächst. Neben typischen Mitosen beobachtet man auch vielfach atypische Formen, sowie auch Kernfragmentirungen, seltener directe Seg- mentirung. " Die Sarkome bilden im entwickelten Zustande meist mehr oder weniger scharf von der Umgebung sich abhebende Gewächse. Sie können sich an allen Stellen bilden, an denen Bindesubstanzgewebe vorkommt, doch ist die Häufigkeit, in der sie in einzelnen Geweben auftreten, un- gleich grösser als in anderen. So finden sie sich z. B. in der Haut, den Fascien, dem intermusculären Bindegewebe, dem Knochenmark, dem Periost, dem Gehirn und den Ovarien weit häufiger als in der Leber, dem Darm, dem Uterus und den Lungen. Ausbildung und Form der Zellen ist in den einzelnen Sarkomen sehr verschieden. Die Zwischensubstanz ist bald nur in minimalen Mengen vorhanden, weich und zart, bald reichlicher und in ihrer Be- schaffenheit der Grundsubstanz der ausgebildeten normalen Bindesub- stanzen sich nähernd. . Auf Consistenz und Farbe ist der Gehalt an Zwischensubstanz von massgebendem Einfluss. Weiche, auf der Schnittfläche markig-weiss oder grauweiss aussehende medulläre Formen sind sehr zellreich und arm an Zwischensubstanz; harte, derbe Formen dagegen zellarmer und reicher an faseriger Zwischenmasse. Sie gehen ohne Grenze^ m die Fibrome über. Zwischenformen bezeichnet man als Fibrosaikome. Die Schnittfläche der Sarkome zeigt, falls nicht regressive Metamor- phosen oder verschiedener Blutgehalt ein verändertes Aussehen bedingen,