Hypertrophie und Regeneration. 314 Webet, Ueber die Neubildung quergestr. Muskelfasern, Virch. Arch. 89. Bd. 1867 Zaborowahl, Regen d. quergesir. Musk., Arch. f. exper. Path. XXV 1889. Zenker, Ueber die Regen, des quergestr. Muskelgewebes, Leipzig 1864. Literatur über Neubildung von glatten Muskelfasern und von Herzmuskelzellen. Askanazy, &, Ueber die Regeneration glatter Muskelfasern, I.-D. Königsberg 1891 Aufrecht, Herzhypertrophie, Pathol. Mittheil. II, Magdeburg 1888. Berent, Heilung von Herzwunden, I.-D. Königsberg 1892. Bonome, Heilung von Herzwunden, Beitr. v. Ziegler V 1889. Busacht, Ueber die Neubildung von glattem Muskelgewebe, Beitr. v. Ziegler IV 1888. Goldenberg, Hypertrophie der Herzmuskeln, Virch. Arch. 108. Bd. 1886. Het-czel, Muskelhypertrophie bei Darmstenosen, Zeitschr. f. klin. Med. XI 1886. Jakimoivitsch, Regen, glatter MuskeU, Centralbl. f. d. med. Wiss., Wien 1879. Kölliker, Gewebelehre des Menschen I 1889. , Martinotti, Sugli effetti delle ferite del cuore, Giorn. della R. Accad. di Med. diTorino 1880. Poggi, La cicatrisation immediate des blessures de l'estomac, Beitr. v. Ziegler III 1888. Bitsehl, Heilung v. Wunden d. Magens, Darmkanals u. Uterus, V. A. 109. Bd 1887. Stilling u. Pfltzner, Regen, glatter Muskeln, Arch. f. mikr. Anat. 28. Bd. 1886. Tangl, Hypertrophie des Herzens, Virch. Arch. 116. Bd. 1889. § 92. Regenerative Neubildung der nervösen Bestandteile des Centralneryensystems durch Neubildung von Ganglienzellen kommt wahrscheinlich beim Menschen und Säugethieren im postembryonalen Leben nicht vor. Nach Untersuchungen von Stroebe können dagegen (bei Säugethieren) durchtrennte Nervenfasern durchSprossung der Axencylinder wieder eine Strecke in die Länge wachsen, und es gilt dies namentlich für die Fasern der Pyramiden- bahnen und der hinteren Wurzeln, die beide nach Durchschneidung in das an der Wundstelle sich entwickelnde Narbengewebe einwachsen, und zwar die ersteren in absteigender, die letzteren in aufsteigender Richtung. Eine vollständige Wiederherstellung des Nervengewebes findet dabei aber nicht statt, und es wird ein durch Traumen entstan- dener Defect im Rückenmark wesentlich durch Bindegewebe, zum Theil auch durch Gliagewebe ersetzt. Ob der Verlust einzelner Nervenfasern des Gehirns und Rückenmarks unter günstigen Bedingungen, d. h. bei Erhaltung des Stützgewebes durch ein Auswachsen der Axencylinder wieder ganz ersetzt werden kann, ist noch nicht sichergestellt. Regenerative und hypertrophische Wucherungen des Grlia- gewebes sind Erscheinungen, welche bei krankhaften Affectionen des Nervensystems häufig vorkommen und sich entweder an degenerative Veränderungen der nervösen Bestandtheile, z. Th. auch an Zerstörung des Gliagewebes selbst anschliessen, oder ohne solche auftreten und dann zum Theil schon in der Entwicklungszeit ihren Anfang nehmen. Die Neubildung wird durch eine mitotische Kern- und Zelltheilung der Gliazellen, eventuell auch der Ependymzellen, eingeleitet. Die neugebildeten Gliazellen produciren weiterhin sehr reichlich fein fibrilläre Fortsätze (Fig. 163 a), und man kann wie im normalen Centralvervensystem unter diesen alsAstrocyten (oder DEiTERs'sche Zellen) bezeichneten Zellen zwei Varietäten, Kurzstrahler mit kurzen verästelten Fortsätzen und Langstrahler (a) mit langen starren, weniger verästelten Fortsätzen unterscheiden. Die Fortsätze dieser Zellen bilden einen bald lockeren, bald dichteren Filz feiner Fibrillen (a &), in welchen die protoplasmaarmen Zellen eingesprengt sind. Bei völliger Ausbildung des Gewebes kann eine Lösung der Fortsätze