265 Cystenbildung. Kanäle, wie die Ureteren, der Processus vermiformis, die Tuben (Fig. 116 c) können durch Secretansammlung cystisch entarten. & Die Verlegung der betreffenden Gänge kann sowohl durch Secret- anhäufung als auch durch Verwachsungen (Fig. 116 e\ narbige Ob- literation oder Compression und Umschnürung derselben bewirkt Wei beschlossene Drüsenbläschen und Schläuche, wie z. B. die Fol- likel der Schilddrüse und des Eierstockes und die Drüsenschläuche des Parovarium, entarten dann zu Cysten, wenn die Wand ein abnorm reichliches Secret liefert. In ähnlicher Weise können auch Reste fötaler Kanäle und Spalten, z. B. Ueberreste der Kiemenspalten, oder des Urachus oder der MÜLLER'schen Gänge etc. cystisch entarten. Kleine Cysten, wie sie sich z. B. in Schleimdrüsen entwickeln, sind etwa hirsekorn- bis erbsengross. Grössere, wie sie in der Leber und im Eierstock vorkommen, taubenei- bis faustgross und grösser. Der Inhalt der Cysten ist abhängig von dem Gewebe, aus dem sie entstanden sind. So enthalten die Cysten der Talgdrüsen und Haar- bälge (Atherome) eine grützeartige, weisse oder grauweisse, seltener Fig. 116. Tubarhydrops mit perisalpingitischen und perioophoritischen Ver- wachsungen, a Uterus, b Uterintheil der Tube, c Cystisch entartetes und mit der Umgebung verwachsenes abdominales Ende der Tube, d Ovarium. e Verwachsungs- membran. 2/8 der natürl. Grösse. bräunliche Masse, welche wesentlich aus platten, zum Theil verhornten Epithelzellen, Fettkörnchen und Cholesterin besteht. Aus Schleimdrüsen entstandene Cysten enthalten klare oder durch zellige Beimischungen weiss getrübte, schleimige Flüssigkeit. Haben Blutungen aus der Wan- dung stattgefunden, so bilden sich rothe und braune Färbungen des Inhaltes. Bei reichlichem Zellgehalt kann der Inhalt auch zu einem lettigen Brei werden und verkalken. Cystisch entartete GRAAF'sche £oiiikel enthalten meist klare, oft mehr oder weniger pigmentirte Flüssigkeit, Cysten der Schilddrüse und der Nieren Kolloidmassen oaer klare, zuweilen auch trübe Flüssigkeit.