126 Innere Krankheitsursachen. er, falls er nicht Lebens- oder Zeugungsunfähigkeit bedingt, auch wirklich vererbt werden, doch ist es durchaus nicht nöthig, dass dies geschieht. Die Wahrscheinlichkeit, dass der besondere Charakter ver-J erbt wird, ist dann am grössten, wenn beide Eltern denselben besitzen,^ wenn z. B. beide Eltern an vererbbarer Taubstummheit oder an Kurz- sichtigkeit leiden. Fehlt der betreffende Charakter bei einem der Eltern, so wird sehr häufig eine neue Keimesvariation entstehen, bei welcher die pathologische Eigenschaft nicht zur Entwickelung kommt und in der weiteren Descendenz ganz verschwindet. Werden mehrere Nachkommen gezeugt, so tritt die pathologische Eigenschaft, falls sie ^ nicht ganz verloren geht, meist nur bei einem Theil der Descendenten auf und kann dabei sowohl eine Steigerung als auch eine Abnahme der Ausbildung zeigen. Nicht selten ereignet es sich auch, dass die Eigenschaft in einer Generation latent bleibt, d. h. sich auf die Ge-J schlechtszellen beschränkt und erst in der zweiten Generation wieder erscheint. Dass durch die Copulation von zwei Geschlechtskernen mit verschiedenen Ver-1 erbuugstendenzen Variationen entstehen, und dass darunter auch solche sein können, die wir pathologisch ansehen, scheint mir keinem Zweifel unterworfen zu sein,! Schwieriger ist die Frage zu beantworten, ob daneben auch noch erbliche Variationen pathologischer Art durch Einwirkungen entstehen, welche die Geschlechtskerne oder den Furchuno-skern treffen, und, falls dies anzunehmen ist, in welcher Häufigkeit eine solche Einwirkung vorkommt. Weismann ist nach den in seinen letzten Arbeiten o-egebenen Darstellungen der Meinung, dass die Wurzel der erblichen Variationen nicht in der Amphimixis. sondern vielmehr in einer directen Einwirkung äusserer Einflüsse auf die Geschlechtskerne gelegen sei. Ausgehend von der Annahme, dass die vom Keim aus veränderlichen Zellen oder Zellgruppen (von ihm als Vererbungs- stück e oder Determinaten bezeichnet) im Keimplasma durch bestimmte Theil- chen, die sich aus einer Anzahl von Lebensträgern oder Biophoren (Molekul- gruppen welche die kleinsten Einheiten des Lebens darstellen) zusammensetzen und die er als Determinanten oder Bestimmungsstücke bezeichnet, vertreten sind, glaubt er die erbliche Variation in letzter Linie darauf zurückführen zu können, dass äussere Einwirkungen diese im Kernchromatin enthaltenen Determinanten- oder De- terminatengruppen ändern, so dass danach auch die von ihnen abhangigen Ver- erbungsstücke oder Determinaten eine Aenderung erfahren. Er ist der Meinung, dass ein solcher Einfluss schon durch eine stärkere Ernährung einer Determinante, welche ein rascheres Wachsthum bewirke, zu Stande kommen konnte, So halt er es z B. für möglich, dass manche angeborenen Missbildungeri, z B. die Vermehrung der Zahl der Finger und Zehen, auf eine durch gesteigerte Ernährung herbeigeführte ^rdoppelung de? Determinantengruppen zurückzuführen sind. Der Amphimi^ kommt nach Weismann sonach für die Entstehung einer bleibenden Variation nur einT secundär^zu, darin bestehend, dass sie die durch die Veränderung der D^term?n7ntoi bedingen Variationen in immer neuer Weise mischt, ohne selbst der Determinanten °et" * Di Abweichungen, welche die Determinanten durch StvS mit Selectiondie sichtbaren individueUen Variationen hervor- Xn durch deren Steigerung und Combinirung dann neue Arten en Toh stimme mit Weismann soweit überein, dass ich annehme dass das Auftreten neuer^SiÄgi^her Art zu einem ^l^ÄSKu^Ä Geschlechtskernen enthaltenen Determinanten ^^^^^^^^^ flüsse zurückgeführt werden darf, allem ich glaube ^J^^Xa^^ to* gruppen recurrir . Eine solche AUungg ^ders£reitet unserer sonstigen An- Nahrmatenal scheint mir kaum dcnKDar quantitative, schauung über die Ernährung der Zellen. Es durften üanacn nxcn 4