276 Hypertrophie und Regeneration. In den meisten Fällen von Gewebshypcrtrophieen, die als er- worbene Bildungen durch äussere Einwirkungen während des Lebens auftreten, lässt sich auch die Causa efficiens mehr oder weniger sicher erkennen, allein es kommen auch zahlreiche Fälle vor, in denen dies zur Zeit gar nicht oder nur unvollkommen möglich ist. So kommen z. B. Vergrößerungen derMilz und des lymphadenoiden Gewebes der Lymphdrüsen und der Lymphknoten in den Schleim- häuten, welche den Charakter der Hypertrophie tragen, vor, ohne dass wir deren Ursachen erkennen können. Sehr unsicher sind unsere Kenntnisse auch bezüglich der Aetiologie der als Akromegalie (Marie), Pachyakrie(v.Recklinghausen) und Osteoarthropathie hyper- trophiante (Marie) beschriebenen, dem partiellen Riesenwuchs ähnlichen Vergrösserungen der Endtheile der Extremi- täten (Fig. 128), in einem Theil der Fälle verbunden mit einer Ver- grösserung der Gesichtstheile des Kopfes und mit Deformitäten der Wirbel- säule, welche meist in ju- gendlichen oder mittleren, seltener in späteren Le- bensjahren auftreten und sich allmählich weiter ent- wickeln. Soweit anatomische Untersuchungen (Arnold, Marie, Marinesco, Thomson, Holsti) vor- liegen, handelt es sich um eine Massenzunahme der die Extremitätenenden und das Gesicht zusammen- setzenden Gewebe, an der sich vornehmlich das Knochensystem betheiligt, indem seine Knochen an Dicke zunehmen (Fig. 129) und gleichzeitig der Sitz knolliger und spitzer Exostosen werden können. Ein gesteigertes Längen- wachsthum der Knochen ist dagegen (v. Reck- linghausen, Arnold) bis jetzt bei den in Rede ste- henden Affectionen nicht sicher nachgewiesen, und es ist danach auch die von v. Recklinghausen vor- geschlagene Bezeichnung Pachyakrie eine durchaus passend gewählte. Die Ursache und das Wesen der hier in Rede stehenden krank- haften Erscheinungen sind noch dunkel, und es werden überdies die oben aufgeführten Namen nicht von allen Autoren m demselben binne gebraucht. In Deutschland wird die Bezeichnung Akromegalie aui Fig. 128. Akromegalie nach Erb Arnold (Osteoarthropathie nach Marie Souza-Leite). und und