Neubildung vou Leukocyten uud rothen Blutkörperchen. 307 Die mitotische Theilung ist diejenige ■ -t^sL 7oiion führt Wie weit die amitotische Theilung, die frag krÄne der Kerne noch von einer Zelltheilnng gefolgt ist lasst "?6 entscheidendoch ist es zweifellos, dass die Leukocyten K? !en üiammmt Kernen meist dem Untergang entgegengehende vtmmte df stel en Es wäre danach der Uebergang der einkernigen gCÄÜp als ein Zeichen des Ablebens derselben an- zusehen. . a, . Nicht selten findet unter pathologischen Bedingungen eine Steige- runfder Leukocytenbildung statt, und es kann dieselbe sowohl d?e Keimcentren als die übrigen Orte der Bildung betreffen Die m^r^ l^o^nviodutdoii kann zu einer vorübergehenden V^nSg der Leukocyten im Blute, zu einer Lenk o cytose fuhren so z B im Verlaufe mancher infectiöser Erkrankungen bei Pyamie, Erysipel, Pneumonie, Pleuritis, Peritonitis, wobei namentlich die po y- nucleären Zellen eine Vermehrung erfahren. Es ist indessen zu be- merken dass eine Zunahme der Leukocyten im Blute bo^ kern Bew^B einer gesteigerten Production ist, indem die Zellen auch in reich Ucherer Zahl aus dem lymphadenoiden Gewebe dem Blute zugeführt em klnen: Bei der als Leukämie bezeichneten chronischen Krar»k- heit sind die mononucleären Leukocyten im Blute vermehrt Da bei Leukämie bald die Milz, bald die Lymphdrüsen, bald das Knochenmark, bald auch alle die genannten Organe zusammen hypertrophische Zu- stände mit gesteigerter Zellproduction zeigen, so es wahrschemlich dass die im Blute vorhandenen Leukocyten vornehmlich aus diesen Organen stammen. Damit stimmt auch überein dass bei 1 Wucher Leukämie vornehmlich kleine mononucleäre Zellformen, welche mit den Zellen des lymphadenoiden Gewebes übereinstimmen, bei myelogener und gemischter Leukämie grosse mononucläre Zellen, die mit den Knochenmarkzellen übereinstimmen und dem normalen Blute fehlen, auftreten. Im Uebrigen kann bei Leukämie eine Vermehrung der Leukocyten auch in den Gefässen und in verschiedenen Organen statt- finden. Die Neubildung der rothen Blutkörperchen erfolgt (Bizzozero, Neumann, Flemming) durch mitotische Theilung kernhaltiger rother Jugendformen der rothen Blutkörperchen, der Erythrohlasten. Bei erwachsenen Menschen ist das Gebiet dieser Neubildung aut das Knochenmark beschränkt, und es gilt dies auch für die Saugetniere, Vögel, Reptilien und schwanzlosen Amphibien, während bei geschwänzten Amphibien und bei Fischen auch die Milz daran betheihgt ist. Bei Embryonen erfolgen die Bildung und Vermehrung der rothen Blutkörper- chen im ganzen Gefässsystem; später concentriren sie sich auf die Milz, die Leber und das Knochenmark, um schliesslich sich auf das letztere zu beschränken. Die Vermehrung der Jugendformen der rothen Blutkörperchen lässt Neumann in dem lymphoiden Mark sich vollziehen. Nach Biz- zozero und Denys erfolgt die Vermehrung nur innerhalb der Mark- gefässe, und es wird auch die Ausbildung der rothen Blutkörperchen innerhalb derselben vollendet. Timofejewsky giebt an, dass sie unter pathologischen Bedingungen auch im circulirenden Blute vor sich gehen kann. Die Umwandlung der kernhaltigen Zellen in kernlose erfolgt nach der Ansicht der Mehrzahl der Autoren durch Schwund des Kerns. 20*