Hydrops. 159 Grenzen; bei starker Transsudation aus den Blutgefässen kommt es zu einer, kürzere oder längere Zeit dauernden, die Norm übersteigenden Durchtränkung der Gewebe mit dem flüssigen Bluttranssudat. Den Zustand, der durch diese Flüssigkeitsansammlung in den Ge- weben entsteht, bezeichnet man als Wassersucht oder Oedem oder als Hydrops und unterscheidet je nach der Ausbreitung einen allge- meinen und einen beschränkten Hydrops. Das über die freiliegenden Körpertheile ausgebreitete Oedem nennt man Anasarca oder Hypo- sarca. Das Bluttranssudat, welches das Oedem oder den Hydrops bildet, ist stets bedeutend ärmer an Eiweiss als das Blutplasma. Die Flüssigkeit sammelt sich zunächst in den Spalträumen des Gewebes als freies Gewebswasser an, kann indessen auch in die Gewebsbestandtheile selbst eindringen und verursacht dann Aufquellung der Zellen und Fasern, unter Umständen auch Vacuolen- bildung (Fig. 27), bedingt durch Ansammlung von Flüssigkeitstropfen in den Zellen oder Zellderivaten. Am häufigsten lässt sich dies an den Deck- und Drüsenepithelien nachweisen, kommt indessen auch an anderen Gewebsbestandtheilen Fig, 27. Längsschnitt durch ödematöse Muskelfasern aus einem Wadenmuskel bei chro- nischem Oedem der Beine (Flemm. Saffranin). Vergr. 45. zur deutlichen Ausbildung, so namentlich an den Muskelfasern (Fig. 27) deren Fibrillen durch Flüssigkeitstropfen auseinandergedrängt werden Im Uebngen kommt es in ödematösem Gewebe oft zu einer Ablösung einzelner Zellen von ihrem Boden, so namentlich in den Lungen und tr tSST •+HKU.te°' .W° ,die EPithelie* m erheblicher Zahl sich der Flüssigkeit beimischen können. dochGfsTedpV Trl!!16/^ °edems Sind' Rheinen geschwellt, i ff derr Grad deuru Schwellung wesentlich von dem Bau des be- rufen Z lThr ah^ü-gg- Haut- und Unterhautzellgewebe ver- nehmen * ?UCkf ^r°SSe Men^en von Flüssigkeit aufzu- anscTwellen SL t ^T* u?me Extremität durch Oed'em mächtig mi? 51 Sl\.sieht dabei blass aus, fühlt sich teigig an- Druck HchtareÄÄSW e\efV?rtiefu^ Ein Schnitt^ntleek reTch G^w^siÄ^ U m aS mit FlüssiSkeit durchsetzte kun/dep,npCh verhältusich die Lunge. Sie ist zwar bei der Beschrän- miLoft Ä8rhit-erheblich1auUSdehnbar' besitzt aber mass nhafte Flüssigkeit fS In H°hlraHm^ w,elche sich bei Eintritt von Oedem mit te^Ä'aSSi« Dl"UCk' LuftMaSen ™cht' ™ entsp^heÄÄ ist die Niere. Dem Niere nur wenig Flüssigkeit ah Durchsch°eiden einer ödematösen und glänzend. *iusslSkeit ab' dagegen ist die Schnittfläche feucht