Metastase und Embolie. 59 bleiben im Gebiet der Arterienäste stecken (Fig. 2 b) und führen hier meist zu Verstopfung derselben. Am häufigsten geschieht dies bei loso-eschwemmten Thromben oder Bruchstücken von solchen, während die& Fetttropfen gewöhnlich bis in das Capillarsystem gelangen und hier theils liegen bleiben, theils auch das Rohr passiren, um erst später an irgend einer anderen Stelle liegen zu bleiben. Da das Fett jeweilen zunächst in die Venen des Körpers gelangt und von da dem Herzen zugeführt wird, so häufen sich die Fetttropfen vornehmlich in den Capillaren der Lunge an (Fig. 36), gelangen aber weiterhin auch durch die Lunge hindurch in die Capillaren des grossen Kreislaufs, wo- bei sie namentlich in den intertubulären und glomerulären Capillarge- fässen der Nieren (Fig. 46), z. Th. auch in den Capillaren des Gehirnes zur Beobachtung gelangen. Capillare Fettembolieen verursachen nur, wenn sie in grosser Menge vorhanden sind, nachweisbare Circulations- störungen, können indessen in letzterem Falle zur Bildung von Oedemen (Virchow) Veranlassung geben. Weiterhin verfällt das Fett dem Stoff- wechsel. Parenchymzellen bleiben bei arterieller Verschleppung in den Capillaren oder kleineren Arterien stecken, und es tritt letzteres bei den Leberzellen namentlich dann ein, wenn sie in Gruppen zusammen- hängend in die Circulation gerathen. Am Orte der Ablagerung kann ihre Anwesenheit eine Anhäufung von Blutplättchen und eine hyaline Gerinnung verursachen, und es tritt dies namentlich bei Leberzellen- embolie ein. Die Zellen selbst vermehren sich nicht, können sich aber eine Zeit lang, nach Lubarsch bis zu 3 Wochen, erhalten, gehen aber allmählich zu Grunde, wobei das Protoplasma sich auflöst und die Kerne bald aufquellen, bald schrumpfen und ihr Chromatin ver- lieren. Bei mehrkernigen Zellen tritt vor der Auflösung eine Ver- klumpung der Kerne ein. Wo losgelöste Thromben oder Thromben- stücke zur Ruhe gelangen, hängt von der Bahn, in die sie gerathen sind, sowie von ihrer Grösse ab. Da Thromben sich sowohl in den Körpervenen, im rechten Herzen und in den Pulmonalarterien, als auch in den Lungenvenen, dem linken Herzen und den Körperarterien bilden können (vergl. den dritten Abschnitt), so sind Embolieen in sämmtlichen Arterien des grossen und kleinen Kreislaufs möglich, und es bleiben die Emboli häufig an Theilungsstellen von Arterien stecken, wo sie die reitenden Emboli bilden (Fig. 2 c). Durch retro- graden Transport können sie aus den grossen Hohlvenen auch in kleinere Venen gelangen. Defecte in den Scheidewänden des Herzens können zur Bildung einer paradoxen Embolie führen. Kleine Trümmer von Thromben, abgestorbene rothe Blutkörperchen oder Bruchstücke von solchen, verfettete und zerfallene Endothelzellen etc. werden ähnlich den Staubkörpern, theils frei, theils in Zellen ein- geschlossen, sehr bald aus der Circulation geschafft und gelangen namentlich in die Milz, die Leber und das Knochenmark, wo sie weitere Veränderungen erleiden und zerstört werden, doch können die Zertallsproducte des Blutes längere Zeit bestehende, gefärbte und un- gefärbte Ablagerungen in den genannten Organen bilden (vergl. das IX. üap. des vierten Abschnittes). l k El1nef7d^i.tte Gruppe von Körpern, welche Metastasen bilden, sind leoenoe bellen, welche aus wuchernden Gewebsherden theils durch die .Bahnen der Lymphe, theils durch directen Einbruch in die Blut- gelasse m die Blutbahn gelangen und innerhalb derselben nach anderen