Entzündung. 3I5X eine Lebensthatigkeit der Zellen ist, welche in erster Linie die Aufnahme von Nahrun* bezweckt. Da aber eine Phagozytose auch an Zellen beobachtet wird, welche Sub sZhU^ dl\vXCr,Gte nbgGben (Z- B- an den Nierenepithehen), da ferner auch mit Staub beladene Wanderzeilen in Schleimhäuten und Drüsen an die Oberfläche treten und dadurch die Gewebe von den betreffenden Substanzen säubern können, so kann man die lhagocytose zum Theil auch als einen Vorgang betrachten, welcher eine üixcretion gewisser Substanzen bezweckt. Seit dem Jahre 1883 hat sich mit der Phagocytose besonders eingehend Metsch- sttkoff beschäftigt (er hat auch diesen Namen eingeführt) und gezeigt, dass sie eine in der ganzen Thierwelt ausserordentlich verbreitete Erscheinung ist, die namentlich bei mesodermalen Zellen zu beobachten ist. Er ist der Meinung, dass die Phago- cytose das wesentliche und charakteristische Merkmal der Entzündung darstelle und dass der Entzündun gsprocess ein d ur ch Zellen ausgeführter Kampf gegen Eindringlinge oder Krankheitserreger sei. Diese Ansicht ist indessen eine vollkommen irrige, die in den thatsächlichen Verhältnissen keine Stütze findet. Metschnikoff nimmt bei Aufstellung seiner Definition der Entzündung als eines Phagocyten kämpf es gegen Krankheitserreger keine Kücksicht auf jene Er- scheinungen, welche man von Alters her als Entzündung bezeichnet, und nennt ein- fach einen beliebigen Lebensvorgang, dem er sein Interesse zugewendet hat, Entzündung. Geht man von Vorgängen aus, die allseitig als Entzündung anerkannt sind, so zeigt es sich, dass legitime Entzündungen vorkommen, bei welchen keine Phagocytose auf- tritt, so dass also die Phagocytose nicht einmal eine unerlässliche Theilerscheinung der Entzündung bildet. Im Uebrigen ist zu bemerken, dass die Phagocytose eine Erscheinung ist, die vielfach auch im Verlauf nicht entzündlicher Vorgänge (z. B. innerhalb von Geschwülsten) vorkommt. Endlich kann man in der Phagocytose auch keine Kampferscheinung sehen, indem bei der Aufnahme von Zinnober oder von Russ oder von Trümmern rother Blutkörperchen oder von Eiterkörperchen jede Gegenwehr des Aufgefressenen ausgeschlossen ist. Und selbst wenn Bakterien aufgenommen werden, dürfte von einem Kampf nichts zu beobachten sein, jedenfalls nicht in jenen Fällen, in denen (wie es thatsächlich oft geschieht) die Bakterien erst aufgenommen werden, wenn sie todt oder wenigstens im Absterben begriffen sind. Literatur über Chemotaxis und über die Irritabilität der Leukocyten. Bloch, Chemotaxis, Centralbl. f. allg. Path. VII 1896. Borissow, Chemotakt. Wirkung versch. Substanzen, Beitr. v. Ziegler XV 1894. Buchner, Die chemische Reizbarkeit der Leukocyten und deren Beziehung zur Entzündung, Münch, med. Woch. 1890 u. Berl. klin. Woch. 1890, ref. Centralbl. f. Bakt. IX 1891; Pyogene Stoffe in d. Bakterienzelle, Berl. klin. Woch. 1890; Die Entwicklung der Bakterienforschung seit Nägeli's Eingreifen in dieselbe, Münch med. Woch. 1891. Bineur, Sensibilite des leucocytes ä l'electricite, Ann. publ. par la Soc. des sc. med. de Bruxelles 1892. OabritschewsTcy, Proprietes chimiotactiques des leucocytes, Ann. de l'Inst. Pasteur IV 1890. Lebert, Die Entstehung der Entzündung, Leipzig 1891 u. Fortschr. d. Med. VII 1888. Massart et Bordet, Rech, sur l'irritabilite des leucocytes, Bruxelles 1890. Massart et Rodet, Le chimiotaxisme d. leucocytes et l'infection, Ann. de l'Inst. Post. V1891. Pfeffer, Ueber chemotaktische Bewegungen von Bakterien, Flagellaten u. Volvocineen, Unters, a. d. botan. Institute zu Tübingen II 1888. Woronin, Chemotaxis u. taktile Empfindlichkeit d. Leukocyten, Cbl. f. Bakt. XVI 1894- Literatur über Phagocytose und über Resorption und Einheilung von Fremdkörpern. Arnold, Staubinhalation u. Staubmetastase, Leipzig 1885; Ueber die Geschicke der Leuko- cyten in der Fremdkörperembolie, Virch. Arch. 188. Bd. 1898. Barfurth, Die Bückbildung des Froschlarvenschwanzes, Arch. f. mikr. Anat. XXIX 1887. Barth, Knochenimplantation, Beitr. v. Ziegler XVII 1895. Bordet, Phagocytose, Ann. de l'Inst. Pasteur X 1896. Cassaet, De l'absorption des corps solides, Arch. de me"d. exp. IV 1892. Fleiner, Resorption corpusculärer Elemente durch Lunge u. Pleura, V. A. 112. Bd. 1888.