Eintheilung der Missbildungen. 499 der Kieferfortsätze des ersten Kiemenbogens unter sich und mit dem Nasenfortsatz des Stirnbeins entstehen Spalten im Gesichtstheil des Kopfes. Durch mangelhafte Vereinigung der bilateral angelegten weib- lichen Geschlechtsgänge entstehen mehr oder minder weitreichende Verdoppelungen des Uterus oder der Scheide. Liegen die Anlagen zweier Organe nahe bei einander, so können sie unter Umständen unter einander in Verbindung treten, so dass Verschmelzungen und Verwachsungen zweier normal von einander getrennter Organe oder Körpertheile sich einstellen. So sind z. B. zuweilen die beiden Nieren mehr oder weniger unter einander verbunden, auch können die Augen mehr oder weniger vollständig zu einem Organ verschmolzen sein. Derartige Verschmelzungen beruhen theils auf secundärer Vereinigung getrennter, theils auf mangelhafter Trennung aus einer einfachen Anlage hervorgehender doppelter Organe. Missbildungen durch excedirendes Wachsthuin oder Monstra per excessum sind theils durch abnorme Grösse einzelner Theile, theils auch durch eine Vermehrung derselben ausgezeichnet. So kann z. B. eine Extremität, oder auch ein Abschnitt einer solchen, ein Finger, eine abnorme Grösse erreichen (partieller Riesenwuchs); auch kann das abnorme Wachsthum den ganzen Körper betreffen (allgemeiner Riesenwuchs). Eine Vermehrung der Zahl kommt namentlich bei den Brustdrüsen, der Milz, den Nebennieren und den Fingern vor. Bei drüsigen Bildungen werden überschüssige Bildungen gern als Nebenorgane bezeichnet. Als Irrungsbil düngen oder als Monstra per fabricam alienam werden nach Förster gewisse Anomalieen der Eingeweide, der Brust- höhle und Bauchhöhle bezeichnet, welche sich durch eine abnorme Lage derselben sowie zum Theil auch durch die Aenderungen der Be- ziehung der einzelnen Theile zu einander auszeichnen. Hierher gehört der Situs tr ans versus, d. h. die Umkehrung der Lage der Brust- oder der Baucheingeweide oder beider zugleich. Ferner kann man verschiedene Fehlbildungen am Herzen und den grossen Gefässstämmen hierher zählen, doch ist zu bemerken, dass die- selben wohl richtiger als Hemmungsbildungen aufzufassen sind. Eine vierte Gruppe ist durch Missbildungen gegeben, welche dureh Gewebsverlagerungen sowie durch die Persistenz fötaler Bildungen charakterisirt sind, wie sie bereits in § 133 und § 134 besprochen worden sind. Als eine fünfte Gruppe kann man endlich Missbildungen durch Mischung der Geschlechtscharaktere zusammenstellen, welche als wahre und falsche Zwitterbildungen bezeichnet werden. Wahre Zwitter besitzen sowohl eine männliche als eine weibliche Keim- drüse; falsche Zwitter sind eingeschlechtlich, allein es steht der übrige Theil des Geschlechtsapparates nicht mit der Keimdrüse in Ueberein- stimmung, oder es gelangen gleichzeitig dem männlichen und dem weiblichen Geschlecht zukommende Organe zur Ausbildung. Ein Theil dieser Missbildungen sind Hemmungsbildungen. Andere sind darauf zurückzuführen, dass von der doppeltgeschlechtlichen Anlage nicht nur Organe eines Geschlechtes, sondern beider Geschlechter zur Entwick- lung gelangen, während in der Norm die eine Anlage sich zurückbildet und bis auf geringe Reste verschwindet. § 138. Die Doppelmissbildungen, Monstra duplicia, sind Miss- 32*