Entstehung von Krankheiten durch Intoxication. Nervengifte. 35 Stickoxydul (N20) wirkt in erster Linie auf das Grosshirn, setzt die Schmerzempfindimg herab und lähmt das Bewusstsein; weiterhin erstreckt sich die Wirkung auch auf das Bückenmark, das verlängerte Mark und das Herz. Der Alkohol (C2H5OH) wirkt nach vorübergehender Erregung deprimirend und lähmend auf das Gehirn und bedingt zugleich eine Erweiterung der Hautarterien, so dass bei Betrunkenen leicht eine starke Abkühlung durch die Haut stattfindet. Der Tod kann plötzlich, einer Apoplexie ähnlich, eintreten; häufiger stellt sich ein allmählich zunehmender Verlust des Bewusstseins und der Sinneswahrnehmung ein, die Athmung wird langsamer, der Puls klein, das Gesicht cyanotisch; vollständiges Coma und allgemeine Lähmung schliessen das Bild. Chronischer, über Monate und Jahre sich erstreckender übermässiger Alkoholgenuss kann einestheils pathologische Fettablagerungen in den Fettdepots, andererseits auch wieder fettige Entartung drüsiger Organe, namentlich der Nieren und der Leber verursachen, und es werden dem Alkohol ferner auch degenerative, mit Bindegewebswucherung verbundene Atro- phieen der Leber und Nieren, ferner auch die als Sklerose und Atherom bezeichnete Erkrankung der Arterien, Entartung des Gehirns u. A. zugeschrieben, doch ist zur Zeit nicht zu sagen, in welcher Weise, auch nicht einmal in welcher Häufigkeit und in welchem Umfang diese Erkrankungen von Alkoholgenuss abhängen. Sicher ist,, dass Säufer häufig an Störungen der Verdauung, an Circulationsstörungen, an Ka- tarrhen des Bachens, des Kehlkopfes und der Bronchien, an Störungen der Hirn- function leiden und dass namentlich die als Delirium tremens bezeichnete, durch all- gemeines Muskelzittern, hartnäckige Schlaflosigkeit, Angstzustände und Hallucinationen charakterisirte Erkrankimg des Gehirns auf Alkoholismus zurückzuführen ist. Chlor alhydrat (CCP. CHO. H20) wirkt örtlich reizend auf die Schleim- häute, vom Blut aus lähmend auf Gehirn, Rückenmark und Herz und führt dadurch Schlaf herbei. Bei tödtlichen Dosen erfolgt der Tod in tiefem Coma bei Schlaffheit aller Gewebe unter dem Auftreten von Lungenödem. Opium und Morphin (Cl7H19N02) führen zu Depression der Hirnfunctionen und zu Schlaf, dem bei einzelnen Individuen ein Zustand der Erregung voraufgeht. Grössere Dosen führen zu Bewusstlosigkeit, Paralysen der Muskeln, Verlangsamung und Schwäche der Herzthätigkeit, Verengerung der Pupillen, Verlangsamung der Darmbewegung, Herabsetzung des Gaswechsels im Blut unter Herabsetzung der Erregbarkeit des Athmungscentrums. Ein charakteristischer Sectionsbefund fehlt, das Blut pflegt dunkel und flüssig zu sein. Chronischer Opiumgenuss kann zu Ver- dauungsstörungen, Abmagerung, Schwindel, Schlaflosigkeit, Neuralgieen, Blödsinn. Impotenz, Blasenschwäche, Hallucinationen, Zittern der Hände, Fieber etc. führen, doch verhalten sich die einzelnen Individuen sehr verschieden. Durch beständigen Morphiumgenuss gewöhnt sich der Organismus an immer höhere Dosen. Aussetzung des Genusses verursacht schwere nervöse Störungen, unter Umständen lebensgefähr- lichen Collaps. Cocain (C17H21N04) bewirkt peripher Abstumpfung der Empfindlichkeit der sensiblen Nervenendigungencentral erst Reizung, dann Lähmung. Chronischer Cocaingenuss kann zu ähnlichen Störungen führen wie chronischer Morphiumgenuss ,rv ,„Atl°Pin U.nd Hyoscyamin (Cl7H»N08), Alkaloide, welche in den Solaneen (loükirscne, Stechapfel, Bilsenkraut) vorkommen, bewirken an den peripheren Nerven- organen Lahmungen, central zunächst Erregung und dann Lähmung. Atropinlösung ins Auge eingeträufelt bewirkt Erweiterung der Pupille und Unmöglichkeit der Accom- modation für die Nähe durch Lähmimg der Endigungen des Nervus oculomotorius in der Ins. Durch Atropin kann ferner die Secretion der Drüsen (Submaxülaris) unterdruckt werden; die von den Nerven ausgelöste Darmperistaltik wird sistirt Durch Erwirkung auf das Gehirn können Excitationen, Heiterkeit und Lachlust bis zur lobsucnt und Raserei ausgelöst werden, worauf sich dann Lähmungen einstehen Der Sectionsbefund ist negativ. "»«««su. wirkt^owohVlfCrHUN- \e[R ü*ch^es> in den Tabakpflanzen enthaltenes Alkaloid, uTbelkeT^vLl? ^eT1^Tlste als auf das centrale Nervensystem und verursach Uebelkeit, Speichelfluss, Erbrechen, Durchfall, Schwindel, Muskelschwäche Kopf- schmerz, Convulsionen, Delirien, Lähmung. Chronische VergiftungT kann nervöse S Ä ^Herzthätigkeit zufolge haben. Na'ch vfs soTbe™ niscner iMcotin- und Alkoholvergiftung eine wesentlich durch ein Homogenwerden 3*