417 Myom. niehrkernige Bänder von sehr verschiedener Dicke, welche eine Quer- streifung (Fig. 258 a b c), zum Theil auch eine Längsstreifung (e f) erkennen lassen. Die unentwickelten Formen bestehen in schmalen Beändern ohne Querstreifung (d), in Spindelzellen mit langgestreckten, fadenförmigen Fortsätzen ohne Querstreifung (g) oder mit partieller Querstreifung (/'), ferner aus rundlichen Zellen verschiedener Grösse, welche theils eine radiäre, theils eine concentrisch verlaufende (h i) Faserung oder Streifung erkennen lassen. Daneben kommen auch noch Zellen vor, welche keine besonderen Merkmale bieten, und von denen man im Zweifel sein kann, ob sie junge unentwickelte Muskelzellen oder ob sie Bindegewebszellen darstellen. Die Bänder sowohl als die Spindeln sind gewöhnlich in Bündeln, die sich durchflechten, zusammengelagert. Ein Sarkolemm lässt sich an der Oberfläche der Fasern mit Sicherheit meist nicht nachweisen, doch sind von den Autoren mehrfach zarte Häutchen beschrieben worden, welche wahrscheinlich als Sarkolemm- stücke zu deuten sind. Die Rhabdomyome kommen am häufigsten in der Niere, im Nieren- becken, im Hoden und Uterus, seltener an anderen Stellen, wie z. B. in der Scheide, der Harnblase, in den Muskeln, im Herzen, in Nerven, im subcutanen Gewebe, im Mediastinum, am Oesophagus etc. vor und bilden knotige oder, falls sie an der Oberfläche einer Schleimhaut sitzen, auch papillöse und polypöse Tumoren von sehr verschiedener Grösse. Ihre Entwicklung kann sowohl von quergestreiften als von glatten Muskelfasern ausgehen. In der Niere und dem Hoden bilden sie entweder abgegrenzte Knoten oder führen zu einer totalen Entartung des Organes. Die Geschwulstwucherung geht hier wahrscheinlich von verirrten Keimen von Muskelgewebe aus und kommt demgemäss auch am häufigsten angeboren vor. Sie kann sich indessen auch erst im höheren Alter entwickeln; zuweilen schliesst sie auch noch andere Ge- webe, z. B. Knorpel, ein. Auch kommen Muskelfasern von entsprechender Ausbildung auch in complicirt gebauten Geschwülsten des Hodens und der Niere vor (vergl. Teratome). Enthält ein Tumor als Muskelfasern erkennbare Zellgebilde nur in geringer Zahl, während die Mehrzahl der Zellen ohne speeifischen Charakter ist, so wird er gewöhnlich als Myosarkom bezeichnet. Literatur über Leiomyom und Rhabdomyom. Arnold, Glykogenhaltiges Myoma striocellulare des Hodens, Beitr. v. Ziegler VIII 1890. Brodowski, Myosarkom des Magens, Virch. Arch. 67. Bd. 1876. Cesaris-Demel, Rabdomioma del cuore, Arch. per le Sc. Med. XIX 1895 (Lit.J. Cohnheim, Congenitales quergestreiftes Muskelsarkom der Nieren, Virch. Arch, 65. Bd. 1875. Eberth, Myoma sarcomatodes renum, Virch. Arch, 55. Bd. 1872. Gebhard, Myome d. Uterus, Handb. v. Veit II, Wiesbaden 1897 (Lit.J. Hess, Ein Fall von multiplen Dermatomyomen an der Nase, Virch. Arch. 120. Bd. 1890. Huber u. Boström, Myosarkom der Niere, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 28. Bd. Jadassohn, Zur Renntniss der multiplen Myome der Haut, Virch. Arch. 121. Bd. 1890. Kunze, Zur Casuistik der Myome des Magens, Arch. f. klin. Chir. 4.0. Bd. 1890. Lukasiewicz, Multiple Dermatomyome, Arch. f. Denn. XXIV 1892. Marc, Leiomyoma subeutaneum congenitum, Virch. Arch. 125. Bd. 1891. Marchand, Myosarcoma striocellulare der Niere, Virch. Arch. 78. Bd. 1878; lieber eine Geschwulst mit quergestreiften Muskelfasern, ib. 100. Bd. 1885. Neumann, Myoma striocellulare des Hodens, Virch. Arch. 108. Bd. 1886; Multiple Der- matomyome, Arch. f. Derm. 89. Bd. 1897. Orlandi, Rabdomioma del nervo ischiadico, Arch. per le Sc. Med. XIX 1895 (Lit) Femice, Myosarcoma striocellulare des Uterus, Virch. Arch. IIS. Bd. 1888 Prudden, Rhabdomyom d. Parotis, Amer. Joum. of the Med. Sciences for Apr. 1883 Ziegler, I.ehtb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. 0„