Einleitung. im Leben beobachteten Erscheinungen abhängig raachen könnte, und zahlreiche Erkrankungen sind von Functionsstörungen begleitet, deren Sitz wir genauer nicht zu bestimmen vermögen. Nichtsdestoweniger dürfen wir annehmen, dass auch in diesen Fällen der gestörten Function eine Aenderung der Organisation zu Grunde liegt. Dass wir sie nicht kennen, hat seinen Grund darin, dass wir sie entweder nicht an der richtigen Stelle gesucht haben, oder dass unsere optischen Hilfsmittel nicht hinreichen, um sie nach- zuweisen. Und selbst wenn histologische Veränderungen vorhanden sind, vermögen wir häufig genug ihre pathologische Natur nicht zu erkennen, da unsere Kenntnisse über die Structur der Kerne und Zellen der verschiedenen Gewebe nicht so weit gediehen sind, um in allen Fällen zu wissen, was noch als normal, und was als pathologisch anzusehen ist. Ob es-auch rein functionelle (dynamische) Störungen gibt, bei denen das Gewebe weder eine physikalische noch eine chemische Veränderung erleidet, ist schwer zu sagen. Einstweilen wird zur An- nahme einer solchen in allen jenen Fällen Zuflucht genommen, wo wir bessere Auskunft nicht geben können. Ein Beispiel einer solchen Störung ist die Vergiftung durch Nervengifte, von der wir nicht zu sagen vermögen, in welcher Weise sie auf Nervenzellen und Nerven- fasern einen erregenden oder lähmenden Einfluss ausübt. Die Ursachen des Krankwerdens sind theils äussere, theils innere. Die ersteren sind unter den zahlreichen schädlichen Ein- wirkungen zu suchen, welche von der äusseren Umgebung ausgehen und den Organismus sowohl während des intrauterinen als während des extrauterinen Lebens treffen können. Die inneren Ur- sachen sind in angeborenen, vom Keim e herstammenden Störungen der Organisation dieses oder jenes Organes oder auch mehrerer Organe gelegen, welche als spontane Variationen auftreten oder von den Vorfahren ererbt werden. Wird ein Organismus durch eine bestimmte Krankheitsursache leicht in leidenden Zustand versetzt, so wird er als zu dieser Krankheit disponirt, ist das Umgekehrte der Fall, so wird er als immun bezeichnet Ist eine Krankheit lediglich durch örtliche Symptome charakteri- sirt, so wird sie als Localkrankheit oder als Organkrankheit be- zeichnet; erscheint der ganze Organismus in eidenden Z™*f ^ so spricht man von einer Allgemeinkrankheit; weicht die Richtung der Lebensvorgänge längere Zeit hindurch von der normalen ab, so dass allgemein!, dem ganzen Organismus inhärente V^^ngen za bestehen scheinen, so nennt man den Zustand eine constitutioneüe Krankheit. Scheidung zwischen Localkrankheiten und Allgemein- krankheftef läs8s6t sich indessen nicht Krankheit mit localen Symptomen begmnen und spaterlun ^u ^ leidenden Zustand des ganzen Organismus ^^^„^.^Xchei- beginnt in anderen Fällen die Erkrankung m'lf}^TZafmzn nnnffpn und es kommt die Organerkrankung erst in der *olge ninzu. Findet dagegen zu Beginn eine Veränderung des Blutes und der Ge-