Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 184 Ende der regressiven Veränderungen. Daneben kommt sie auch in syphilitischen Granulationswucherungen und in zellreichen Geschwülsten vor und es können sich auch entzündliche Ausschwitzungen in käsige Massen umwandeln. Der Process der Verkäsung zelliger Gewebe, wie er den tuber- culösen Granulationswucherungen eigen ist, vollzieht sich allmählich und ist danach als ein der Nckrobiosc zugehöriger Process anzusehen. Die Zellen wandeln sich dabei successive in kernlose, homogene, schollige Massen um, die weiterhin sich zerklüften und zerbröckeln, schliesslich in eine körnige Masse übergehen können (Fig. 35 a± a). Fig. 34. Fig. 35. Fia; 34 Coagulationsnekrose innerhalb einer mächtig ge schwellten mesenterialen Lymphdrüse bei Abdominaltyphus (Alk. Fibrinfärbung). Fibrinnetz zwischen den nekrotischen Zellen. Vergr. dUU. Fio- 35 Gewebe aus einem theilweise verkästen tuberculosen Herd m"it Bacillen (Alk. Fuchsin-Anilinblau), a Körnige, a, schollige Käsemassen. b Zellig-fibröses Gewebe, c Theilweise nekrotische Biesenzelle mit Bacillen, d Bacillen in zelligem Gewebe, e Bacillen in nekrotischem Gewebe, f In Zellen eingeschlossene Bacillen. Vergr. 200. Gleichzeitig mit diesen Veränderungen tritt zwischen den Zellen oft eine hyaline balkige oder schollige oder auch eine mehr körnige, nbrin- ähnliche, „fibrinoide Masse", oft auch typisches fadiges Fibrin (Fig. 36 a) auf, das sich mit der Weigert sehen Fibnnfarbung tiefblau färbt, und es ist anzunehmen, dass beide Substanzen Ge- rinnungsprodukte aus den Blutgefässen ausgetretener Flüssigkeit dar- StellDurch fortschreitende Zerklüftung und Zerfall der abgestorbenen Zellen der fibrinoiden Substanz und des Fibrins wandelt sich schliess- lich das todte Gewebe in eine feinkörnige Masse um welche die ur- sprüngliche Structur in keiner Weise mehr erkennen lasst. Die käsige Metamorphose der zellig fibrinösen Ausschwitzungen, die namentlich in den Lungenalveolen in der Umgebung der Tuberkel vorkommen vollzieht sich ebenfalls durch Kernschwund und durch Zer- i dl? Zellen und des Fibrins bis zur Bildung einer kernlosen körnigen Masse. . , . »J Die Körnchen der weichen Käsemassen in tab«reidoi^d tuberculosen Herden sind theils Albuminkorner theils Das weitere Schicksal dieser Masse besteht theils nVeifluBalg™» und breiiger Erweichung, theils in Resorption, theils Eindickung und Verkalkung.