710 Thierische Parasiten. wachst der Innenraum, und der Inhalt hellt sich auf. Wenn die Tochter- blasen wachsen, treiben sie die Mutterblasenwand bruchsackartig auf bis sie schliesslich platzt und ihre Insassen freigiebt. Gelangen sie nach aussen neben die Mutterblase, so erhalten sie vom Parenchym, in dem sie liegen, eine äussere Bindegewebskapsel und erzeugen alsdann Brutkapseln in derselben Weise, wie die aus den sechshakigen Em- bryonen entstandenen primären Blasen. Einen Echinococcus mit einer exogenen Proliferation nennt man Echinococcus granulosus (scolecipariens Küchenmeister) oder wohl auch E. Tctcrinorum, letzteres deshalb, weil er bei Haus- thieren häufig vorkommt. Eine ^ zweite zusammengesetzte Form des Echinococcus ist der E. hydatidosus. Er ist charakterisirt durch die Anwesenheit von inneren Tochterblasen (Fig. 522 c). Nach Angaben von Naunyn, die auch Leuckart bestätigt hat, können die Scolices und Brutkapseln eine blasige Metamorphose eingehen und so zu Tochterblasen werden. Die Tochterblasen erzeugen bisweilen in weiterem Verlaufe Enkelblasen. Fig. 523. Echinococcus hydatidosus. a Leberoberfläche, b Schwie- liges Bindegewebe, o Tochterblasen innerhalb der durch einen Schnitt eröffneten Mutterblase, d Verwachsungsmembran. % der nat' ^r.