Geschwülste. 474 und kann sich schon im ersten Beginn der Krebsentwicklung (Fig. 321 b c) zeigen, wobei sich das schleimige Zellproduct, zunächst im Centrum der Zellnester, nach Art eines Drüsensecretes ansammelt. Späterhin wird der Zellbesatz am Rande gewöhnlich durchbrochen und die Zellen verschoben, so dass sie von ihrer Unterlage abgehoben und nach der Mitte der schleimhaltigen Krebsalveole (Fig. 321 d e f) verschoben werden. Schliesslich gehen die Epithelzellen ganz zu Grunde. Die Schleimbildung erfolgt in Darmkrebsen in Becherzellen, die normalen Becherzellen gleichen. In den Brustdrüsenkrebsen tritt der Fig 321. Schleimkrebs der Brustdrüse (M. Fl. Häm. Eosin), a Nor- males Drüsengewebe, b c Erste Entwicklung der krebsigen Wucherung mit beginnender Schleimbildung, d Grössere Zellnester mit Schleimklumpen, e f Krebsgewebe |mit hochgradiger Verschleimung. Vergr. 30. Schleim in Tropfenform in den Krebszellen auf (Fig. 322) und wird entweder durch Austritt aus der Zelle oder durch Untergang der ganzen Zelle frei Durch schleim- oder kolloidähnliche Massen, die innerhalb von Krebszellennestern auftreten, können diese Nester von hyalinen Tropien durchsetzt und dadurch zu netzartigen Bildungen gruppirt werden (Fig. 323). Solche Bildungen sind früher als Cy indrome bezeichnet uncl den entsprechenden Sarkomen (§ 123) beigesellt worden Will man die Benennung beibehalten, so kann man die Geschwulst als Carcinoma cylindromatosum bezeichnen, doch erscheint es un- nöthig! sie von den Schleim- und Gallertkrebsen als besondere Bildung abzugrenzen.