647 Der Bacillus des Rhinoskleroms. rundete Stäbchen beschrieben, welche in den als Rhinosklerom oder Ski er oma respiratorium (Bornhaupt, Wolkowitsch) be- zeichneten Bildungen beständig vorkommen und danach auch als die Ursache derselben angesehen werden. Färbungen gelingen am besten mit Methylviolett, in dem man die Schnitte 24—48 Stunden liegen lässt. Nach der Färbung werden die Schnitte mit Jodwasser behandelt oder 1—3 Tage in absoluten Alkohol gelegt. Die Bacillen besitzen grösstentheils eine hyaline Hülle. Nach Paltauf, v. Eiselsberg, Dittrich, Wolkowitsch und Anderen lassen sie sich auf Blutserum, Gelatine, Agar-Agar und Kartoffeln kultiviren und bilden dabei ebenfalls Kapseln (Fig. 458). In Bouillon kultivirt, zeigen sie dagegen keine Kapseln (Dittrich). Stichkulturen in Gelatine sehen den. Nagelkulturen der FRiEDLÄNDER'schen Pneu- moniebacillen sehr ähnlich, sind aber grauweiss durchscheinend und nicht gesättigt weiss. Die Bacillen färben sich leichter als die Pneu- moniebacillen und färben sich auch nach der GRAM'schen Methode. Stepanow beobachtete bei Impfungen im Auge von Meerschweinchen fortschreitende Entzündungen und Granulationswucherungen, welche die Bacillen und hyalin degenerirte Zellen enthielten. Fig. 458. Bacillen des Rhinoskleroms aus einer /'[•*. 3 Tage alten Kultur auf Agar-Agar (Gentianaviol.). (Präp. von Stepanow.) Vergr. 750. t'-1%£)* Das Rhinosklerom ist eine hauptsächlich im östlichen Oesterreich und im südwestlichen Russland vorkommende, vereinzelt auch in Schlesien, Italien, Aegypten, Belgien, Schweden, der Schweiz und in Centraiamerika beobachtete chronische, über viele Jahre sich hin- ziehende progressive Gewebserkrankung, welche (Wolkowitsch) ge- wöhnlich in der Nase, selten im Rachen, oder im Kehlkopf oder im Gaumen beginnt und von da auf die benachbarten Theile, äussere Nase, Lippen, Thränenkanal, Trachea etc. übergreift. An der Nase ist sie durch eine bald diffuse, bald wulstige und knotige Verdickung der Nasenwände charakterisirt, wobei die äussere Haut eine röthliche oder braunrothe Färbung annimmt, starr und rissig wird und sich mit Schuppen bedeckt. Im Rachen und den Respirationsorganen bilden sich bald derbe, knorpelharte Infiltrate, bald schrumpfendes Narbengewebe. Die Infiltrate können sowohl in Form von Knötchen und Knoten als auch von Wülsten und Platten, bald auch mehr in diffuser Ausbreitung auftreten. Durch Uebergang der Infiltratbildung in narbige Schrumpfung können in den befallenen Organen hochgradige Verunstaltungen ent- stehen Tiefgreifender Gewebszerfall fehlt, es können sich dagegen oberflächliche Ulcerationen bilden. Das infiltrirte Gewebe sieht auf dem Durchschnitt meist gelblich, speckig aus, zeigt aber auch nicht selten eine graue oder grauröthliche Färbung. Das Gewebe der erkrankten ktel en besteht theils aus Granulationswucherungen, theils aus faserigem Bindegewebe. Reichen die ersteren bis an die Epitheldecke, so treten theils Wucherungen, theils Degenerationsvorgänge an den Epithelzellen aut, von denen die letzteren durch Bildung von Vacuolen und durch eine Durchsetzung mit Rundzellen charakterisirt sind. Nach Stepa- now können die Vacuolen Bacillen enthalten.