669 Schimmel- und Hefepilze. und zwar am häufigsten im oberen Theil des Darmkanals, im Magen, wo sie fast beständig vorkommen und bei Genuss in alkoholischer Gährung befindlicher Getränke in grossen Mengen vorhanden sein und sich auch vermehren können. In der Blase können sie, falls der Urin zuckerhaltig ist, ebenfalls sich vermehren und Gährungen des Urins mit Kohlensäureentwicklung verursachen. Als Parasiten hat man ihnen bis in die letzte Zeit eine Bedeutung nicht beigelegt, doch ist es durch Untersuchungen von Busse, San- felice, Curtis und Anderen festgestellt, dass es auch Saccharo- mycesarten von pathogener Bedeutung giebt. Nach den vorliegenden Beobachtungen können diese pathogenen Hefen in ver- schiedenen Geweben, in der Haut, im Periost, in den Lungen und in drüsigen Organen sich vermehren und theils vereiternde Entzün- dungen, theils auch Granulations- und Bindege webswuch e- rungen veranlassen, welche ähnlich einer Aktinomykose-Infection ver- laufen. Die Hefezellen sind in den Herden grösstentheils mit einer Kapsel versehen und können in grossen Mengen vorhanden sein, so dass sie schon durch ihre Masse tumorartige Schwellungen bedingen können. Durch Degeneration können aus den ovalen Hefezellen auch sichelförmige Formen hervorgehen. In zuckerhaltiger Flüssigkeit bilden Sprosspilze ovale Zellen (Fig. 470). Die Vermehrung geschieht auf dem Wege der Sprossung und Abschnürung (Fig. 470). wobei sich an irgend einer Stelle der Mutterzelle eine Warze erhebt, die sich", nachdem sie der Mutterzelle gleich geworden ist, abschnürt. Unter Umständen können die Zellen auch zu Fäden aus wachsen, doch kommt in diesen Fäden keine nachträgliche Gliederung vor; ge- gliederte Fäden entstehen durch Sprossung (Cien- kowsky, Grawitz). Diluirte Nährflüssigkeit be- günstigt die Fadenbildung. Schimmelpilze finden sich beim Menschen theils in Form einfacher oder verzweigter, unge- gliederter oder gegliederter Fäden von verschie- F,w70 q»^, dener Dicke, theils als oblonge oder wohl auch romyces ellipso- als kugelige Zellen. Man bezeichnet die Fäden ideus. Vergr. 400. als Hyphen (Fig. 471 u. Fig. 472), den Rasen, den sie bilden, als Mycel, die kugeligen oder längs-ovalen oder kurz- cylindnschen Zellen, die häufig, einem Rosenkranz ähnlich, an einander gereiht sind, als Sporen oder besser als ConidienSpören (Fig. 471 u. Fig. 472). Nur selten beobachtet man innerhalb des Körpers *ructincation auf besonderen Fruchtträgern. Die Schimmelpilze sind theils Saprophyten, theils Parasiten und linden sich mit wenigen Ausnahmen nur an Orten, welche von aussen zugänglich sind, also in der Haut, im Darmkanal, im Respirations- apparat, im äusseren Gehörgang, in der Scheide etc. Nur ausnahms- weise und nur unter besonderen Bedingungen gelangen sie auch in innere Organe, wie z. B. in das Gehirn. Offenbar bieten die lebenden Gewebe des menschlichen Organismus den Schimmelpilzen im Ganzen keinen zusagenden Nährboden, und es gestattet die Lebensthätigkeit der Gewebszellen grösstentheils die Entwicklung und Vermehrung der- selben nicht. Schon das Sauerstoffbedürfniss lässt die Schimmelpilze m vielen Geweben nicht zur Entwicklung kommen, sodann ist für viele Filze die Korpertemperatur zu hoch. Auch bildet die chemische Zu-