Einzelmissbildungen. 502 gestossen, doch können sie auch einige Zeit lang liegen bleiben und weitere Veränderungen erleiden. Am häufigsten bilden sich die sog. Fleisch- oder Thromben- oder Blut-Molen, fleischähnliche Klumpen, die aus den Eihäuten und aus geronnenen Blutmassen bestehen. Die Blutgerinnsel bilden die Hauptmasse, stammen aus der Placenta materna und sind oft die Ursache des Absterbens des Fötus. Bei der als Traubenmole oder Blasenmole (Fig. 341) bezeichneten Bildung er- leiden die Chorion- oder Placentarzotten eine enorme hydropische Quellung derart, dass Theile der Zotten zu blasenartigen Bildungen anschwellen, die durch dünne Verbindungs- stücke unter einander ver- bunden sind. Die festen Bestandtheile des Bindege- webes werden dabei durch Flüssigkeit auseinanderge- drängt und schliesslich ver- flüssigt, namentlich in den centralen Theilen. Das Zottenepithel zeigt theils Wucherungserscheinungen, theils hydropische Dege- neration. Geht ein bereits aus- gebildeter Fötus zu Grunde, und bleibt er danach im mütterlichen Organismus, so kommt es zur Bildung eines Lithopädion. Am häufigsten kommt dies bei der als Extrauterinschwan- gerschaft bezeichneten abnormen Lagerung des Eies vor, wobei das Ei in der Bauchhöhle oder in den Tuben oder im Ovarium liegt. Geht dabei der Fötus erst in einer Zeit zu Grunde, in welcher er zu- folge seiner bereits weit vorgeschrittenen Entwicklung nicht mehr resorbirt werden kann, so kann er Jahre lang im mütterlichen Orga- nismus herumgetragen werden. Seine Form bleibt dabei nicht selten vollkommen erhalten (Fig. 342), und es wird der ganze Fötus von der Umgebung in eine Bindegewebsmembran eingeschlossen. In anderen Fällen wird er im Laufe der Zeit in eine breiige Masse verflüssigt, welche die knöchernen Reste, sowie Fett, Cholesterin und Pigment enthält und von einer fibrösen Kapsel umgeben wird. Sowohl in den neugebildeten Häuten als auch in den erhaltenen Theilen des Fötus lagern sich meist Kalksalze ab, und es ist dies auch der Grund, wes- halb die Kinder als Steinkinder bezeichnet werden. Je nach dem Verhalten des Fötus kann man (Küchenmeister) drei Hauptformen unterscheiden. Bei der ersten liegt der mumificirte Fötus leicht ausschälbar in verkreideten Eihäuten (Llthokelypnos). Bei der zweiten verwächst der Fötus da und dort mit den Eihäuten, worauf die verwachsenen Stellen verkalken, während die übrigen Theile mumificiren (L i t h o k e 1 y p h o p ä d i o n) Bei der dritten Form ist der Fötus nach Berstung des Eisackes in die Bauchhohle getreten und Fig. 341. Zotten 4ner Traubenmole. Natürliche Grösse.