Aenderungen der Herzthätigkeit und Aenderungen der Blutmenge. 133 und besonders bei Insufficienz der Tricuspidalis weit stärker und reicht auch weiter nach der Peripherie. Ist die Tricuspidalis schlussfahig, so ist die Pulsation der Vene nur der Ausdruck einer rhythmisch sich wiederholenden Erschwerung des Blutflusses aus den Venen; bei In- sufficienz der Tricuspidalis wird durch die systolische Zusammen- ziehung der rechten Herzkammer Blut nach dem Venensystem zurück- geworfen^ ^ ^ Klappenfehlern, und tritt danach eine Ueberfüllung der rückwärts gelegenen Herzhöhlen mit Blut ein, so können die betreffenden Herzabschnitte, falls sie im Uebrigen gesund sind, ihre Thätigkeit steigern ;und auf diese Weise bis zu einem ge- wissen Grade die Klappenfehler compensiren. Im Laufe der Zeit stellt sich auch eine Massenzunahme, eine Hypertrophie des Herz- muskels ein, welche es dem Herzen ermöglicht, auf die Dauer eine erhöhte Arbeit zu leisten. Genügend wird die Compensation freilich häufig nicht, und die Folge davon ist, dass der Aortendruck dauernd abnorm niedrig, der Venendruck dagegen abnorm hoch ist. Gleich- zeitig besteht die Gefahr, dass der Herzmuskel mit der Zeit ermüdet, oder dass sehr geringfügige Erkrankungen ihn insufficient machen. So kann z. B. schon eine dauernde Beschleunigung der Herzaction, welche die diastolischen Ruhepausen des Herzmuskels kürzt, Er- müdung und Insufficienz desselben herbeiführen. Der Herzstillstand erfolgt schliesslich unter starker Blutansammlung im Herzen, indem das Herz die Masse des eingeströmten Blutes nicht mehr auszutreiben vermag. Erhöhung der Herzthätigkeit, d. h. rascher als normal hinter «inander erfolgende Herzcontractionen, die zugleich kräftig und voll- kommen sind, bedingen eine Erhöhung des arteriellen Blutdruckes und Beschleunigung des Stromes. Werden häufig erhöhte Anforderungen an das linke Herz gestellt, ein Verhältniss, das bei schwerer körper- licher Arbeit, bei üppiger Lebensweise, bei abnormen Erregungszu- ständen der Herznerven öfters gegeben ist, so kann der linke Ventrikel hypertrophisch werden und dauernd stärker arbeiten. Da in Folge der Beschleunigung des Blutstromes die rechte Herzkammer in der Diastole mehr Blut erhält, so pflegt sich an die Hypertrophie des linken auch eine solche des rechten Ventrikels anzuschliessen. Verminderung der Blutmenge oder allgemeine Anämie durch Blutentziehung führt vorübergehend zu einem Sinken des Aortendrucks, doch steigt derselbe, wenn die Blutung nicht übermässig ist, bald wieder, indem die Gefässe sich den veränderten Verhältnissen anpassen und sich zufolge der Erregung des Gefässcentrums durch localen Blut- mangel stärker zusammenziehen. Bei normalen Verhältnissen findet in kurzer Zeit eine Vermehrung der Blutmenge durch Aufnahme von Flüssigkeit und weiterhin durch Regeneration des Blutes statt. In ähnlicher Weise ist auch bei Anhydrämie, d. h. bei Verarmung des Blutes an Wasser, der arterielle Druck erniedrigt, der Blutstrom ver- langsamt. Nach schwererem Blutverluste bleibt der Arteriendruck längere Zeit erniedrigt, die Circulation ist verlangsamt, der Puls zufolge der undWkleinren Erregung des Vaguscentrums (Cohnheim) beschleunigt Bei einer andauernden Verminderung der Blutmenge, die als chronische Anämie bezeichnet wird und unter verschiedenen Verhält- nissen vorkommt (s. den ersten Abschnitt des speciellen Theiles) ist