Vorwort. Bei Bearbeitung der neuen Auflage bin ich bestrebt gewesen, das Buch so auszugestalten, dass die Fortschritte der letzten Jahre auf dem Gebiete der allgemeinen Pathologie und der pathologischen Ana- tomie, soweit sie sich in den Rahmen meines Lehrbuches einfügen lassen, volle Berücksichtigung fanden, gleichwohl aber eine Erweiterung des Umfanges vermieden wurde. Zu diesem Zwecke habe ich sämmt- liche Abschnitte einer sorgfältigen Neubearbeitung unterzogen und dieselben, wo es nöthig war, auf Grund neuer Untersuchungen um- gearbeitet. Zur besseren Erläuterung des Textes habe ich die Zahl der Ab- bildungen von 458 auf 544 vermehrt und einige ältere Figuren durch neue ersetzt. Die Literatur ist bis auf die letzte Zeit berücksichtigt, und ich hoffe, dass das beigefügte Verzeichniss hinreicht, um in allen wichtigen Fragen die einschlägigen Arbeiten rasch auffinden zu können. Die weitgehendsten Aenderungen weisen der 4. und der 7. Ab- schnitt auf, die neu geschrieben wurden. Die Degenerationen, welche zur Bildung hyaliner Producte führen, habe ich in der Weise gruppirt, dass ich neben der schleimigen Degeneration folgende Bildungen unter- schieden habe: 1) die epitheliale Kolloidbildung und die epithelialen hyalinen Concretionen; 2) die pathologische Epithelverhornung; 3) die amyloide Degeneration des Bindegewebes und die amyloiden Concre- mente; 4) die hyaline Degeneration des Bindegewebes und die hyalinen Producte der Bindegewebszellen. Ich glaube, dass sich in dieser Ein- theilung am besten eine Uebersicht über die in Betracht kommenden Vorgänge gewinnen lässt. Dem Capitel über pathologische Pigment- bildung habe ich ein solches über pathologischen Pigmentmangel an- gefügt. Die Geschwülste habe ich in Bindesubstanzgeschwülste, in epitheliale Geschwülste und in teratoide Geschwülste und Cysten eingetheilt und unter den epithelialen Geschwülsten papilläre Epitheliome, Adenome und Cystadenome einerseits, Carcinome und Cystocarcinome anderer-