Geschwülste. 470 und zeigen auch sonst nicht mehr typische Beschaffenheit. Sehr oft stellen sich innerhalb der in die Tiefe gewachsenen grösseren Epithel- zapfen eine Keratohyalinbildung und eine Verhornung ein, wobei sich die verhornenden Zellen zwiebelschalenartig zu rundlichen, concentrisch geschichteten Bildungen an einander lagern (Fig. 313 a, Fig. 314 und Fig. 306e), welche als Epithelperlen oder als Hornkörper bezeichnet wer- den und Veranlassung gegeben haben, die Geschwülste als Hornkrebse zu bezeichnen. 2) Der Cylinderepitkclkrebs ent- wickelt sich vornehmlich in Schleim- häuten, die mit Cylinderepithel aus- gekleidet sind, im Darm, im Magen, in den Respirationswegen, im Uterus- körper, in der Gallenblase, kommt aber auch in Drüsen, im Ovarium, in der Brustdrüse, in der Leber etc., sowie auch in den Hirnventrikeln vor. Er trägt, wenigstens im Beginne der Ent- wicklung, den Charakter eines Carci- noma adenomatosum oder Adenocarcinoms (Fig. 308, Fig. 309, Fig. 315, Fig. 316), bildet also epitheliale Formationen, die an Drüsen erinnern und aus vielgestaltigen Drüsenschläuchen, die ein einfaches oder ein geschich- tetes Epithel enthalten, bestehen. Stärkere Wucherung der Epithelzellen Fig. 315. Adenocarcinoma recti tubuläre (Alk. Alaunkarm.). ab Epi- theliale Drüsenschläuche, c c, Stroma. d Anhäufung von Leukocyten in den Drüsen- Schläuchen. Vergr. 80. führt schliesslich zur Bildung compacter, eines Lumens entbehrender Zellnester (Fig. 316). Das Stroma der Cylinderzellenkrebse ist meist schwach entwickelt, und es trägt danach die Geschwulst den Charakter eines weichen Krebses, Fig. 314. Epithelzapfen aus einem Hautkrebs. Vergr. 250.