FÜNFTER ABSCHNITT. dum ■■■■ Ii II« Die Hypertrophie und die Regeneration der Gewebe und Organe. I. Allgemeines über die als Hypertrophie, Hegeneration und Heteroplasie bezeichneten Processe und die dabei vorkommenden cellularen Vorgänge. Transplantation yoii Geweben. § 80. Als Hypertrophie bezeichnet man den Zustand der Massen- zunahme eines Gewebes oder Organes, welche durch eine Vergröße- rung oder Vermehrung der Elementarbestandtheile desselben bedingt ist, so dass also der Bau illlllllllllllllilliiiliiiiMiiiiiiiniiiiiiiiiiii des hypertrophischen Ge webes demjenigen des normalen gleich oder wenigstens nicht wesent- lich davon verschieden ist. Unter Regeneration versteht man einen Vor- gang, durch welchen ein in Verlust gerathenes Ge- webe wieder durch neues Gewebe ersetzt wird und zwar durch ein Gewebe, das dem ursprünglich vorhandenen vollkommen gleich ist oder wenigstens die nämlichen Bestand- teile wie das letztere enthält. Zu einer Hypertrophie können sowohl einem Ge- webe vom Keime her im- manente Eigenschaften als auch während des Le- bens sich geltend ma- chende Einwirkungen lunren. Die Regeneration ist dagegen ein Vorgang, üer sich stets secundär an Gewebsläsionen, die Fig. 117. Elephantiasis femorum neuro, matosa. 1U