427 Einfache Sarkome. besitzen alle reichlich Protoplasma und grosse, bläschenförmige, ovale Kerne (Fig. 267). Manche unter ihnen sind zweikernig, einzelne viel- kernig. Zwischen den Rundzellen findet sich eine netzförmig ange- ordnete Zwischensubstanz (Fig. 267), sowie auch spindelförmige und verzweigte Zellen, und beide zusammen bilden ein Alveolenwerk, in dem die grossen epithelähnlichen Rundzellen liegen. Man bezeichnet daher diese Geschwulst wohl auch als ein grosszellig alveoläres Rundzellensarkom (Billroth). Bei anderen Formen der grosszelligen Rundzellensarkome sind die Geschwulstzellen sehr ungleich an Grösse (Fig. 268), zugleich mit ge- streckten und unregelmässig gestalteten Zellformen untermischt, so dass man die Geschwulst auch als Sarkom mit vielgestaltigen Zellen bezeichnen kann. Die Kerne zeigen dabei ebenfalls sehr verschiedene Grösse (Fig. 268) und sind in einzelnen Zellen (e) in reichlicher Zahl vorhanden (vielkernige Riesenzellen). Fig. 267. Fig. 268. Fig. 267. Schnitt aus einem fungösen grosszelligen Rundzellensarkom der Haut des Unterschenkels. Karminpräparat. Vergr. 400. Fig. 268. Schnitt aus einem Sarkom der Mamma mit verschiedenen Zellformen (Alk. ßismarckbraun). a Bindegewebe, b Sarkomgewebe, c Kleinere Zellen, d Zellen mit hypertrophischen Kernen, e Mehrkernige Zellen. Vergr. 300. Die grosszelligen Rundzellensarkome und die polymorphzelligen Sarkome sind im Allgemeinen weniger bösartig als die kleinzelligen, doch bilden sie ebenfalls Metastasen. Spindelzellensarkome gehören zu den am häufigsten vorkommen- den Geschwülsten. Sie sind meistens erheblich fester als die Rund- zellensarkome, doch kommen auch weiche medulläre Formen vor. Die Schnittfläche sieht gewöhnlich graulichweiss oder gelblichweiss, etwas durchscheinend aus, oder ist durch Gefässfüllung mehr oder weniger geröthet. Medulläre Tumoren, deren Zellen verfettet sind, können eine rein weisse Farbe besitzen. Im Allgemeinen sind diese Sarkome bedeutend gutartiger als die Rundzellensarkome, doch wechselt ihr Verhalten je nach ihrem Sitz und nach ihrem Zellenreichthum. Je nach der Grösse der Zellen kann man grosszellige und klein- zellige Spindelzellensarkome unterscheiden. Durch Zerzupfen kleiner Stückchen lassen sich die Zellen theilweise isoliren, und man erhält gelegentlich recht lange Spindeln (Fig. 269). Die Zellen legen sich mit ihren Breitseiten an einander und gruppiren sich zu Bündeln, welche in