Veränderungen der Thromben. 155 äusseren Schichten der Gefässwand einwandern. Der Thrombus selbst hat an der Organisation keinen Antheil, er ist eine todte Masse, welche auf die Umgebung Entzündung erregend wirkt. Im Laufe der Zeit wird die todte Thrombusinasse durch gefässhaltiges Bindegewebe (Fig. 2Bbcd) substituirt. Das an Stelle des Thrombus gesetzte Narbengewebe schrumpft im Laufe der Zeit mehr oder weniger. Unterbindungsnarben werden da- durch sehr klein. In der Continuität eines Gefässes kann eine solche Narbe sich später lediglich wie eine Wandverdickung präsentiren, oder es bleiben nur Fäden und Balken (Fig. 22 b c d) übrig, welche das Lumen des früher thrombosirten Gefässes durchziehen, so dass der Blutstrom die betreffende Stelle wieder passiren kann. Nicht selten verursachen indessen die das Gefäss durchziehenden Bindegewebsstränge Fig. 23. Verschluss einer Lungenarterie durch Bindegewebe entstanden nach embolischer Verstopfung derselben fM Fl Häm Bl^flto^^nö 0 BiDdegewebe innerhatb des tfefässrohrs. c d Neugebildete eine bedeutende Verengerung des Lumens, und es kann auch zu einer vollständigen Obliteration (Fig. 22) desselben kommen, so dass die Gefasse auf mehr oder minder grosse Strecken in vollkommen solide nbrose Strange umgewandelt werden. <ohWoeinT J^bus losgelöste und in irgend eine Arterie ge- Ä^n^?Ph,td^b8tW^k^^e• alS Emlb0li bezeich»ete Stücke zu ferur^ohä ^derschläge Jon Fibrin auf ihrer Oberfläche dt Thrnr!? Weiterhin gehen sie dieselben Veränderungen ein wie (ViaT^omben/nd können danach auch erweichen oder schrumpfen o VLa) Und verk?lken- Handelt es sich um nicht inficirte Sfe (Fig 23Tc)!e 86WÖhnlich durch gefässhaltiges Bindegewebe Szt der Artert flS" lÄ* Bifldfgfwebsneubildung zur Obliteration