Verbreitung krankhafter Processe im Körper. 60 Organen verschleppt werden. Dieser Vorgang kommt dann zur Be- obachtung, wenn sich im Körper infiltrativ wachsende Geschwülste ent- wickeln, und die Metastase der von den Geschwülsten stammenden leben- den Zellen führt durch Wucherung der eingeschleppten Zellen zur Bildung von nietastatischen Tochtergeschwülsten, welche bei Verschleppung der Keime durch die Lymphbahn zunächst in den Lymphgefässen und Lymphdrüsen, bei directem Einbruch in die Blutgefässe dagegen sich in jenem Gebiete der Blutbahn entwickeln, wohin der Blutstrom die eingedrungenen Keime führt (Näheres s. im siebenten Abschnitt). Die Verschleppung erfolgt dabei zunächst in der Richtung des Lymph- und Blutstromes, doch kann es auch vorkommen, dass ein retrograder Transport eintritt, wobei z. B. Geschwülste, die in Körpervenen eingebrochen sind, im Gebiete der Verzweigung anderer Körpervenen Tochtergeschwülste produciren. Eine entsprechende, dem normalen Strom entgegengesetzte Metastase kann man nicht selten auch inner- halb des Lymphgefässgebietes beobachten, wenn Verschluss der ab- führenden Lymphkanäle eine Veränderung der Stromesrichtung nach sich gezogen hat. Als eine vierte Gruppe von Metastasen kann man alle jene Vor- gänge zusammenfassen, bei welchen pflanzliche oder thierische Para- siten in die Circulation gelangen. Finden sie dabei keine ihnen zu- sagenden Entwickelungsbedingungen, so werden sie in kürzester Zeit aus der Blutbahn eliminirt und unter dem Einüuss des Stoffwechsels zerstört. Sind sie im Stande, sich irgendwo weiter zu entwickeln, so entstehen inetastatische Infectionsherde, welche ihren Sitz theils in dem Gefässapparat selbst haben, theils von da aus in die angrenzen- den Gewebsparenchyme einbrechen und bei Bakterieninfectionen im Allgemeinen den nämlichen Charakter tragen wie die primären (Näheres s. im neunten bis elften Abschnitt). Enthält ein Embolus Gewebs- nekrose, Entzündung und putride Zersetzung erregende Organismen, so gesellt sich zur Embolie mit den daran sich anschliessenden Circu- lationsstörungen Eiterung und Verjauchung, d. h. eine Uebertragung desselben Processes, der sich auch schon am Orte der ersten Infection abgespielt hatte. Als eine fünfte Gruppe metastatischer Processe kann man endlich jene Vorgänge zusammenfassen, bei denen entweder Bestandteile des menschlichen Körpers in Lösung übergehen und in gelöstem Zu- stande verschleppt und danach wieder in fester Form ausgeschieden werden oder aber gelöst aus der Aussenwelt aufgenommene Sub- stanzen sich in dem Gewebe in fester Form abscheiden. Am häufig- sten kommt es vor, dass Gallenfarbstoffe innerhalb der Leber ins Blut aufgenommen werden und danach die verschiedensten Gewebe durch- tränken und gleichzeitig körnige oder auch krystallinische Abscheidungen von Gallenfarbstoff bilden. Nicht selten gelangen auch Derivate im Kreislauf zerfallener rother Blutkörperchen in Losung und werden in Form von Tropfen, Körnern und Krystallen in Milz, Knochenmark, Leber und Niere abgeschieden. Es können ferner auch Derivate des Blutfarbstoffes aus Hämorrhagieen in das Blut aufgenommen und in verschiedenen Organen abgeschieden ^^Werden bei rascher Resorption von Skelettheilen Kalk salze in grösseren Mengen in Lösung gebracht, so können in der Lunge in der Magenschleimhaut und in den Nieren Kalkablagerungen auftreten.