Verbreitung krankhafter Processe im Körper. 62 gesetzt wird, ist es eine nie fehlende Erscheinung, dass da, wo Fremdkörper oder ab- gestorbene Gewebsmassen in einem lebenden Gewebe liegen, Wanderzellen erscheinen, welche, sofern dies möglich ist, von den vorhandenen corpusculären Substanzen mehr oder weniger in sich aufnehmen. Dieses Material wird alsdann weitergeschleppt, und zwar vornehmlich nach den Lymphgcfässen und Lymphdrüsen. Sehr wahrscheinlich wird ein Theil dieses Materiales, sofern es sich dazu eignet, zur Ernährung wuchernder Gewebszellen benutzt (Ziegler, Exper. Unters, über die Her/cunft der Tuberkel- elemente, Würxburg 1875; Nikiforoff, Bau und Entwickdung des Granulations- gewebes, Beitr. v. Zieißer VIII1890). Nach Siebel und Kunkel werden in die Blutbahn von Fröschen injicirte Zin- nober- und Indigokörner sehr rasch von Leukocyten aufgenommen, und schon nach 1 bis 2 Stunden sind keine Körner mehr frei in der Blutbahn. Nach 24 Stunden sind auch die körnchenhaltigen Leukocyten aus dem circulirenden Blute verschwunden und liegen dann grösstentheils zusammengeballt in Capillaren, am reichlichsten in den Capillaren der Milz, der Leber, des Knochenmarkes und der Lunge, spärlicher in den Capillaren der Nieren, noch spärlicher in den Capillaren und des Herzfleisches. Schon nach 2 Stunden liegen einige körnchenhaltige Zellen und freie Körn- chen extravasculär, und nach einigen Tagen haben fast sämmtliche die GefäVse ver- lassen. Die Körnchen liegen dann theils in Wanderzellen, theils in fixen Zellen, sowie in den freien Zellen der Milzpulpa (Ponfick) und des Knochenmarks. Sie sind in den genannten Organen auch noch nach Wochen zu finden (Hoffmann, Langer- hans). Sowohl bei Fröschen als bei Hunden gelangt ein Theil der Körnchenzellen in das Lumen der Alveolen und Bronchiolen und wird somit nach aussen geschafft. In der Leber haften die Farbstoffpartikel kurze Zeit nach der Injection zu einem grossen Theil an den Endothelien der Lebercapillaren fest, ein anderer Theil liegt in Leukocyten, die weiterhin aus dem Gefässsystem austreten. Von da gelangen die- selben zu einem grossen Theil in die Leberlymphgefässe und weiterhin in die Lymph- drüsen. Ein Theil der Körnchen endlich wird mit der Galle abgeschieden, doch ist der Weg, den sie nehmen, nicht zu verfolgen. Bei Hunden häufen sich Farbstoff- körnchen auch in den Tonsillen an und werden im Innern von Leukocyten durch die Epitheldecke hindurch an die Oberfläche geschafft. Nach Beobachtungen von Jadassohn {Pigmentverschleppung aus der Haut, Arch. f. Herrn. 24. Bd. 1892) und Schmorl (Pigmentverschleppung aus der Haut, Centralbl. f. allg. Path. 4. Bd. 1893) kann sowohl normales als pathologisch neu- gebildetes Hautpigment nach den Lymphdrüsen verschleppt werden, es findet also eine Pigmentmetastase statt. Literatur über Staubmetastasen. Arnold, J., Staubinhalation u. Staubmetastasen, Leipzig 1885; Die Geschicke des einge- athmeten Metallstaubes im Körper, Beitr. v. Ziegler VIII 1890. Gaertner, Ueber die Beziehung des schwarzen Pigments in der Leber, Milz und Bieren zu den Kohlenstaubablagei-ungen, I.-D. Strassburg 1885. Hoffmann u. Langerhans, Verbleib d. in die Circulation eingeführt,:» Zinnobers, Virch. Arch. 48. Bd. 1869. Muscatello, Avfsaugungsvermögen d. Peritoneum, Virch. Arch. 142. Bd. 1895. Oekonomides, Ueber die chronischen Bronchialdt^üsenaffecttonen, I.-D. Basel 188~. Fonftck, Ueber die Schicksale körniger Farbstoffe im Organismus, Vtrch. Arch. 48. Bd. 1869. v. Mecklinghausen, Virch. Arch. 28. Bd. u. Allgem. Pathol d. Kreislaufs Stuttgart 1888. Roth, .Metastasen von Kalk, Fett u. Kohlenstaub, Co^espbl. /. Schwetzer-Acrzte XIV I884. Siebel, Ueber das Schicksal von Fremdkörpern tn der Blutbahn, Vtrch, Arch. 104. Bd. 1886. Slavjanski, Exper. Beiträge zur Pneumoconiosislehre, tb. 48. Bd. 1869. Soyka, Kohlenstaubmetastase, Prager med. Wochenschr 1878. Sulzer, Durchtritt corpuscul. Gebilde durch d. Zwerchfell, Virch. Arch. 143. Bd. 1896. Weigert, Kohlenstaubmetastase, Fortschr. d. Med. I 1888. Weintraud, Ueber Kohlenstaubmetastase, I.-D. Strassburg 1889. Literatur über Fett- und Parenchymzellenembo lie. Arnold, Uebertritt v. Knochenmarkzellen ins Blut, Virch. Arch. ljO. Bd 1895. Aschoff, Capilläre Embolie von riesenkernhaltigen Zellen, Virch, Arch, I84. Bd. 18M.