172 Störungen der Circulation. Stauung und den Blutaustritt, allein sie sind zur Zeit des Blutaustrittes nicht immer vorhanden und danach zum Zustandekommen der Blutung auch nicht unerlässlich. In der Lunge stellen sich bei Stauungen und Entzündungen nicht selten massige Blutungen ein, welche, falls sie auf einen umschriebenen Bezirk beschränkt sind, embolischen Infarkten sehr ähnlich sehen. Sie pflegen indessen weniger scharf ab- gegrenzt und weniger fest zu sein, so dass sie sich von den embolischen Infarkten meist leicht unterscheiden lassen. Literatur über den hämorrhagischen Infarkt. Colin, Klinik der embolischen Gefässkrankheiten, Berlin 1860. Cohnheim, Untersuch, üb. d. embol. Proccsse, Berlin 1872; Allgem. Pathol. Berlin 1882. Fabet; Die Embolie der Art. mesenterica sup., D. Arch. f. klin. Med. 1875. Fischer, lieber die Embolie der Art. centralis retinae, Leipzig 1890. Grawitz, Die hämorrhag. Infarkte d. Lungen, Festschr. d. Assist, f. Virchow, Berlin 1891. Kaufmann, Verschluss d. Art. mesenterica sup. durch Embolie, V. A. 116. Bd. 1889. Krebs, Hyaline Thromben in hämorrhagischen Infarkten, B. v. Ziegler II 1888 p. 472. Litten, lieber die Folgen des Verschlusses d. A. mesent. superior, Virch. Arch. 68. Bd. 1875; Untersuchungen Über den hämorrhagischen Infarkt, Berlin 1879. Lnkjanow, Allgem. Pathologie des Gefässsystems, Leipzig 1894. Mögling, Zur Kenntniss des hämorrhag. Infarktes, Beitr. v. Ziegler I, Jena 1886. Obermüller, Hyaline Thrombusbildung u. hämorrhag. Lungeninfarkte, I.-D. Strasburg 1886. V Mecklinghausen, Handb. d. allg. Pathol. d. Kreislaufs u. d. Ernährung, Stuttgart 1883. Schaff er, Ueber das sog. Hyalin in Lungeninfarkten, Fortschr. d. Med. VI 1888. Virchoxv, Handb. d. spec. Pathol. I 1854 u. Ges. Abhandl., Frankfurt 1856. Willgerodt, Hämorrhag. Infarkte d. Lunge, Arb. a. d. path. Inst, zu Gottingen, Berlin 189S. VI. Die Lymphorrhagie. 8 48 Eine Lyinpliorrkagie entsteht, wenn ein Lymphgefäss an einer Stelle seine Continuität verliert und die Lymphe sich m die Um- gebung ergiesst. Da in den Lymphgefässen der Druck sehr gering ist, d h nicht grösser als in den umliegenden Geweben, so kann ein Lympherguss aus einem Lymphgefäss nur erfolgen, wenn das geöffnete Lvmphgefäss an der äusseren Oberfläche liegt, oder wenn an Stelle der Trennung ein präformirter Hohlraum vorhanden ist, in welchen die Lymphe hineinfliessen kann, oder wenn durch dieselbe Ursache welche die Zerreissung des Gefässes bewirkte, zugleich auch Raum im Gewebe geschaffen wurde. So kann man z. B. in Wunden neben Blut auch LympheAustreten sehen, doch wird der Ausfluss schon durch das Auf- treten geringer Widerstände sistirt. Erhält sich nach Zerreissung eines Lymphiefässes die Oeffnung, so dass die Lymphe dauernd aus- Sund sich nach aussen (z. B. in Geschwüren) oder in eine Korper- höhle ergiesst, so entstehen Lymplifisteln, durch welche beträchtliche MenLn von Lymphe verloren gehen können. Am wichtigsten und auch am ehesten gefahrbringend ist die Zerreissung des Ductus tToracicus die zuweilen nach Traumen, gelegentlich auch als eine thoracicus, ui« Lvmrjne durch Verschluss seines Lumens an obachtet wird. Die Lymphe ergiesst sieh -in die BnwtodeBauch höhle es bildet sich ein chyloser Hydrothorax Otter ein cny föser Ascites, höchst selten ein Chylopencard. einer milchweissen oder gelblichen oder auxcn g Form