154 Locale Circulationsstörungen. kommenden Zerfallsprocesse, welche man als einfache und als puriform e oder septische gelbe Erweichung bezeichnet. Bei der cinfaclien Er- weichung wandeln sich zunächst die central gelegenen Theile der Thromben in eine breiige graurothe oder graue oder grauweisse Masse um, welche aus zerfallenen und geschrumpften rothen Blutkörperchen, Pigmentkörnern und farblosen körnigen Zerfallsmassen besteht. Greift die Erweichung auch auf die oberflächlichen Lagen über, und ist gleich- zeitig in der Umgebung des Thrombus noch eine gewisse Strömung vorhanden, so gerathen die Zerfallsproducte desselben in den Kreislauf. Werden dabei grössere Stücke losgelöst und fortgespült, so kommt es zu arteriellen Embolieen (vergl. Fig. 2 S. 55). Bei der gelben puriformen oder septischen Erweichung wird der Thrombus zu einer gelben oder graugelben oder röthlichgelben, eiterähnlichen, breiigen, rahmigen, übelriechenden Masse verflüssigt, welche neben Eiterkörperchen eine grosse Menge einer feinkörnigen, aus fettigem und albuminösem Detritus und aus Kokken bestehenden Substanz enthält. Diese Masse wirkt auf die Umgebung destruirend und Entzündung erregend. In Folge davon wird die Intima trübe, in der Media und der Adventitia, sowie in der Umgebung des Gefässes stellt sich eine eiterige Entzündung ein. Nach kurzer Zeit sind sämmt- liche Gefässhäute infiltrirt und zeigen ein schmutzig-gelbes oder grau- gelbes Aussehen. Schliesslich kommt es zu einem jauchigen Gewebs- zerfall. Werden die puriformen Massen durch den Blutstrom an andere Orte verschleppt, so führen sie auch da zu Ne- krose und fauliger Zersetzung des Gewebes und zu eiteriger Entzündung, welche nicht nur auf die Gefässwand, sondern auch auf das benach- barte Gewebe sich erstreckt. Den Vorgang der puriformen Erweichung eines Venen- oder Arterienpfropfes, verbunden mit einer eiterigen Infiltration der Gefässwand, bezeichnet man als Thrombophlebitis und Thromboarteriitis purulenta. Die Entzündung der Gefässwand kann dabei sowohl von dem erweichenden Thrombus als von den dem Ge- fässe benachbarten Theilen ausgehen. Im letzte- ren Falle geht die Erweichung des Thrombus der Gefässwandentzündung parallel oder folgt derselben erst nach. Am häufigsten kommen diese Vorgänge im Gebiete eiteriger Entzün- dungsherde vor. Der günstigste Ausgang der Thrombose ist die Organisation des Thrombus, d. h. eine Substitution desselben durch gefässhaltiges Bindegewebe. Das neue Bindegewebe entwickelt sich zu- nächst aus wuchernden Endothelien; sind letztere bei der Bildung des Thrombus zu Grunde ge- gangen, so müssen Bildungszellen aus den Fig. 22. Kesiduen einer drei Jahre vor■ dem Tode »»^getretenen Thrombose der Vena femoralis dextra. a Obhtenrte btelle der Vene (die Vena HiLa communis dextra war ebenfalls obliterirt) b c d Bindegewebige Strange im Innern der Vene und deren Aesten. e Frischer Thrombus. ISat. Gr.