722 Thierische Parasiten. fälliger werden. Weiterhin nimmt ihre Grösse zu, und sie füllen schliess- lich die Epithelzellen vollkommen aus {cd e). wobei der Kern zur Seite gedrängt wird. Gleichzeitig vermehren sich die Körner im Innern (c) und wachsen dann zu grösseren Körpern heran, so dass der Parasit schliesslich in eine mehr oder minder grosse Zahl feinkörniger Ge- bilde getheilt ist (d e /*), welche in einem feinkörnigen Netzwerk liegen. Der Kern der Epithelzelle geht in dieser Zeit zu Grunde. Fig. 540. Parasiten des Epithe- lioma contagiosum iu verschie- denen Entwick1ungsstadien , innerhalb von Epithelzellen lie- gend (M. Fl. Häm.). ab Epithelzellen, welche einen plasmatischen Körper ein- schhessen, in dessen Innerm einzelne grös- sere Körner liegen, c Epithelzelle, welche von dem Parasiten fast ganz erfüllt ist. d e f Parasiten, welche die Epithelzelle, die sie bewohnen, vollkommen anfüllen und sich in zahlreiche abgegrenzte Kör- per getheilt haben, welche in einem kör- nigen Netzwerk liegen. Der Kern der Zelle ist in f untergegangen. Vergr. ca. 500. Die Epithelzellen, welche Parasiten einschliessen, erhalten schon frühzeitig eine abgrenzbare Membran, die immer deutlicher wird und den Parasiten umschliesst. Die zur Abstossung gelangenden Parasiten bilden ovale Körper, welche in eine Kapsel eingeschlossen erscheinen und ein homogenes Aussehen bieten. Durch Hämatoxylin werden sie intensiv gefärbt. Die contagiösen Epitheliome können bei ein und demselben Indi- viduum in grosser Zahl auftreten, und es können mehrere zusammen- lebende Individuen gleichzeitig oder nach einander erkranken. Es lässt sonach die Verbreitung auf Contagiosität schliessen. Noch mangelhaft sind unsere Kenntnisse über die Bedeutung der Miescher'schen Schläuche. Es sind dies schlauchförmige, in den Mus- keln des Schweines, des Rindes, des Schafes (besonders im Oeso- phagus) und der Mäuse nicht selten vorkommende Gebilde verschie- dener Grösse (Fig. 541 A B), welche innerhalb der Muskelzellen (Fig 541 B) liegen. In entwickelten Parasiten ist der Inhalt des Schlauches in einzelne durch eine Membram abgegrenzte Segmente differenzirt (Fig 541), welche selbst wieder kugelige (Ä C) oder nieren- und sichelförmige (DE) Körper einschliessen. Der Parasit wird den Sarko- sporidien zugezählt. Die abgegrenzten Segmente werden als Sporo- cysten oder Sporoblasten bezeichnet, indem innerhalb derselben die Nieren- oder sichelförmigen Sporen (Rainey'sehe Korper- chen) entstehen, von denen aus unter geeigneten Bedingungen neue MiESCHER'sche Schläuche sich entwickeln können (Pfeiffer). Genuss von sarkosporidienhaltigem Fleisch ist für den Menschen ohne Gefahr. Ueber Parasiten, welche zu den (Sporozoen oder Gre|^rine" eehören sollen, haben die letzten Jahre eine ganz ausserordentliche Zahl von Mittheilungen gebracht, und es haben zahlreiche Autoren geglaubt vfsc^e^fn^a^;- hafte Vorfände im menschlichen Körper, insbesondere pathologische epitheliale Bü- Slgen unTunter diesen namentlich den Krebs auf die Anwesenheit von Gregannen