Hypertrophie und Regeneration. 2! IS Ferner können von dem soliden Bogen selbst wieder neue Bogen (Fig. 153 b, c) abgehen, oder es erhält sein Ende eine keulenförmige Anschwellung (c). Der ursprünglich solide Bogen wird nach einer gewissen Zeit durch Verflüssigung des centralen Theiles hohl (b a), und die Höhlung tritt entweder sofort oder doch sehr bald mit dem Lumen des Blutgefässes in Communication (a), oder es bildet sich von vornherein eine Aus- buchtung des Gefässrohres an Stelle des Bogens. Das Blut des Mutter- Fig. 153. Entwicklung der Blutgefässe durch Sprossen bildung. nach Präparaten, die aus entzündlichen Granulationsbildungen gewonnen wurden. ab ed Verschiedene Formen von Gefässsprossen, theils solid (b c), theils in Aushöhlung begriffen (abd), theils einfach (ad), theils verzweigt (bc), theils kernlos (ad), theils- kernhaltig (bc). An die Sprosse d haben sich Bildungszellen von aussen angelegt. gefässes dringt sofort in die Höhlung der Anlage des Tochtergefässes? ein und weitet dieselbe aus. Indem die Aushöhlung stetig fortschreitet: und bis zur Eintrittsstelle des Protoplasmabogens in ein anderes Blut- gefäss sich erstreckt, bildet sich eine neue, für Blut durchgängige? Capillarschlinge. Der Protoplasmabogen, welcher sich aus der Wand eines Blutge- fässes erhebt, ist als ein Fortsatz einer Gefässwandzelle zu betrachten,, der später, nachdem er einen Kern erhalten, zu einer selbständigen: Zelle wird. Danach entstehen also die Blutgefässe mtra- cellulär durch Aushöhlung einer fadenförmigen Zelle. Gleich nach der Eröffnung der Blutbahn ist die Capillare ein Rohr mit homogener Wand. Nach einer gewissen Zeit gruppirt sich das- Protoplasma um die mittlerweile sich vermehrenden und in der Wanfl sich vertheilenden Kerne, so dass die Capillare nach einer bestimmtem