Schimmel- und Hefepilze. 674 können, doch sind experimentell bei Impfungen mit Hefezellen niemals wahre Ge- schwülste, sondern nur entzündliche Gewebswucherungen erzielt worden, und die Be- funde von hefezellenartigen Gebilden in wahren Geschwülsten lassen, auch wenn ein Theil derselben wirklich Hefezellen waren, nicht den Schluss zu, dass die Geschwülste durch Hefezellen verursacht waren. Nach Untersuchungen von Koch, Löffler, Lichtheim, Hückel und Lindt können Conidien von Aspergillus fumigatus, A. flavescens, A. nidulans, Eurotium malignum, Mucor rhizopodiformis, M. corymbifer, M. pusillus und M. ramosus, die bei Körpertemperatur gedeihen, in die Blutbahn von Thieren verbracht, in den Geweben auswachsen und Hyphen bilden, doch findet keine neue Conidienbildung und somit auch keine über das Gebiet der Einfuhr der Sporen hinausgehende fortschreitende Infection des Thieres statt. Conidien von Mucor rhizo- podiformis und M. corymbifer wachsen, in die Blutbahn von Kaninchen eingeführt, hauptsächlich in den Nieren und den lymphatischen Apparaten des Darmes aus, wo sie hämorrhagische Entzündung verursachen. Aspergillus-Mykosen des Respirationsapparates sind bei Thieren nicht selten, namentlich bei Vögeln, und es verursacht das wuchernde Mycel Gewebsnekrose und Entzündung. Nach Cuantemesse verursacht Aspergillus fumigatus bei Tauben Mund-, Lungen-, Leber- und Nierenkrankheiten, von denen die ersteren der Diphtherie ähnlich sind, während die letzteren grosse Aehnlichkeit mit Tuberkulose bieten und danach als Pseudotuberculosis aspergillina bezeichnet werden können. Nach Potain kann die Infection auch auf den Menschen übergehen und ulceröse Lungenerkrankungen verursachen. Eurotium und Aspergillus sind nach Sieben mann zwei verschiedene Gat- tungen, die aber unter einander grosse Aehnlichkeit haben, indem sowohl das Mycel als die Conidienträger ähnlich gebaut sind. Die wesentlichsten Unterschiede beider bestehen darin, dass Eurotium Perithecien in Form glänzend-hellgelber oder schwefelgelber, durchscheinender, sandkorngrosser, zarter, leicht zerdrückbarer Körper- chen bildet, die sich bis zur völligen Ausbildung der keimfähigen Sporen continuirlich entwickeln, während der echte Aspergillus harte, holzartige, gewöhnlich in dichtes, weisses Mycelgeflecht eingebettete Sclerotien bildet, deren Entwicklung sich in zwei Perioden vollzieht. Der zweite Theil der Entwicklung erfolgt erst, wenn das Sclero- tium auf feuchtes Substrat gelangt. Aspergillus flavus Brefeld (Eurotium Asperg. flav. de Bary) bildet gold- gelbe, grünliche und braune Rasen; Fruchtköpfchen rund, gelb oder olivengrün oder braun; Conidien rund, seltener oval, schwefelgelb bis braun mit feinwarziger Ober- fläche; Durchmesser 5—7 Asp. fumigatus Freses (Asp. mgrescens Robin) bildet grünliche oder bläuliche oder graue Rasen; Fruchtköpfchen lang, umgekehrt kegelförmig; Conidien rund, seltener oval, glatt, meist hell und farblos; Durch- messer 2,5-3 n. Asp. niger van Tieghem (Eurotium Asp. niger de Bary; bildet dunkelchocoladenbraune Rasen; Conidien rund, schwarzbraun oder graubraun bei der Reife, Überfläche glatt oder warzig verdickt, Durchm. 3,6—5 n. Aspergillus kann sich auch auf verletzter Hornhaut entwickeln und eiterige Ent- zündung herbeiführen. Leber {Grafts Arth. XXV) hat ihn in der Hornhaut und in der vorderen Augenkammer von Kaninchen zur EntwickJung ge^ffht. Endlich kommt Aspergillus auch im Nierenbecken vor. Babes (Btol Centralblalt II Ao. 8) fand in Hautgeschwüren, die mit Borken bedeckt waren, Conidien und Hyphen eines Fadenpilzes, dem er den Namen Oidium subtile cutis giebt. Literatur über pathogene Blastomyceten. Acevoli, Blastomiceti nei neoplasmi, Cbl. f. Bakt. XX 1896. Binaghi, Blastomyceten in Epitheliomen, Zeitschr. j. Hyg. AJLlli ifffo. Busse, Die Hefen als Krankheitserreger, Berlin 1897 (LH.). • Corselli u. Frisco, Pathogene Blastomyceten, Cbl. f. Bakt. XMU Curtis, Saccharomycose humaine, Ann. de l'Inst.Pasteur 1896. CHlkinet, Sort des levures dans l'organisme, A. de ™d- exP- A* f Hva XII1892. Neumay er, Wirk, versch. Hefearten auf d. thier. u. menschl Organumus, A. f. Hyg. XU Mabinourttsch, Pathogene Hefearten, Z. f. Hyg. XXI 189^5. Roncali, Blastomyceten in Sarkomen, Cbl. f. Bakt x\xii TT VIII u Z. f. Hyg. Sanfelice, Pathogene Wirkung d. Blastomyceten, Cbl. f. B. XVII u. XVIU u. t. J. yg XXI u. XXII 1896.