Nematoden. 695 Fig. 501. A B I Körperende mit einem Blindsack beginnt, sich nach vorn bis zum Zell körper zieht und, daselbst umbiegend, in den Samenleiter übergeht. Die Geschlechtsorgane des Weibchens (Ä) bestehen in einem einfachen Ovarium, einem Uterus und einer Scheide, die an der Grenze des ersten und zweiten Viertels nach aussen mündet. Das Ovarium bildet ebenfalls einen dicht am hinteren Körperende gelegenen Schlauch, in dem die rundlichen Eier entstehen und der nach vorn in den schlauchförmigen Uterus übergeht. Die Eier entwickeln sich schon innerhalb des Uterus zu Embryonen, welche frei geboren werden. Die Muskeltrichine (Fig. 502) ist ein 0,7 bis 1,0 mm langer Wurm, der in den Körper- muskeln lebt. Derselbe ist meist spiralig auf- gerollt und liegt in einer Kapsel, die zuweilen Kalksalze enthält. Zwischen den Windungen des Wurmes findet sich eine feinkörnige Masse. Eine Kapsel kann 2—3—5 Trichinen ent- halten. Gelangt ein Muskelstück, das lebende Tri- chinen enthält, in den Magen eines Wirthes, z. B. des Menschen, so werden die Kapseln auf- gelöst, die Trichinen frei. Im Darmkanal erfolgt die Entwicklung zur Geschlechtsreife in 2x/2 Tagen; alsdann begatten sie sich. Am 7. Tage nach der Einfuhr der Muskeltrichinen beginnt die Geburt der Embryonen, die längere Zeit, wie es scheint, wochenlang, andauert. Eine einzige Trichine soll 1000—1300 Junge gebären. Nach Pagenstecher, Chatin, Cerfontaine und Askanazy dringen die weiblichen Trichinen Fig. 502. Ä>^tS,eJfe Tiiö*** ^Weibchen. B Männchen (nach Fig. 502. Eingekapselte Muskeltrichine (nach Leuckart). Vergr. 60.