7 Gesundheit und Krankheit. webssäfte statt, und werden von diesen aus die Function und die Organisation zahlreicher Gewebe geändert, stellt sich Fieber ein, und wird auch das Nervensystem in leidenden Zustand versetzt, so entsteht das Bild einer Allgemeinkrankheit. Wird danach ein Organ stärker als die anderen geschädigt, so dass die dadurch gesetzte Functions- störung besonders auffällig wird, so gesellen sich zu der Allgemein- krankheit die Symptome einer Organkrankheit. Ist ein Organ in krankhaften Zustand versetzt, so kann eine Ver- allgemeinerung der Erkrankung dadurch stattfinden, dass das schäd- lich5 wirkende Agens nicht nur per continuitatem und contiguitatem sich ausbreitet, sondern auch in das Blut und die Säftemasse des Körpers gelangt und entweder eine Allgemeinkrankheit herbeiführt oder in diesem oder jenem Organ dieselben krankhaften Zustände setzt, wie in dem zuerst befallenen Organ. Es kann ferner auch die Veränderung der Function eines Organes eine Functionsveränderung in einem anderen Organe oder einen leidenden Zustand des ganzen Organismus nach sich ziehen. So kann z. B. eine andauernde Störung der Nierensecretion eine Aenderung der Herzfunction und weiterhin eine Verunreinigung und Vergiftung des ganzen Körpers und damit auch des Nervensystemes durch die nicht mehr zur Ausscheidung ge- langenden schädlichen Producte des Stoffwechsels herbeiführen. Bei manchen Allgemeinkrankheiten, welche mit allgemeinen Sym- ptomen beginnen, müssen wir annehmen, dass den letzteren eine Herd- erkrankung voraufgegangen ist, welche jedoch so geringfügig war, dass sie auch nur geringfügige und local beschränkte Functions- störungen verursachte, sonach auch keine erkennbaren Symptome hervorrief. - So ist es z. B. im höchsten Grade wahrscheinlich, dass bei Infectionskrankheiten, welche mit Allgemeinerscheinungen beginnen, das die Krankheit erregende Gift sich irgendwo im Körper vermehrt und an der betreffenden Stelle auch Gewebsveränderungen und Func- tionsstörungen verursacht, dass sonach die Krankheit auch hier einen örtlichen Sitz oder mehrere örtliche Sitze hat. Streng genommen sind auch die sog. allgemeinen und constitu- tionellen Krankheiten keine Allgemeinkrankheiten, indem wirklich nie- mals alle Gewebe des Organismus sich in leidendem Zustande be- finden. Die Krankheit hat vielmehr auch dann ihre örtlichen Sitze, nur sind dieselben sehr zahlreich und über den grössten Theil des Körpers verbreitet. Die Dauer einer Krankheit ist sehr verschieden. Ein durch einen plötzlichen Schrecken verursachtes Zusammenzucken des Körpers mit der damit verbundenen Erregung der Vasomotoren ist eine Krankheit, die nach Secunden und Minuten vorübergeht. Tuberculose, Lepra, Syphilis können ein Jahrzehnte dauerndes Leiden bilden. Krankheiten von der Dauer weniger Wochen pflegt man als acute, solche von der Dauer von Monaten als chronische zu bezeichnen. Viele haben einen typischen Verlauf, der sich mit geringen Abweichungen in jedem Falle wiederholt. Bei anderen ist der Verlauf vollkommen irregulär. Manche beginnen plötzlich, andere allmählich. Der Ausgang einer Krankheit ist entweder die vollständige oder unvollständige Genesung oder der Tod. Erstere ist symptomatisch dadurch ausgezeichnet, dass die Functionen der erkrankten Organe mehr und mehr zur Norm zurückkehren und schliesslich in nichts mehr von der Norm abweichen, und dass bei fieberhaften Allgemein-