Thierische Parasiten. (>S2 welche sich weiter in die Epidermis eingraben und nach mehrmaliger Häutung zu geschlechtsreifen Thieren heranwachsen. Den Reiz den die Anwesenheit der Milben ausübt, beantwortet die Haut mit ge- steigerter Epithelproduction (a) und Entzündung (c). Letztere wird noch wesentlich gesteigert durch Kratzen der in Folge der Invasion juckenden Hautstellen. 2) Leptus autumnalis, die Erntemilbe (Fig. 481), ist die roth aussehende Larve einer Trombididenart, welche auf Gräsern und Sträu- chern und auf Getreide lebt und gelegentlich auf die Haut des Menschen geräth, wo sie sich in das Epithel einbohrt und Jucken und Entzündung verursacht. Fig. 480. Fig. 48L Fig. 480. Scabies (Alk. Karm.). a Horn Schicht 7'der Epidermis, von zahl- reichen Milbengängen durchsetzt, b Schleimschicht und mächtig vergrößerter, zellig infiltrirter Papillarkörper. c Zellig infiltrirte Cutis, d Durchschnitt durch eine aus- gewachsene Krätzmilbe, e Eier und Embryonen verschiedener Grösse, f Koth. Ver- grösserung 20. 3) Deniodex s. Acarus folliculorum hominis (Fig. 482) findet sich zuweilen vereinzelt oder zu mehreren in der Talgmasse der Haarbälge und den Ausführungsgängen der Talgdrüsen. Er ist etwa 0,3 mm lang und trägt am Vorderleib 4 Paare kurzer dicker Füsse. Der Kopf besitzt einen Rüssel und zwei Taster. 4) Ixodes ricinus, der H o 1 z b o c k (Fig. 483), ist eine zu den Zecken gehörende, ziemlich grosse, gelbbraune Arachnoide, welche einen schwarzen, mit einem Saugapparat versehenen Kopf und einen lederartigen, sehr dehnbaren Leib besitzt, auf Gräsern und Sträuchern häufig vorkommt und gelegentlich auf Menschen und Thiere gelangt. Vermittelst eines Saugapparates entnimmt er der Haut Blut und schwillt dabei ganz bedeutend an. 5) Pentastoma denticulatum ist die Larve des Pentastoma taenioides, eines lanzettförmiges Thieres, welches zur Ordnung der Zungenwürmer oder Pentastomiden gehört und die Nasen-, Stirn- und