13 Verminderung der Nahrungs- und Wasserzufuhr. mentarbestandtheile vielfach die Erscheinung von Blutstauung und da und dort auch Blutungen, ferner auch Degenerationen und entzündliche Veränderungen, so namentlich im Darm, der Leber, den Nieren und im Nervensystem. An Letzterem lassen sich im Uebngen keine be- merkenswerthen Veränderungen nachweisen (Peri). Der tödtliche Ausgang bei absoluter Nahrungs- und Wasserent- ziehung erfolgt beim Menschen nach 7—12 Tagen; Körperarbeit be- schleunigt dabei das Ende; durch Wassergenuss kann es sehr bedeutend hinausgeschoben werden, so dass Menschen bis zu 30 Tagen und sogar noch länger hungern können, ohne zu Grunde zu gehen oder auch nur bleibenden Schaden davonzutragen. Durch die Wasserzufuhr wird die Stickstoffausscheidung im Harn gesteigert. Bei ungenügender Nahrungszufuhr kann das Leben zwar lange erhalten bleiben, allein es stellt sich dabei eine Consumption der Körpermasse ein, welche zu Zuständen höchster Abmagerung und schliesslich zum Tode führt. Dasselbe geschieht, wenn die Zusammen- setzung der Nahrung unzweckmässig ist, und nur ein Theil der not- wendigen Nahrungsstoffe in genügender Menge geboten wird, so dass der Körper entweder an Eiweiss, oder an Fett, oder an Aschenbestand- theilen, oder an Wasser verarmt. Hunde gehen bei stickstofffreier Nahrung in 31—34 Tagen (Magendie) zu Grunde. Ist die Nahrung an sich ausreichend, aber eiweissarm, so treten nach einiger Zeit (beim Hunde nach 6 Wochen) Appetitlosigkeit und Widerwillen gegen die gereichten Nahrungsmittel ein, und es werden die Verdauung und Aus- nützung derselben mangelhaft (Münk). Besonders wird das Nahrungs- fett davon betroffen, in schwächerem Grade das Eiweiss und die Kohle- hydrate. Sehr wahrscheinlich ist diese Abnahme der Resorption vor- nehmlich auf eine Abnahme der Secretion der Verdauungssäfte zurück- zuführen, und es lässt sich dies für die Galle ziffermässig nachweisen. Der Koth wird schliesslich fast acholisch. Wird Versuchstieren bei guter Fütterung alles Wasser entzogen, so gehen dieselben unter starker Abnahme des Gewichtes in etwa 8—12 Tagen zu Grunde und es finden sich in den verschiedenen Or- ganen ähnliche Veränderungen wie bei dem Tode durch Verhungern. Die Veränderungen sind theils durch Wassermangel und ungenügende Nahrungsaufnahme, theils durch die Retention schädlicher Stoffwechsel- produkte zu erklären. Literatur über die Folgen der Sauerstoff-, der Nahrungs- und der Wasserentziehung. Ahlfeld, Der lieber gang der intrauterinen Athmung zur extrauterinen, Marburg 1891. Beneke, Grundlinien der Pathologie des Stoffivechsels, Berlin 1874' Bischoff u. Volt, Die Gesetze der Ernährung des Fleischfressers, 1860. Co€n, Süll' inanizione acuta, Bull, delle Scienze Med. di Bologna, Ser. VII, Vol. I 1890. Breyfus-Brissac, De l'asphyxie non toxique, Paris 188S. Ehrlich, Das Sauerstoßbedürfniss des Organismus, Berlin 1885. Fränkel, Mnfluss d. verminderten Sauerstoffzufuhr, Virch. Arch. 67. Bd. 1876. Halliburton, Lehrb. der chemischen Physiologie und Pathologie, Heidelberg 1896. Hofmann, Lehrbuch der gerichtl. Medicin, Wien 1895. Hoppe-Seyler, Stoffwechsel bei Sauerstoffmangel, Festschr. d. Assist, f. Vvrchow, Berlin 1891. Lehmann, Müller, Münk, Senator u. Zuntz, Untersuchung an zwei hungernden Menschen, Virch. Arch. 131. Bd. Supplem. 1898. Luciani, Das Hungern (übersetzt von 0. Fränkel), Leipzig 1890. Maschka, Handb. der gerichtl. Medicim, Tübingen 1881.