437 Hämangiosarkome. Melanosarkom. Lymphgefässen ausgehen, ausgedehnt und es haben sich manche Autoren ihm ange- schlossen. Es dürfte richtiger und auch zweckmässiger sein, den Namen Angiosarkom nur für Geschwülste in Anwendung zu bringen, für welche er ursprünglich gewählt war, d. h. für Blutgefässgeschwülste, und die von Endothelien der Lymphgefässe und Lymphspalten ausgehenden Geschwülste als Endotheliome zu bezeichnen. Hält man für beide Geschwulstformen an der Bezeichnung Angiosarkom fest, so ist dringend wünschenswerth, dass man Hämangiosarkome und Lymphangio- sarkome unterscheidet. Der Vorschlag, die Hämangiosarkome als Perithe- liome zu bezeichnen, hat im Allgemeinen wenig Anklang gefunden und es erscheint die Einführung einer neuen Bezeichnung für Angiosarkom auch überflüssig. Von manchen Autoren wird die Bezeichnung Angiosarkom in allen Fällen an- gewendet, in denen die Blutgefässe und Sarkome durch ihre reiche Entwicklung oder durch die Art ihrer Vertheilung auffälliger hervortreten. Eine solche Ausdehnung des Begriffes ist indessen zu verwerfen. Literatur über Hämangiosarkom. Arnold, Primäre Angiosarkome der Leber, Beitr. v. Ziegler VIII 1890. Harris, Malignant disease of the pleura, Journ. of Path. II 1893. Hildebrand, Tubuläres Angiosarkom der Knochen, D. Z. f. Chir. 81. Bd. 1890; Nieren- tumoren, Arch. f. Min. Chir. 47. Bd. 1894- v. Hippel, Zur Casuistik der Angiosarkome, Beitr. v. Ziegler XIV 1898. JolVy, Angiome sarcomateux, Arch. de med. exp. VII 1895. Kolaczele, lieber das Angiosarkom, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. IX u. XIII. Marchand, Anat. d. Glandula carotica, Intern. Beitr., Festschr. /. Virchow II 1891. Maurer, Beitr. z. Kenntniss des Angiosarkoms, Virch. Arch. 77. Bd. 1879. Neumann, Ueber Sarkome mit endothelialen Zellen, Arch. d. Heilk. XIII 1872. Paltauf, Geschtvülste der Glandula carotica (Angiosarkom), Beitr. v. Ziegler XI 1892. de Paoli, Primäres Angiosarkom der Niere, Beitr. v. Ziegler X 1891. Putiata, Ueber Sarkome der Lymphdrüsen, Virch. Arch. 69. Bd. 1877. Schmidt, Ueber das Angiosarkom der Mamma, Arch. f. klin. Chir. 86. Bd. 1887. Waldeyer, Die Entwicklung der Carcinome, Virch. Arch. 55. Bd. 1872. Weitere Literatur enthalten § 121 u. § 128. § 123. Sarkome, welche durch besondere Producte der Zellen oder durch Veränderungen in der Gcrundsubstanz eigenartige Charaktere erhalten, kommen sowohl unter den gewöhnlichen, als unter den organoid gebauten Sarkomen vor. Hierher gehörende Haupttypen sind das Melanosarkom, das Chlorom, das Osteoidsarkom, das petrificirende Sarkom, das Psammom und die Sarkome mit hyalinen Bildungen. Das Melanosarkom kommt in Geweben vor, welche pigmentirte Binde- gewebszellen, Chromatophoren, enthalten, am häufigsten in der Chorioidea des Auges und in der Haut, wo Pigmentmäler oder Linsen- flecken den häufigsten Ausgangsort bilden. Sie gehören zu den bös- artigen Sarkomen, welche in die benachbarten Gewebe einwachsen und Metastasen machen. Die ausgebildete Geschwulst ist ganz oder auch nur stellenweise rauchgrau bis schwarz oder braunschwarz gefärbt und verdankt diese Färbung dem Gehalt an rundlichen, eckigen, spindeligen und verzweigten Zellen, welche mit gelbbraunen Pigmentkörnern gefüllt sind (Fig. 279 b e und Fig. 280 c) oder auch diffus gelb gefärbt sind. In alveolär gebauten Sarkomen können sowohl die grossen Zell- nester, als auch die kleineren Zellen des Stützgewebes Pigment enthalten. Es ist oft vorwiegend um die Blutgefässe (Fig. 279 e und Fig. 280 d) gelagert, doch ist das Pigment kein Hämosiderin (vergl. § 73). Die Metastasen sind ebenfalls mehr oder weniger pigmentirt, mit- unter dunkler als die Muttergeschwulst.