178 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. zu bedingen, welche gewöhnlich an den Bauchdecken beginnt. Mit dem Fortschreiten der Fäulniss nimmt der widrige Geruch und die Verfärbung zu; im Darm und weiterhin auch im Blut und in den Ge- weben bilden sich Gase, während die Gewebe zugleich selbst weich und zerreisslich werden. Kurz nach dem Tode wird die Cornea glanzlos und trübe, der Augapfel verliert nach einiger Zeit durch Wasserverdunstung und Fäulniss an Prallheit, in der Sclera zeigen sich mit der Fäulniss dunkle Flecken, welche, allmählich zunehmend, unter- einander confluiren. Sind die Augenlider nicht geschlossen, so stellen sich an den unbedeckten Theilen des Bulbus Eintrock- nungserscheinungen ein. Hat die äussere Haut irgendwo die Epidermis verloren, so vertrocknet auch das blossgelegte Gewebe. Sind alle Lebensäusserungen auf ein Minimum reducirt, so kann ein Zustand entstehen, der mit dem Tode verwechselt werden kann und als Scheintod bezeichnet wird. Leichenflecken, Leichenstarre und Fäulnisserscheinungen sind sichere Zeichen des Todes; da indessen die Veränderungen erst eine gewisse Zeit nach dem Tode auf- treten, so liegt zwischen letzterem und ersteren eine Zeit, in der es unter Umständen zweifelhaft sein kann, ob der Tod eingetreten ist oder nicht. Will man sich dessen vergewissern, so muss man durch geeignete Untersuchung feststellen, ob das Herz noch schlägt, die Athmung noch vor sich geht, die Circulation noch erhalten ist und die Nerven und die Muskeln noch erregbar sind. Zustände, die als Scheintod bezeichnet werden, kommen unter verschiedenen Verbältnissen vor, so z. B. bei Cholerakranken, bei Katalepsie, Hysterie, nach grosser körperlicher Anstrengung, nach schweren Erschütterungen des Centrainervensystems, nach starken Blutungen, Behinderung der Athmung durch Erhängen oder Würgen oder in flüssigen Medien, bei Vergiftungen, nach ßützschlag, nach starken Ab- kühlungen etc. Die Dauer dieses Zustandes ist häufig nur kurz, kann indessen Stunden oder sogar Tage betragen. III. Die Nekrose. § 51. Als Nekrose bezeichnet man einen örtlichen Tod, einen Tod einzelner Zellen und Zellengruppen, bei welchen die besonderen Functionen des betreffenden Gewebes für immer aufgehoben sind. Die Nekrose einer Zellgruppe oder eines ganzen Organs ist nur unter besonderen Verhältnissen sofort mit erkennbaren Veränderungen der Structur verbunden. Die geringen histologischen Veränderungen, welche die Zellen bei ihrem Absterben erleiden, gestatten uns daher nicht immer, den Moment des Aufhörens des Lebens zu bestimmen, und auch das makroskopische Aussehen sichtbarer Körpertheile verräth uns nicht, wann ein Theil derselben nekrotisch wird. Einer anatomischen Untersuchung ist daher die Nekrose nur dann zugänglich, wenn mit dem Ableben zugleich Veränderungen der Theile verbunden, oder wenn demselben solche bereits nachgefolgt sind. Ersteres kommt nur der Einwirkung einer beschränkten Anzahl von Schädlichkeiten zu, letzteres dagegen erfolgt in allen Fällen nach einer kürzeren oder längeren Frist, und man pflegt danach auch nach der Beschaffenheit dieser consecutiven Gewebsveränderungen verschiedene Formen der Nekrose zu unterscheiden. Histologisch ist der eingetretene Zelltod zunächst an einem Zer- fall und Schwund des Kernes (Karyorrh exis und Karyo- lysis) zu erkennen, wobei das Chromatin des Kerns, also die mit