Geschwülste. 392 nicht nur als schmale Spindeln sich präsentiren, sondern zum Theil auch als Rundzellen oder als kürzere und dickere Spindeln oder wohl auch als Sternzellen. Die Umwandlung des gewucherten zelligen Ge- webes in Bindegewebe erfolgt in derselben Weise, wie es früher für die Bindegewebshyperplasie angegeben wurde. Fib rome kommen in allen Geweben vor, welche Bindegewebe in irgend einer Form enthalten. Häufig sind sie z. B. in den Nerven und in der Haut, im Periost, in den Fascien, im Uterus, in der Nasen- schleimhaut, seltener im Ovarium. in der Mamma, dem Darmtractus etc. In der Mamma tritt die Fibrombildung oft vornehmlich pericanaliculär auf (Fig. 227 6), so dass die Kanäle von zellreichem Bindegewebe um- geben werden. Fibrome machen keine Metastasen, doch treten sie häufig multipel auf, so besonders an den Nerven, der Haut (s. Neurofibrom § 118). Auch innerhalb einer Geschwulst bemerkt man nicht selten mehrere Entwickelungscentren, d. h. es setzt sich die Geschwulstmasse aus mehreren durch gewöhnliches Bindegewebe getrennten Knoten oder Strängen (Fig. 227 b) zusammen. Verderbenbringend werden die Fibrome nur durch ihre Grösse und durch ihren Sitz. Fibrome können verfetten, erweichen und zerfallen, so dass sich im Innern Höhlen bilden. Sie können ferner aufbrechen und zu Ge- schwürsbildung Veranlassung geben. Ihr Gefässreichthum ist sehr ver- schieden, bald gering, bald bedeutend. Zuweilen sind die Blutgefässe ektatisch, so dass das Gewebe von weiten Kanälen und Lücken durch- setzt ist, die, frisch untersucht, Blut entleeren. In anderen Fällen findet man auch erweiterte Lymphgefässe. Werden in einem Fibrom die Grundsubstanz von Flüssigkeit stark durchtränkt und die Fibrillen auseinandergedrängt, so entstehen öde- matöse Fibrome, welche in ihrem Aussehen und ihrem Bau der Nabelschnur ähnlich sind. Als Keloid wird eine harte knollige oder platten- und streifen- oder strahlenförmige Geschwulstbildung der Haut bezeichnet, welche inj ausgebildeten Zustand aus derbem Fasergewebe besteht. Ihre Ent- wicklung schliesst sich gewöhnlich an Verletzungen und Entzündungen (Narbenkeloid) an, sie kann indessen auch ohne solche auftreten. Literatur über Fibrome. Jacobsohn, Keloid, Arch. f. klin. CJiir. XXX I884. Jürgens, Primäre Herzgeschwülste, Berl. klin. Woch. 1891. Langhaus, Keloid, Virch. Arch. 40. Bd. 1867. Lison, Sur la cheloide inguinale spontanes, Paris 1887. v. ReclclingJiausen, lieber die multiplen Fibrome der Haut, Berlin 1882. Schutz, Wahres Keloid combin, mit Narbenkeloid, Arch. f. Derm. 29. Bd. 1894- Unna, Die Histopathologie d. Hautkrankheiten, Berlin 1894- Literatur über Nervenfibrome s. § 118. b) Das Myxom. § 110. Als Myxom bezeichnet man Geschwülste, welche wesent- lich aus Schleimgewebe, das sich aus Zellen und schleimhaltiger flüssiger oder gallertiger Grundsubstanz zusammensetzt, bestehen. Die Zellen der Geschwulst sind meist vielgestaltig, mit Fortsätzen ver- schiedener Länge (Fig. 228), die untereinander verbunden sind (Fig.229 a\ versehen. Das Gewebe ist stark durchscheinend weich und lässt die