432 Geschwülste. sprochen und pflegt sich mit fortschreitendem Wachsthum der Ge- schwulst zum Theil zu verwischen. Es rührt dies einestheils da- von her, dass die endotheliale Wucherung ohne scharfe Grenze auf das benachbarte Bindegewebe übergreift (Fig. 273 f\ anderenteils daher, dass auch die Bindegewebszellen in eine der endothelialen Neubildung ähnliche Wucherung gerathen, so dass nunmehr eine diffus Fig. 273. Endo thelioma durae matris (M. Fl. Häm.). a Bindegewebs- stroma. b Kleinzelliger Herd, c Durch Wucherung von Lymphgefässendothelien entstandene Herde und Züge von Zellen, d Endothelialer Zellstrang mit Lumen, e Fettiger Degenerationsherd in einem endothelialen Zellzapfen, f Zellstrang, welcher auf der rechten Seite allmählich in das angrenzende Bindegewebe übergeht. Vergr. 25^ ver- dicktes Pleurabindegewebe. b Zellstränge. Vergr. 100.