5 Gesundheit und Krankheit. Geräuschen begleitet sein. Oft zeigt auch der Harn eine abnorme Beschaffenheit und enthält Stoffe, welche ihm sonst nicht zukommen. Bei manchen Formen des Krankseins ist das Empfindungsvermögen dieses oder jenes Nervengebietes herabgesetzt, in anderen wieder ge- steigert. In den Muskeln treten zuweilen mehr oder minder voll- kommene Lähmungen, oder auch unwillkürliche Contractionen, auf. Im centralen Nervensystem können sich die mannigfaltigsten Störungen der Function, Erregungszustände sowohl als Schwächezustände und Lähmungen einstellen. Sehr häufig ist auch die Körpertemperatur, welche normaler Weise nur in geringen Grenzen schwankt, mehr oder weniger, oft sehr bedeutend über die Norm erhöht, und es wird jener Zustand, welchen wir als Fieber bezeichnen, hauptsächlich durch eine Erhöhung der Eigenwärme des Körpers charakterisirt. Das materielle Substrat, an welchem die Vorgänge des gesunden Lebens sich abspielen, sind die Gewebe des Organismus, d. h. die Zellen und deren Derivate, aus denen sich die Gewebe zusammensetzen. Das kranke Leben ist an das nämliche materielle Substrat ge- bunden, und was wir als Symptome des kranken Lebens ansehen, sind Lebensäusserungen der Gewebe und Organe des menschlichen Körpers. Die Function eines Gewebes ist abhängig von der Organisation seiner Bestandtheile. Eine Niere kann keine andere Function als die der Harnsecretion ausführen, und die Bestandteile der Galle können nur durch die Leberzellen abgeschieden werden. Weichen die Functionen irgend eines Gewebes von der Norm ab, so muss nothwendiger Weise die Organisation des betreffenden Ge- webes verändert sein. Ueber die Natur dieser Veränderungen kann natürlich nur die Erfahrung Aufschluss geben, und sie hat gezeigt, dass in den meisten Fällen diese Veränderung der Organisation auch in einer Aenderung der physikalischen Beschaf- fenheit der Gewebe zum Ausdruck kommt, dass Organe, welche in pathologischer WTeise funetionirt haben, in dem Grade ver- ändert zu sein pflegen, dass oft schon die grob-anatomische, noch häu- figer aber die mikroskopische Untersuchung zahlreiche Abweichungen von der Norm ausweist. Das Beobachtungsmaterial, welches in dieser Hinsicht vorliegt, ist bereits ein sehr reichliches, und es haben namentlich die verbesserten optischen Hilfsmittel, welche die letzten Jahrzehnte gebracht haben, unsere Erfahrungen über die anatomischen Veränderungen kranker Organe in hohem Maasse bereichert. Den meisten Krankheitsformen, welche beim Menschen vorkommen, entsprechen auch bestimmte Organ- veränderungen, und wenn wir heute von einer Krankheit sprechen, so verbinden wir damit in der Regel nicht nur die Vorstellung einer Gruppe von Symptomen, sondern vielmehr auch einer Gruppe von anatomischen Veränderungen. Die Krankheitsbegriffe sind danach wesentlich anatomische geworden, und wir suchen in der Er- forschung der anatomischen Veränderungen Aufschluss über die Natur des betreffenden Leidens. Freilich sind wir noch weit davon entfernt, für jede krankhafte Function auch die ihr entsprechende Aenderung der Organisation und Structur der Gewebe genau zu kennen. Selbst bei schweren und tödt- lichen Erkrankungen (Epilepsie, Diabetes) ist man zuweilen nicht im Stande, anatomische Veränderungen nachzuweisen, von denen man die