571 Kokken. glänzender wird. Nach Prazmowsky soll auch der Micrococcus ureae Sporen bilden. Die saprophytischen Kokken wachsen auf sehr verschiedenem Nährsubstrat und verursachen bei ihrer Vermehrung in geeigneten Medien verschiedene Zersetzungsvorgänge. Manche bilden auch Pig- mente. Micrococus ureae (Pasteur, van Tieghem, Leube) ver- ursacht im Harn Gährungen, wobei sich aus dem Harnstoff kohlen- saures Ammoniak bildet. Micrococcus viscosus ist die Ursache der schleimigen Weingährung. Als Ursache des Leuchtens von faulendem Fleisch fand Pflüger einen Micrococcus, der an der Oberfläche des Fleisches schleimige Ueberzüge bildet. Unter den pigmentbildenden Formen sind die bekanntesten der Micrococcus luteus, der M. aurantiacus, die Sarcina lutea, der M. cyaneus und der M. violaceus, welche, aufgekochten Eiern oder Kartoffeln gezüchtet, gelbe, resp. blaue und violette Farb- stoffe produciren. Saprophytische Kokken finden sich sowohl in der Mundhöhle und dem Darm als an der Oberfläche der Haut und kommen zuweilen auch in den Lungen vor. Micrococcus haematodes (Babes) soll die Ur- sache des rothen Schweisses sein und bildet roth gefärbte Zoogloeamassen. Sarcina vcntriculi (Fig. 397) kommt nicht selten im Magen von Menschen und Thieren vor, namentlich wenn in demselben abnorme Gährungen vor sich gehen. Nach Falkenheim lässt sich die Magen- sarcine auf Gelatine züchten und bildet hier rundliche gelbe Kolonieen, die farblose kugelige Monokokken, Diplokokken und Tetraden, aber keine kubischen Packete enthalten.- Sie bilden dagegen solche in neu- tralisirtem Heuinfüs, und ihre Vegetation verursacht ein Sauerwerden des Infuses. Die Hülle der Sarcine soll äus Cellulose bestehen. Micrococcus tetragcnus (Merismopedia) kommt nicht selten im menschlichen Sputum und damit auch in Mund und Rachen, ferner auch in der Wand von tuberculösen Lungencavernen oder in hämor- rhagischen Erweichungsherden der Lungen vor und bildet bei seiner Vermehrung Tetraden (Fig. 396), deren Zellen durch eine Schleimhülle zusammengehalten werden. Auf Gelatineplatten bildet er runde oder ovale, citronengelbe Kolonieen. Für weisse Mäuse ist er pathogen und entwickelt sich im Blute. Graue Hausmäuse sind nahezu immun. Die pathogenen Kokken verursachen acute entzündliche Er- krankungen, die meistens nach Untergang der Bakterien abheilen, doch kommt es auch nicht selten vor, dass die Kokken sich lange Zeit im Körper erhalten und chronische Leiden verursachen. Literatur über Kokkaceen. Babes, Rother Schwefes, Biol. Centralbl. II 1882. Bancel et Hasson, Sur la phosphorescence de la viande de homard, Compt. rend. t. 88 1879 Bienstock, Bakterien d. Darmes, Fortschr. d. Med. I u. Zeitschr. f. Min. Med. VII 188A Brieger, Bakterien des Darmes, Berl. Min. Woch. I884. Chauffard et Raymond, Septicemie tetragenique, A. de med. exp. 1896. Cohn, Beiträge z. Biologie d. Pflanzen I—IV. Eberth, Blauer Eiter, Virch. Arch. 78. Bd. 1878. EMherich Bakterien d. Darmes, Fortschr. d. Med. in 1885, u. Münch, med. Woch. 1886. laUcenheim, Ueber Sarcine, Arch. f. exp. Pathol. XIX 1885. Oessard, De la pyoeyanine et de son microbe, These de Paris 1882. lAicke, Blauer Eiter, Arch. f. Min. Chir. 1892. iAidwig, Micrococcus Pflügeri (Phosphorescenz), Hedwigia 1884. Mxller, Die Mikroorganismen der Mundhöhle, Leipzig 1892.