39 Entstehung von Krankheiten durch Infection. überall vorhanden, als ubiquitäres Miasma. Zu diesen miasma- tischen Krankheiten werden insbesondere die Malaria sowie auch die croupöse Pneumonie, der Gelenkrheumatismus, manche Wundinfectionen, die septische Osteomyelitis, die ulceröse Endocarditis gezählt. Wird ein Infectionsstoff direct oder indirect von Mensch zu Mensch übertragen und verbreitet er sich so über Häuser, Dörfer, Städte und Länder, so wird er als Contagium bezeichnet, und es wird dabei ange- nommen, dass der Entwickelungsort desselben nur der Mensch, eventuell auch noch dieses oder jenes Thier sei, während ausserhalb des mensch- lichen und thierischen Organismus eine Erzeugung und Vermehrung des Infectionsstoffes nicht stattfinde. Zu solchen contagiösen Krank- heiten werden die Pocken, Masern, Scharlach, Diphtherie, exanthe- matischer Typhus, Febris recurrens, Milzbrand, Hundswuth, Tripper, Keuchhusten, Influenza, manche Schleimhautkatarrhe, Tuberculose, Syphilis, Rotz und Lepra gezählt. Entwickelt sich ein Infectionsstoff an einem Orte nur dann, wenn ein Kranker sich an den betreffenden Ort begeben und danach den Ausbruch einer Seuche verursacht hat, so bezeichnet man dieselbe als eine miasmatiseh-contagiösc Krankheit und macht dabei die Annahme, dass der Infectionsstoff aus dem Organismus des ersten Kranken in die Aussenwelt gelangt, hier sich irgendwo vermehrt und alsdann ent- weder für sich allein oder auch unter Beihülfe besonderer örtlicher Einflüsse auf die Ortsbewohner die betreffende Krankheit in seuche- artiger Verbreitung zu erzeugen vermag. Als solche miasmatisch-con- tagiöse Krankheiten werden die Cholera, der Typhus abdominalis, die Dysenterie, das gelbe Fieber und die Pest angesehen. Die Natur der als Miasmen und Contagien bezeichneten Krank- heitserreger ist den alten Aerzten verborgen geblieben. Trat eine Id- fectionskrankheit als Seuche oder Epidemie auf. so wurde die Ursache in Besonderheiten der kosmischen und tellurischen Verhältnisse ge- sucht und von einer Constitutio epidemica oder Constitutio pestilens gesprochen. Erst die letzten Jahrzehnte haben in der Erkenntniss der Ursache und des Wesens der Infectionskrankeiten wesentliche Fortschritte gebracht und gezeigt, dass die Infectionskrank- heiten parasitäre Krankheiten sind, deren Entstehung auf eine Vermehrung von kleinen Lebewesen innerhalb des menschlichen Körpers zurückzuführen ist. Es sind zwar diese parasitären Krankheitserreger erst bei einem Theil der Infections- krankheiten nachgewiesen, allein es ist im höchsten Grade wahrschein- lich, dass alle durch Parasiten verursacht werden. Zu der Annahme, dass die Erreger der Infectionskrankheiten in vermehrungsfähigen Lebe- wesen, in einem Contagium animatum, zu suchen seien, wurde man vornehmlich durch die Thatsache geführt, dass die Schädlichkeit, welche eine bestimmte Infectionskrankeit verursacht, da, wo sie einmal vorhanden ist, fortgesetzt sich erneuern und ins Unendliche vermehren kann, so dass von einem einzigen Krankheitsfall aus Unzählige inficirt werden können, dass ferner auch zur Infection eines Menschen ausser- ordentlich geringe, nicht wägbare Mengen des Infectionsstoffes ge- nügen, so dass die gewaltige Wirkung der Infection auf den mensch- !fCJ"5r?!g-nismus nur durch die Annahme einer Vermehrung der bcnadlicnkeit auch innerhalb des menschlichen Körpers erklärt werden kann Man hat zwar vielfach den Versuch gemacht, die Erscheinung der Infection durch die Wirkung von schädlichen Gasen oder löslichen