608 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. erstehen8. ^ S° **" Spindelige und kaulquappenförmige Bildungen Der Bacillus ist beweglich und besitzt Geisseifäden sowohl an den nicM efärb? LänSsseiten- Er wird durch die GitAM'sche Methode Er wächst sowohl in Nährgelatine als in Agar-Agar und in coagu- lirtem Blutserum, muss aber tief untergetaucht und von der Luft abgeschlossen sein. Besonders geeignet ist Nährgelatine mit einem Zusatz von 1—2 Proz. Traubenzucker (Flügge). Nährgelatine und Blutserum werden verflüssigt, letzteres unter Gasentwicklung. Man kann den Bacillus leicht erhalten, wenn man Gartenerde Meerschweinchen unter die Haut näht und darauf achtet, dass die Luft zur Impfstelle keinen Zutritt hat. Die danach eintretende Vermehrung der Bacillen bewirkt eine fortschreitende ödematöse Schwellung des subcutanen Gewebes. Weiterhin verbreiten sich die Bacillen auf die serösen Häute, die Milz und andere Organe. Mäuse, Meerschweinchen, Pferde, Schafe und Schweine sind für die Bacillen empfänglich, Rinder nicht. Nach Beobachtungen von Brieger, Ehrlich, Chauveau, Ar- loing und Anderen kommen gelegentlich Oedembacillen auch in menschlichen Geweben zur Entwicklung, und zwar namentlich dann, wenn die Gewebe schlecht ernährt sind und die Bacillen durch irgend einen Zufall, z. B. durch Einstich einer Injectionsspritze, in die Tiefe der Gewebe gelangen. Sie führen zu gangränösen Processen, die mit blutigem Oedem und mit Gasentwicklung verbunden sind. Nach Vaillakd und Vincent tritt nach Impfung giftfrei gemachter Tetanus- bacillen auf Thiere kein Tetanus ein. Es ist danach anzunehmen, dass die Bacillen in dem Gewebe des Menschen und der Thiere nur dann sich vermehren und zur Ver- giftung führen, wenn besondere Verhältnisse vorliegen, wenn gleichzeitig auch das Tetanusgift selbst oder andere Bakterien (z. B. Bac. prodigiosus) in die Gewebe ge- langen. Blumenthal ist der Meinung, dass die Bacillen ein Ferment abscheiden, welches im Organismus das Tetanusgift erzeugt. Nach Untersuchungen von Kitasato, Tizzoni, Cattani, Baqttis, Behring und Anderen lassen sich empfängliche Thiere gegen Tetanus immun, oder richtiger gegen das Tetanusgift giftfest machen. Das Blut giftfest gemachter Thiere besitzt Tetanusgift zerstörende Eigenschaften, und es geüngt danach, mit dem aus diesem Blut gewonnenen Heilserum empfängliche Thiere zu imraunisiren, oder bereits aus- gebrochenen Tetanus zur Heilung zu bringen (vergl. § 30). Ueber Bakterien der hämorrhagischen Infection vergl. § 46. Literatur über den Bacillus tetani. Achard, Lesions des nerfs dans le tetanos, Arch. de med exp. IV 1892. Babes, Rech, sur le titanus, A. d. l'lnst. de Path. de Bukarest, IV 1893. Beumer, Zur Aetiologie des Trismus sive Tetanus neonatorum, Z. f. Hyg. III 1887. Blumenthal, Tetanusgift, Zeitschr. f. klin. Med. 82. Bd. 1897. Bonome, Ueber die Aetiologie des Tetanus, Fortschr. d. Med. 1887. Bossano, Origine tcllurique du tetanos, Revue de med. IX 1889. Brieger, Aetiologie d. Wundtetanus, D. med. Woch. 1887 u. Riol. Cbl. VII 1887. Brieger u. Boer, Toxine d. Diphtherie u. d. Tetanus, D. med. Woch. 1896. Brieger u. Cohn, Unters, üb. d. Tetanusgift, Z. f. Hyg. XVI 1898. Carbone e Perrero, Actiol. d. rheumat. Tetanus, Cbl. f. Bald. XVIII 1896. Eiseisberg, Exper. Reitr. z. Aetiol. d. Wundstarrkrampfes, Wien. klin. Woch. 1888. Engelmann, Serumtherapie des Tetanus, Münch, med. Woch. 1897 (Lit.). Fermi u. Pernossi, Ueb. das Tetanusgift, Z. f. Hyg. XVI 1894. Hochsinger, Zur Aetiologie des menschl. Wundstarrkrampfes, Cbl. f. Rakt. II 1887.