163 Hydrops. hausest und von Pisenti vertreten. Die Vertheilung des Hydrops ist dabei nach v. Recklinghausen wesentlich von der Körperstellung, von äusserem Druck, Stau- ungen, ungleicher Innervation einzelner Gefässbezirke und von deren Füllungszuständen abhängig. Ich kann diesen Anschauungen nur insofern beipflichten, als es sich um den Einfluss der eben erwähnten modificirenden Momente auf die Vertheilung des Oedeme handelt, nicht aber in der Hauptsache. Hiergegen sprechen nicht nur die citirten Experimente von Cohnheim und Lichtheim, sondern auch die Thatsache, dass so- wohl bei Nierenkranken als bei Kachektischen Oedeme nicht selten in einer Zeit auf- treten, in welcher eine hydrämische Plethora nicht vorhanden ist, und dass umgekehrt Oedeme bei hydrämischer Plethora fehlen können. Ich sehe danach in der Erhöhung der Wassermenge nur ein Moment, welches den Eintritt eines Oedems begünstigt. Nach LöwiT ist zum Zustandekommen eines Stauungsödems in den Lungen eine Erschwerung des Abflusses des Blutes aus der Lunge nicht genügend, es muss zugleich auch noch ein vermehrter Zufluss von Blut zur Lunge stattfinden und eine gewisse Zeit lang andauern. Nach Heidenhain spielt die specifische Leistung der Capillarwände bei der Lymphbildung eine maassgebende Rolle, und es kann danach auch die Lymphbildung durch verschiedene im Blute vorhandene Substanzen beeinflusst werden. Dass kry- stalloide Substanzen von den Capillaren rasch abgeschieden werden und einen Austritt von Gewebswasser in die Lymphe veranlassen, ist bereits in § 43 erwähnt worden. Heidenhain hat aber auch Stoffe gefunden, deren Injection eine Steigerung des Uebertritts von Wasser aus dem Blute in die Lymphe bewirkt. Es lässt sich dies z. B. mit Decocten von Muskeln von Krebsen und Flussmuscheln oder von Köpfen und Leibern von Blutegeln oder durch Injection von Pepton und Hühnereiweiss erzielen, und es kann dadurch die aus dem Ductus thoracicus ausfliessende Lymph- menge auf das 5-6-15-fache gesteigert werden. Dabei nimmt zugleich der Gehalt < er Lymphe an organischen Bestandtheilen zu. Es muss also die wirksame Substanz die specifische Thatigkeit der die Lymphe secernirenden Gefässwandzellen anregen JSach diesen Beobachtungen ist es wahrscheinlich, dass manche von den als neuro- pathische Hautaffectionen beschriebenen, mit ödematöser Schwellung verbundenen Hauthyperämieen, wie z. B. die Urticaria, das Erythema nodosum, der Herpes zoster als Erscheinungen einer mit nervösen Affectionen und mit Störungen der secretorischen lüatigkeit der Capillaren verbundenen Intoxication anzusehen sind. Mödich dass auch direct durch Nerveneinflüsse die Secretion der Capillaren geändert werden'kann Literatur über Oedeni. Bargebuhr, Chylöse Ergüsse in der Pleura, D. Arch. f. Hin Med 5A Ttd ixon rt* i Boddaert, Developp. de l'oedhme, Ann. de la Soc. de mid de Gand 7*9? nJSL lymphatique, Acad. R. de med. de Beigigue 1895 ' £iT0?^We^eAoZ< U- Spee- Gewicht PMhol. Flüssigkeiten, D. A. f. kl. Med 16 Bd 1890 Cnh„lfT u Lichtheim, Ueber Hydrämie u. hydrämisches Oedem, V. A 69 Bd 1877 ?' n™™**** u- Lymphbildung, V. A. 185. Bd. u. Pflüger'sArch 59 Bd 1*7/ ^gST&f^*" * ^P^nderungen V. m^JjT^^ft^'t a^^^J)6^Wdi^1hydrimi^ie' BulL de l'Acad- R' *» m*d- Beigigue H. Bruxelles 1888 Hat S ™arm 1™%?Öde1"" ZeitSChr- * kUn- Med- XU ***?• ^ÄT^ÄTÄ " ~ - ---- Landerer ^hau^hels, Beitr. v. Ziegler XVII 1895. Ta^V^rhDle G^spannung, Leipzig I884. SS ätä js-ia,?^ ~« -