Schimmel- und Hefepilze. 678 dien und bildet keine scutulösen Haufen, dringt dagegen leicht in den Haarschalt ein und macht die Haare brüchig. Je nachdem der Herpes auf behaarten oder unbehaarten Stellen sich entwickelt, zeigt er auch gewisse Verschiedenheiten. Herpes tonsurans capillitii bildet pfennig- bis thalergrosse kahle Scheiben, die sich wie schlechte Tonsuren darstellen, innerhalb welcher die Haare abgebrochen sind. Der Boden ist glatt oder mit Schüppchen bedeckt, am Rande der Scheibe etwas geröthet. Dringen die Pilzfäden auch in die Haarbälge, so bilden sich Pusteln und Borken. Solche Scheiben können an mehreren Stellen auftreten und sich stetig vergrössern, bis endlich Heilung eintritt. An nicht behaarten Stellen bildet der Herpes Bläschen, H. tons. vesiculosus, und rothe schuppende Flecken, Scheiben und Kreise, H. tons. squamosus. Zuweilen erscheinen an zahlreichen Stellen rothe Flecken, die rasch sich ausdehnen, um ebenso rasch wieder ab- zuheilen. Der Pilz findet sich zwischen den obersten Schichten der kernhaltigen Epidermis, dicht unter der Hornzellenlage (Kaposi). Gelangt Trichophyton in Nägeln zur Entwicklung, so wird der Nagel trübe, blättert sich auf und wird brüchig, eine Affection, die als Onychomyko sis trichophytina bezeichnet wird. Sykosis parasitaria entsteht dadurch, dass die Pilzentwick- lung mit einer stärkeren Entzündung der behaarten Haut einhergeht, so dass es zu Infiltration und Eiterung, d. h. zur Bildung von Pusteln, Abscessen und papillären Wucherungen kommt. Nach Kaposi und Anderen ist auch das Ekzema marginatum, welches an solchen Stellen auftritt, wo zwei Hautflächen einander berühren und die Haut durch Schweiss macerirt wird, und das durch Bildung von Bläschen, Pusteln und Borken, welche an der Peripherie einer pigmentirten Fläche sitzen, gekennzeichnet ist, durch Trichophyton tonsurans bedingt. Microsporon furfur, der Pilz der Pityriasis oder Mykosis yersicolor oder Dermatomykosis furfuracea, tritt ebenfalls in Form von Fäden und Conidien auf, welche etwas kleiner sind als diejenigen der anderen Hautpilze. Die krankhaften Veränderungen, die er verursacht, sind durch die Bildung von blassgelben oder gelbbraunen bis dunkelbraunen und braunrothen Punkten, linsen- bis flachhandgrossen und über grosse Hautstrecken gleichmässig ausgebreiteten, bald glatten, glänzenden, bald matten, schilfernden Flecken von unregelmässiger Gestalt charakterisirt. Sie finden sich vorwiegend am Stamme, am Halse und an den Beuge- flächen der Extremitäten, niemals an den Händen oder den Füssen oder im Gesicht. Als Microsporon miimtissimum wird ein Fadenpilz bezeichnet, welcher bei der als Erythrasma (v. Bärensprung) bezeichneten Haut- krankheit nachgewiesen ist. Die Erkrankung ist durch die Bildung brauner oder braunrother, runder bis flachhandgrosser, nur wenig schuppender Flecken an der Innenseite der Oberschenkel ausgezeichnet Die Pilze finden sich in der Epidermis und sind kleiner als die Pityriasispilze. Die in den erkrankten Hautstellen vorhandenen Fadenpilze lassen sich auf geeigneten Nährböden (Agar-Agar, Agar-Glycerin, Gelatine, Kartoffeln, Blutserum etc.) züchten, und es wachsen dabei aus den Conidien einfache und verzweigte Fäden aus, welche sich gliedern (Fig. 478 a) und Ketten kurzer Zellen (6) bilden. Kolbige Bildungen welche in Kulturen an den Enden der Fäden häufig auftreten, werden von