•Chronische Entzündungen. 371 § 105. Die Formen der chronischen Entzündung werden theils durch die ihnen zu Grunde liegenden Ursachen, theils durch die Be- schaffenheit des Gewebes bestimmt. Residuen acuter Processe, wie sie in fibrinösen Exsudaten (und Gewebsnekrosen gegeben sind, führen, falls nicht bleibende Infectionen den Process compliciren, zu einer entzündlichen Gewehsproliferation. Im Uebrigen kommen entzündliche Bindegewebshypertrophieen durch verschiedene chronische Gewebsreizungen zu Stande. So kann z. B. chronische Reizung der Lunge durch Steinstaubeinlagerung in der Lunge zu einer Binde ge web shypertr ophie, welche wesent- lich durch Bildung um- schriebener Knoten (Fig. 211 a) charakterisirt ist, zum Theil indessen auch in diffuser Ausbreitung (c) auf- tritt, führen. Anhaltende Fig. 211. Schnitt aus einer Steinhauerlunge mit fi- brösen Knoten (Alk. Pikro- karra.). a Gruppe fibröser Kno- ten, b Normales Lungengewebe, c Verdichtetes, aber noch Bron- chien, Gefässe und einzelne Al- veolen enthaltendes Lungenge- webe. Vergr. 9. Reizzustände in der Umgebung der Ostien des Urögenitalapparates wie sie durch den Ausfluss reizender Secrete unterhalten werden fuhren häufig zur Bildung spitzer Condylome, d. h. zu einer Hypertrophie des Papillarkörpers und des Epithels, wobei die entzünd- lich mfiltrirten Papillen mit ihren Gefässen auswachsen (Fig. 212 a b) und sich häufig auch in Zweige theilen. Häufig sich wiederholende, andauernde leichtere Entzün- dung der Haut und der sub- cutanen Gewebe, welche durch mechanische Läsionen oder durch Parasiten oder durch Fig. 212. Condyloma acu- minatum (Injectionspräp.). aVer- grösserte und verzweigte Papillen, o Epidermis. Vergr. 20. fall? iglnd WGldle anbaItenude .^izungen bedingt sind, können ferner, ^wh.Lno , ^osser^ Ausbreitung erlangen, auch zu diffuser Binde- gewebshypertrophie fuhren, welche als Elephantiasis bezeichnet welchentZzundl!<;hteh^UCherUn^en iGS PT°Stes und des Knochenmarks, weicne zu pathologischer Knochenneubildune zu einpr Rpir10^?6 Fl* 213) führen' können s°wohl durch nicght specifische Reize, z. B. durch Entzündung, welche in der Nachbarschaft chronischer 24*