Aeussere Krankheitsursachen. 34 Kobert, Lehrbuch der Intoxikationen, Stuttgart 189S. JLebedeff, Morchclrergi/tung, Virch. Arch. Ol. Bd. 1883. Lewin, Nebenwirkung d. Arzneimittel, Berlin 189S; Toxikologie, Wien 1897. Mareaeel, Empoisonnement par V oxijde de charbon, Arch. ital. de Mol. XIX 1893. Marchand, Wirkung chlorsaurer Salze, A. f. exp, Path. 22. Bd. 188G u. 23. Bd. 1887. v. Merino, Bas oMÖreaure Kali, Berlin 18s~>. Petrone, Avvelenamento da acido pirogallico, Catama 1895. Ponfick, Morchelocrgiftung, Virch. Arch. 88. Bd. 1886^ Poelchen, Gehirnerweichung nach Kohlendunsbuergiftung, Virch. Arch. 112. Bd. 1888. Silbermann, Blutgerinnung durch chlors. Salze, Arsen, Phosphor etc., V. A. 117. Bd. 1889. Stadelmann, Vergiftung mit Toluylcndiamin, Arch. f. exp. Path. 14. Bd. 1881, 16. Bd. 1883, 28. Bd. 1887; Der Ikterus, Stuttgart 1891. Stockvis, Vergiß, mit chlorsaurem Kali, Arch. f. exp. Path. 10. Bd. 1870 u. 21. Bd. 1886. Uschlnsky, Schwefehoasserstoffvergiftung, Zeitschr. f. phys. Chcm. 17. Bd. 1802. Werhovsky, Abrinvergiftung, Beitr. v. Ziegler XVIII 1805. § 11. Eine letzte Gruppe von Giften, die gewöhnlich als Nerven- und Herzgifte zusammengefasst werden, zeichnet sich im Grossen und Ganzen dadurch aus, dass trotz der Schwere der Er scheinungen, welche in Reizungen und Lähmungen ihren Ausdruck finden, ana- tomische Veränderungen sich entweder gar nicht nachweisen lassen oder wenigstens nicht in einer Weise, dass sie für die betreffende Vergiftung als charakteristisch angesehen werden könnten. Es ist dies namentlich dann der Fall, wenn die betreffende Vergiftung sehr rasch zum Tode führt, während bei protrahirtem Verlauf der Er- krankung oder bei chronischen Vergiftungen durch kleinere Dosen, welche Monate und Jahre hindurch genossen werden, sich oft sehr erhebliche anatomische Veränderungen einstellen, ein Beweis, dass die betreffenden Substanzen nicht lediglich functionelle Störungen im Ge- biete des Nervensystems verursachen, dass ihnen vielmehr auch eine schädliche Einwirkung auf das Zellprotoplasma zukommt, welche in Degenerationen desselben ihren Ausdruck finden kann. Unter den ausserordentlich zahlreichen Giften, welche vor- nehmlich auf das Nervensystem einwirken und durch dessen Lähmung den Tod herbeiführen können, gehören zu den wichtigsten das Chloroform, der Aether, das Stickstoffoxydul, der Alkohol, das Chloralhydrat, das Opium und das aus demselben gewonnene Morphin, das Cocain, das Atropin, das Hyoscyamin, das Daturin (Stramonium- atropin), das Nicotin, das Coniin, das Cicutoxin, das Santonin, der Kampher, das Chinin, das Veratrin, das Colchicin, das Aconitin, das Strychnin, das Cytisin und das Curarin. Unter den Herzgiften sind das Digitalin, das Helleborein und das Muscarin besonders hervorzuheben. Chloroform (CHCP) wirkt, direct auf Schleimhäute verbracht, reizend und kann vorübergehende Entzündung verursachen. Durch Einathmung oder vom Darm- tractus aus dem Blute zugeführt, setzt es, nach vorübergehender Erregung, die Erreg- barkeit der grauen und weissen Hirnsubstanz herab. Nach Binz soll das Protoplasma der Ganglienzellen eine leichte Coagulation erfahren. Der Tod kann sowohl durch Lähmung des Centrainervensystems als auch durch vorzeitigen Herzstulstand er- folgen , letzteres jedoch nur dann , wenn das Herz abnorm schwach, degenerirt ist, vielleicht auch dann, wenn der Keiz des Chloroforms auf die Schleimhaut der Nase eine starke Erregung der Hemmungsnerven des Herzens bewirkt. Im Anschluss an länger dauernde Verabreichung von Chloroform können sich 111 verschiedenen Organen, im Herzen, den Nieren, der Leber, den Muskeln und im Blut degenerative Verande- nmSeAehnHchwie Chloroform wirkt auch der Aether (Diäthyläther C^H^O:C!H^ doch ist derselbe weniger giftig und wirkt weniger nachteilig auf die Herzthatigkeit.