20G Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. Nach Gautieu ist die Zerlegung der Eiweisskörper in der Zelle die Folge ihrer Functionsart und spielt sich in zwei Phasen ab. In der ersten, der Phase der Gäh- rung ohne Luftzutritt oder der hydrolytischen Spaltung, entstehen aus dem Proto- plasma Harnstoff oder analoge Verbindungen (harnsaure Salze, Kreatinkörper), und zugleich bilden die Kohlehydrate die Fettkörper. In der zweiten, der Phase der Oxy- dation, verchwinden die Zucker und die Fette, und zwar sowohl die aus der Dissimi- lation des Eiweisses entstandenen als auch die aus der Nahrung stammenden. Die Kohlehydrate werden theilweise verbrannt; der grössere Theil wird aber, besonders wenn die Musculatur in Ruhe ist, in Fett verwandelt und zwar durch einen einfachen Gährungsvorgang, bei dem eine grosse Menge Kohlensäure frei wird. Schliesslich verschwinden auch die Fettkörper in Folge einer richtigen Verbrennung. Literatur zur Pathologie des Fettgewebes. Ebstein, Die Fettleibigkeit und ihre Behandlung, Wiesbaden 1892, und lieber Wasserent- ziehung iind anstrengende Muskelbewegungen bei Fettsucht etc., Wiesbaden 1885. Erb, Dystrophia muscularis progressiva, Leipzig 1891. Flemming, Bildung u. Rückbildung der Fettzelle im Bindegewebe, Arch. f. mikr. Anal. VII 1870 u. Virch. Arch. 52. Bd. 1871. Gaule, Das Austreten von Fett in den Zellen, Arch. f. Anat. 1890. Gautier, Die Ernährung der Zelle, Biolog. Centralbl. XIV 1894. Kaufmann, L'origine de la graisse, Arch. de phys. VIII 1896. Kisch, Die Fettleibigkeit, Stuttgart 1888, u. Eulenb. Realencyklop. Art. Fettsucht, 1895. Le"e, L'obesite, Paris 1886. Munlc, J., V. A. 80., 95. u. 101. Bd., Biol. C. V1886, u. Art. Fette in Eulenb. Bealencykl. Kasse, Fettzersetzung u. Fettanhäufung im thierischen Körper, Biol. Centralbl. VI 1886. v. Noorden, Pathologie des Stoffweclisels, Berlin 1898. Oertel, Kritisch-physiol. Besprechung d. Ebstein'sehen Behandl. d. Fettleibigkeit, Leipzig 1885. Preisz, Pseudohypertrophie der Iluskeln, Arch. f. Psych. XX 1889. Voit, Physiologie des allg. Stoffwechsels, Hermann's Handb. d. Physiol. VI 1881; Ursachen der Fettablagerung im Körper, 1884, u' Biol. Centralbl. VI 1886. Zaivarylein, Fettaufnahme im Dünndarm durch Wanderzellen, Arch. f. d. ges. Physiol. XXXI 1883. § 60. Als fettige Degeneration bezeichnet man eine Entartung der Zellen, bei welcher aus dem Eiweiss des Zellkörpers, also aus dem Organeiweiss Fett gebildet wird und innerhalb des Zellleibes in Form von Körnchen, Tröpfchen und Tropfen in die Erscheinung tritt. Sind Zellen fettig degenerirt, so lassen sie in ihrem Innern con- stant kleinere oder grössere Tröpfchen erkennen, welche farblos, hellglänzend und dunkel contourirt (Fig. 62 c d e f und Fig. 63), Fig. 62. • Fig. 63. Fig. 62. Fetthaltige Leberzellen, a und b Fett- infiltration, edef Fettige De- generation. Vergr. 400. Fig. 63. Fettige Dege- neration des Herzmuskels. .Vergr. 350. unlöslich in Essigsäure, löslich in Alkohol und Aether sind. Durch Osmiumsäure werden sie schwarz (Fig. 64 b und Fig. 65 A B C) ge- färbt, indem das Fett das Osmiumtetraoxyd zum schwarzen Osmihydrat reducirt. Ihre Zahl und Grösse ist eine sehr wechselnde, doch pflegt die Grösse selbst der grössten nicht bedeutend zu sein. So enthält z. B.