603 Influenzabacillus. Bacillus diphtheriae. Entzündung der Respirationswege erzielen. Kaninchen lassen sich durch Einverleibung von Kulturen vergiften und bekommen lähmungs- artige Schwäche der Musculatur und Dyspnoe. Nach Cantani wirkt das von den Bacillen producirte Gift besonders auf das Centrainerven- system. Literatur über den Influenzabacillus. Bäumler, Die Infiuenzaepidemie 1893/94 in Freiburg i. Hr., Münch, med. Woch. 1894. Bruschettini, Bic. batteriologiche sull' influenza, La Riforma med. 1892. Canon, Mikroorganismen im Blute von Influenzakranken, Virch. Arch. 181. Bd. 1898. Cantani, Wirkung d. Influenzabacülen a. d. Centrainervensystem, Z. f. Hyg. XXIII1896 (Lit.J. Grasburger, Z. Bakteriologie d. Influenza, Z. f. Hyg. XXV 1897. Huber, Ueber den Influenzabacillus, Zeitschr. f. Hyg. XV 1893. Kitasato, Ueber den Influenzabacillus, D. med. Woch. 1892. Kruse, Äetiologie der Influenza, D. med. Woch. 1894. Kuskoiv, Pathol. Anatomie d. Grippe, Virch. Arch. 189. Bd. 1895 (Lit.). Nauwerck, Influenza u. Encephalitis, D. med. Woch. 1895. Pfeiffer, A., Die Äetiologie der Influenza, Zeitschr. f. Hyg. XIII 1893. Pfuhl, Beitr. z. Äetiologie der Influenza, Cbl. f. Bakt. XI 1892. Pfuhl u. Walter, Influenzabacülen im Centrainervensystem, D. med. Woch. 1896. Weichselbaum,, Äetiologie u. path. Anat. d. Influenza, Wien. klin. Woch. 1892. § 173. Der Bacillus diphtheriae (Fig. 421) ist ein zuerst von Loffler genauer untersuchter Bacillus, welcher sich innerhalb der bei Diphtherie auftretenden Croupmembranen vorfindet und höchst wahr- scheinlich die Ursache der Diphtherie ist. In inneren Organen wie Milz- und Lymphdrüsen, fehlt er entweder ganz oder ist in so ge- ringer Zahl vorhanden, dass er nur durch das Kulturverfahren nach- weisbar ist. Die Bacillen sind 1,5-3 ju lang, an den Enden oft etwas ange- schwollen. In Kulturen bilden sich verschieden lange Stäbchen (Fig. 421), deren Enden kolbig verdickt oder zugespitzt sind. Gefärbte Bacillen sehen fleckig oder körnig aus. Zur Färbung benutzt man am besten eine Farblösung von 30 ccm concentrirter alkoholischer Methylen- blaulösung in 100 ccm Kalilauge von 0,0001 Proc, wonach man die Schnitte einige Secunden in 0,5 -\ % Proc. Essigsäure und danach mit Alkohol behan- £i delt. Die Bacillen sind an gefärbten Präparaten oft -5* A^^T* segmentirt. Sie färben sich auch nach Gram, falls Ä die Behandlung mit Jodjodkali und Alkohol nur ■ kurz stattfindet. v £ V Fig. 421. Diphtheriebacillen aus einer Kein- * _ * kultur. Ausstrichpräparat (Methylenblau). Vergr. 1000. * " \ ^9? Die Diphtheriebacillen wachsen bei Luftzutritt am besten (Löff- ler) auf einer Mischung von 3 Theilen Kälber- resp. Hammelblut- serum und einem Theile neutralisirter Kalbfleischbouillon, welcher 1 Proc. Pepton, 1 Proc. Traubenzucker und 0,5 Proc. Kochsalz zugesetzt sind, oder auf Blutserum und auf Agar-Agar mit einem Zu- satz von 10 Proc. Glycerin oder von zuckerhaltiger Nährbouillon (Kolisko, Paltauf, Kitasato) ; sie bilden grauweisse Kolonieen Zu ihrer Entwicklung bedürfen sie einer Temperatur von über 20° C, am besten sind 33—37 °. Gegen Austrocknung sind die Bacillen wider- standsfähig; durch feuchte Hitze werden sie jedoch bald getödtet Sporenbildung ist nicht beobachtet. 6