G22 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. häufigere) längere Zeit zum Stillstand kommen. Gehen im ersten Beginne der Tuberkulose die Bacillen zu Grunde, so ist eine Heilung möglich, die keine erkennbare Narbe hinterlässt. Bei Heilung und Stillstand in späteren Stadien findet man derbe narbige Indurationen (Fig. 433), welche meistens noch Käseherde, seltener kleine Höhlen einschliessen. In der Lunge sind solche Herde bei Indivi- duen, die seit Jahren keine Erscheinung von Tuberkulose geboten haben, verhältnissmässig häufig zu finden und es zeigt auch die Tuberkulose der Knochen und Gelenke nicht selten einen solchen Ausgang, hier oft verbunden mit pathologischer Knochenneubildung. Die Narben besitzen indessen in der Mehrzahl der Fälle noch für Tuberkulose charak- teristische Stellen, zunächst Käseherde, welche zum Theil verkalkt sein Fig. 435. Tuberkulöse Caverne in der Tibia (Alk. Pikrinsäure Hära. Kann.), a Periost, b Kareficirte Corticalis. e Periostale Knochenauflagerung. _ d Fi- bröses Gewebe an der Innenfläche der Corticalis. e Tuberkelhaltiges Granulationsge- webe, f Von Granulationen durchwachsener Sequester mit spärlichen Knochenbälk- chen. g Verbindung der Granulationen mit dem Sequester, h Mit Eiter und Käse- massen gefüllt gewesene Caverne. Vergr. 4. können, dann aber auch wucherndes Granulationsgewebe, Tuberkel und Tuberkelbacillen, und es handelt sich danach meist nicht um eine vollständige Heilung, sondern um einen Stillstand der Erkrankung. Im ganzen Verlauf der örtlichen Erkrankung, welche schon durch die Progression auf die Nachbarschaft eine gewisse Bösartigkeit kund- giebt, besteht die weitere Gefahr der Metastasenbildung. Die Intoxication, welche bei vielen Infectionskrankheiten eine so wich- tige Rolle spielt und das Bild der Erkrankung beherrscht, tritt bei der örtlichen Tuberkulose ganz zurück, und es können danach Indivi-