Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. Spirillen. über die Diphtherie der Tauben, Zeitschr. f. Hyg. VIII 1890) wahrscheinlich auch die Ursache der Taubendiphtherie, einer der Diphtherie des Menschen ähnlichen Krankheit, ist. Löffler konnte mit seinen rein gezüchteten Bacillen bei Tauben durch Impfung der Mundschleimhaut die Krankheit reproduciren, nicht aber bei Hühnern. Mäuse starben nach der Impfung in ungefähr 5 Tagen, und die Bacillen fanden sich in den Blutgefässen sämmtlicher Organe. Nach Löffler (l. c.) findet man auch bei der Diphtherie der Kälber einen Bacillus, doch gelaug es ihm nicht, ihn rein zu züchten und seine pathogene Be- deutung sicherzustellen. Die Diphtherie der Kälb er und der H ühn er ist ätiologisch von der Diphtherie des Menschen verschieden (Esser, Ist die Diphtherie des Menschen auf Kälber über- tragbar, Fortschr. d. Med. VI S. 324, Löffler, Mitth. a. d. K. Ges.-Amte 1884, Pütz, Fortschr. d. Med. V. S. 187). Im Uebrigen sind auch sonst vielfach Bacillen als die Erreger von Krankheiten, die bei Thieren vorkommen, beschrieben worden. So wird z. B. nach Höflich (Die Pyelonephritis bacillosa des Rindes, Monatsh. f. prakt. Thierheilk. II, ref. Cen- tialbl. f. Bald. X) und Enderlen (Primäre infectiöse Pyelonephritis beim Rinde, D. Zeitschr. f. Thiermed. XVII 1891, ref. Gentralbl, f. Bald. X) die häufig vor- kommende Pyelon ephritis der Binder durch einen Bacfllus verursacht. Ebenso sollen nach Nocard (Note sur la maladie des boeufs de la Guadeloupe connue sous le nom de Farcin, Ann. de l'Inst. Pasteur II 1888) auch die Wurmkrankheit des Rindes, die früher in Frankreich häufig vorkam, nach Oreste und Armanni (Studii e ricerche intorno al barbone dei bufali, ref. Gentralbl. f. Bakt. II 1887) und v. Ratz {Die Barbonekrankheit, D. Zeitschr. f. Ihiermed. XXII 1896) die unter den italieni- nischen Büffeln vorkommende, als Barbone dei bufali bezeichnete Seuche durch einen Bacillus (von Voges dem Bac. d. hämorrhag. Septikämie eugezählt) verursacht werden. Nach Bang (Aetiologie des seuchenhaften Verwerfens, Zeitschr. f. Thiermed. I 1887) sollen Bacillen die Ursache des seuchenhaften Verwerfens der Kühe sein. Siegel und Busenitjs (Krankheitserreger der Mund- und Klauenseuche, D. med. Woch. 1897) haben als Ursache der Mund- und Klauenseuche einen Bacillus be- schrieben, doch ist nach C. Frankel (Der Siegel'sehe Bacillus, Bygien. Rund- schau VII 1897) dessen pathogene Bedeutung auszuschhessen. Ob ein von Babes und Proca (Aetiologie der Maul- und Klauenseuche, Gentralbl. f. Bakt. XXI 1897) beschriebener Mikroorganismus als die Ursache der Maul- und Klauenseuche angesehen werden kann, ist zur Zeit nicht zu entscheiden. 3. Die Spirillen und die von ihnen verursachten krankhaften Processe. a) Allgemeines über Spirillen. § 184. Die Spirillen oder Spirillaceen oder Spirobakterien werden in zwei Gattungen eingetheilt, von denen die eine als Spiril- lum, die andere als Spirochaete bezeichnet wird. Manche unter- scheiden auch noch eine Gattung Vibrio. Die Gattung Spirillum ist durch die Bildung starrer, kurzer, weitläufiger Schrauben ausgezeichnet, welche zum Theil Geissein tragen und lebhaft schwärmen. Wellenförmig gebogene Stäbchen werden von Manchen auch als Vibrio bezeichnet. Spirillum s. Vibrio Rugula (Fig. 465 b) bildet 6—16 « lange, 0,5—2,5 tu dicke, einfach gebogene oder mit einer flachen Win- dung versehene Stäbe, welche sich vermittelst einer Geissei bewegen. Die Spirille kommt in Sumpfwasser, in Faeces und im Zahnschleim vor. Spirillum s. Vibrio serpens bildet dünne Fäden von 11 bis 28 n Länge mit 3—4 Wellenbiegungen, kommt in stagnirenden Flüssig- keiten vor.