Entstehung vererbbarer pathologischer Eigenschaften. 125 Menschen heranwachsen, oder übersteigt die geistige Befähigung die- jenige der Eltern erheblich, so wird dies als ein günstiges Ereigniss betrachtet. Entwickelt sich in einer Familie, was thatsächlich vorkommt, plötzlich d. h. ohne dass in der Ascendenz Hinweise auf eine besonders hohe geistige Entwicklung gegeben sind, ein Genie auf irgend einem Gebiet des menschlichen Wissens und Könnens, so findet die Er- scheinung allseitige Beachtung und wird als ein glückliches Ereigniss gewürdigt. Werden dagegen von kräftigen Eltern schwächliche oder mit körperlichen Defecten behaftete Kinder gezeugt, oder bleibt die geistige Entwicklung gegenüber derjenigen der Eltern bedeutend zurück, oder zeigt sich eine völlige Verkümmerung eines Theils der geistigen Fähigkeiten, so nennen wir die neu aufgetretene Variation krankhaft, pathologisch. Berücksichtigt man die Erfahrungen, welche uns die Pathologie des Menschen und der Thiere an die Hand giebt, so erscheint die Annahme voll berechtigt, dass von den vererbbaren pathologischen Zuständen und Dispositionen sehr viele, vielleicht die meisten auf eine in der Amphimixis begründete Keimesvariation zurückzuführen sind, dass z. B. die Gruppe der vererbbaren krankhaften Zustände und Dispositionen des' Centrainervensystems , vererbbare Kurzsichtigkeit, Hämophilie, Pigmententartung der Netzhaut, Sechsfingrigkeit in dieser Weise entstehen kann. Treten bei Kindern von Eltern, die selbst •normal sind und eine gesunde Ascendenz besitzen, mehrfach solche I abnorme Charaktere auf, so kann man annehmen, dass die Geschlechts- 5 kerne der Eltern zwar an und für sich normal sind, aber durch ihre Vereinigung eine pathologische Variation erzeugen. Es ist diese An- nahme namentlich dann gestattet, wenn ein Elter oder auch beide Eltern | durch eine Copulation mit anderen Individuen normale Nachkommen zu zeugen im Stande sind. Neben den als Folge der normalen geschlechtlichen Zeugung auf- tretenden Variationen kommen sehr wahrscheinlich pathologische Keimes- variationen, die zur Entwicklung vererbbarer pathologischer Charaktere führen, auch dadurch zu Stande, dass schädliche Einflüsse auf die Grcschlechtskerne oder den Furchungskern einwirken, oder dass der Copulationsvorgang, d. h. die Vereinigung der Geschlechtskerne selbst störend becinflusst wird. Die schädlich wirkende Substanz kann dabei ein Product des Körpers sein oder sie kann von aussen kommen und zugleich auch auf den Körper selbst einwirken. Man kann sonach für diese Fälle von einer Erwerbung einer ver- erbbaren pathologischen Eigenschaft durch schädliche Einwirkung der Aussenwelt sprechen, allein es handelt sich dabei nicht, wie vielfach angenommen wird, um einen Vorgang, bei welchem die Körpergewebe unter dem Einfluss äusserer Schädlich- keiten zuerst bestimmte Veränderungen erleiden und diese Verände- rungen alsdann auf die Keimzellen übertragen; es wirkt die Schädlich- keit vielmehr direct auf die Geschlechtskerne oder den Furchungskern und erzeugt hier eine Veränderung beliebiger Art, welche späterhin zu einer pathologischen Ausgestaltung des aus dem befruch- teten Ei sich entwickelnden Individuums führt. Ob dabei die somati- tnna i ekenfalls Veränderungen erleiden und welche Verände- V^LTJfw Gn' 1St /ÜI\_die Natur der entstehenden pathologischen Variation vollkommen gleichgiltig. Ist ein vererbbarer pathologischer Charakter entstanden, so kann