Wirkung von Organerkrankungen auf andere Organe. 66 betroffenen Organe später narbige Herde, in denen das specifische Gewebe verschwunden, das Bindegewebe vermehrt ist. Die rege Betheiligung des Gefässapparates an allen Entzün- dungsProcessen (vergl. den sechsten Abschnitt), die Störung der Circulation durch die Alteration der Gefässwände, die Ver- legungen und die Aenderungen der Gef ässbahnen, welche zufolge der Verschliessung alterGefässe durch wuchernde Endothelzellen oder durch Thromben, sowie zufolge Bildung neuer Gefässe zu Stande kommen, lassen es begreiflich erscheinen, dass auch bei allen länger dauernden Entzündungen die speeifischen, auf eine geregelte Ernährung angewiesenen Gewebsbestandtheile de- generiren und dann häufig nur unvollkommen durch Bindegewebe er- setzt werden. Ganz besonders macht sich dies bei den chronischen Entzündungen der drüsigen Organe geltend. Finden aus dem Darmrohr profuse wässerige Entleerungen statt, so verarmt der Organismus an Wasser; können dem Darmtractus zufolge Verengerungen des Oesophagus oder des Pylorus nicht mehr hinlänglich Speisen zugeführt werden, oder sind der Magen und der Darm nicht mehr im Stande, die ihnen zugeführten Speisen zu ver- dauen und in die Säftemasse des Körpers überzuführen, so verarmt der Körper an Eiweiss und Fett. Vermag das Herz das ihm zugeflossene Blut nicht mehr in nor- maler Weise auszutreiben, so entstehen Stauungsveränderungen in den rückwärts gelegenen Organen. Ist die Respiration behindert oder unvollkommen, so erleidet auch die Zusammensetzung des Blutes Ver- änderungen. Flüssigkeitsansammlung im Thoraxraum hat Compression. Behinderung der Exspiration bei offener Inspiration hat Blähung und weiterhin Atrophie der Lunge zur Folge. Ist ein Theil der Lunge durch chronische Entzündungsprocesse verödet, so wirkt die inspira- torische Erweiterung des Thorax nur noch auf die funetionirenden Lungentheile, die dadurch stärker gebläht und schliesslich zufolge der abnormen Dehnung atrophisch werden. Durch Vergrösserung der Leber werden die Nachbarorgane ver- drängt; Erkrankungen des Leberparenchyms haben häufig Störungen der Blutcirculation in der Leber und damit Stauungen im Gebiete der Pfortader mit Bauchwassersucht zur Folge. Behinderung des Abflusses des Urins aus den Ureteren erschwert die Secretion der Nieren und führt zu Atrophie derselben. Reich- liche Eiweissabscheidungen im Urin führen zu Eiweissverarmung des Körpers. Verlust grösser er Mengen von Nierenparenchym führt zu Druckerhöhung im Aortensystem, zu Steigerung der Herz- thätigkeit und zu Herzhypertrophie. Steigerung der Circulationshindernisse in der Lunge durch Lungenerkrankungen hat häufig Dilatation und Hypertrophie des rechten Herzens zur Folge. Hindernisse der Blutentleerung am Aortenostium führen zu Hypertrophie des linken Ventrikels. Stenose und Insuffizienz der Mitralis haben eine Rückstauung des Blutes nach dem rechten Herzen zur Folge, welche durch Hypertrophie des letz- teren ausgeglichen wird oder sich rückwärts bis in das venöse System des grossen Kreislaufs geltend macht. Eine schiefe Stellung des Beckens hat Verkrümmung der Wirbel- säule, Steifheit und Unbrauchbarkeit eines Gelenkes haben Inactivi- tätsatrophie der zugehörigen Muskeln zur Folge.