525 Missbildungen der Extremitäten. 6) Perobrachius und Per opus. Verkümmerung der oberen oder der unteren Extremität. 7) Monobrachius und Monopus. Defect einer oberen oder einer unteren Extremität. 8) Sympus, Sirenenbildung, Symmyelie. Die unteren Extremitäten sind unter einander verschmolzen (Fig. 363 und Fig. 364) und zugleich nach hinten um ihre Axe gedreht, so dass die äusseren Theile an einander stossen. Das Becken pflegt defect zu sein, meist sind es auch die äusseren Genitalien, die Blase, die Urethra und der Anus. Am Ende der verschmolzenen Extremitäten können Füsse ganz fehlen (Sympus apus) und nur einzelne Zehen vorhanden sein (Fig. 363); in anderen Fällen (Fig. 364) findet man einen (S. monopus) oder zwei Füsse (S. dipus). 9) Mangel einzelner Knochen kann an allen Theilen der Extremitäten vorkommen (Fig. 365). 10) Perodaktylie, Verkümmerung von Fingern oder Zehen kommt in sehr mannigfaltigen Formen vor, ist aber im All- gemeinen theils durch mangelhafte Entwicklung oder vollständigen De- Fig. 365. Fig. 366. Fig. 367. Fig. 365. Defe'ct des Femur und der Fibula. Verminderung der Zahl der Phalangen. V, der nat. Gr. Fig. 366. Perodaktylie mit Syndaktylie. Linke Hand eines neuge- borenen Kindes. 1L der nat. Gr. Fig. 367. Bild der Hand Fig. 366 bei Durchleuchtung mit KöinTTGEn- Strahlen. 7/8 der nat- Gr. fect einzelner Phalangen (Fig. 367 und Fig. 369 c), oft auch durch häutige (Fig. 366 und Fig. 368) oder auch knöcherne (Fig. 367 und Fig. 369 de) Verbindungen der Finger durch Syndaktylie bedingt. Kommen nur die äusseren Finger oder Zehen zur Entwicklung, während die mittleren fehlen, so entstehen jene Bildungen (Fig. 370 und Fig. 371), welche man als Spalthand und Spaltfuss (Kümmel)