443 Epitheliale Geschwülste. Papilläre Epitheliome. tische Warze), ähnlich wie die Fleischwarzen (s. § 115), als auch im höheren Alter (Verruca senilis) auftreten. Die erstgenannte Form stellt eine örtliche Missbildung der Haut dar (Fig. 285), die letztge- nannte lässt sich auf pathologische Wucherung und Verhornung im Epithel (Fig. 286cd), der alsdann ein papilläres Auswachsen des Epithel- Fig. 285. Papilläres Epitheliom oder ichthyo tische Warze der H^aut (M. Fl. Häm. Eosin). a Corium. b Vergrößerter Papillarkörper. c Ge- schichtete Hornlagen. Vergr. 40. Fig. 286. Senile Hornwarze der Stirnhaut (Frau v. 84 J.) (Alk. Häm. Eosin), a Corium. b Epithel, c Atrophische Talgdrüsen mit verhorntem Epithel im Ausführungsgang, d Hypertrophische Hornschienten, e Vergrösserte Hautpapillen. Vergr. 15. körpers in der Peripherie nachfolgt, zurückführen. Starke Hornbildung über hypertrophischen Papillen, bei welchen sich senkrecht zur Ober- fläche der Haut gestellte Hornschichten zu cylindrischen oder kegel- förmigen Gebilden zusammenlagern, führt zur Bildung eines Cornju cutaneum, eines Hauthorns (Fig. 121 und Fig. 122, S. 271).