236 Reg ressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. charakterisirte chronische allgemeine Ernährungsstörung zu einer An- häufung von Harnsäure in den Geweben führt. Die Gicht ist eine meist ererbte, seltener erworbene Krankheit, welche in gewissen Gegenden, z. B. in England und im Norden von Deutschland, sehr häufig, in anderen Gegenden, z. B. in Süddeutsch- land, sehr selten ist und deren eigentliche Ursache sich unserer Er- kenntniss entzieht. Sie ist hauptsächlich durch die Ablagerung von harnsauren Salzen, besonders harnsaurem Natron, neben denen auch noch geringe Mengen von kohlensauren und phosphorsauren Salzen ausgeschieden werden können, charakterisirt (Fig. 92 b). Die Harn- Fig. 92. TJ ratablagerungen im Kniegelenk bei Gicht, a Condylen des Oberschenkels, b Uratablagerungen auf dem Knorpel. 2/3 der nat. Gr. säureabscheidungen erfolgen gewöhnlich in acuten typischen, durch Schmerzhaftigkeit und Entzündungserscheinungen charakterisirten An- fällen, können indessen die verschiedensten Abweichungen von dem typischen Verlauf zeigen. Sie pflegen sich zunächst in den Nieren, der Haut und dem subcutanen Gewebe, weiterhin aber auch in den Sehnenscheiden, Sehnen, Gelenkbändern, Schleimbeuteln und Gelenk- knorpeln (Fig. 92) einzustellen und können schliesslich fast in allen Organen des Körpers auftreten. Einen Lieblingssitz der Ablage- rungen bildet das Metatarsophalangealgelenk der grossen Zehe. Sie bestehen im Wesentlichen aus Büscheln feiner schlanker Nadeln (Fig. 93), in deren Gebiet das Gewebe degenerirt und abstirbt, und es ist anzu- nehmen, dass die in Lösung in die Gewebe übertretenden harn sauren Salze eine nekro- tisirende Wirkung auf die Ge- webe ausüben. Fig. 93. Ablagerung nadei- förmiger Krystalle von harn- saurem Natron im Gelenk- knorpel (nach Lancereaux). Ver- grösserung 200.