529 Riesenwuchs. Literatur über Lageveränderungen innerer Organe und der Extremitäten. V. Amnion, Die congen. chir. Kranich, d. Menschen, Berlin 1842. Sessel-Hagen, Pathologie u. Therapie des Khimpfusses, Heidelberg 1889. Buhl, Transposition d. Eingeweide, Mittheil. a. d. pathol. Inst, zu München 1878. Bebersaques, Pathogenie du pied bot congen., Ann. de la Soc. de med. de Gand 1891. Bollinger, Congenitale Luxation, Langenbeck's Arch. XX 1877. Läwitz, Ursachen d. angeb. Hüftgelenkverrenkungen, Virch. Arch. 74- Bd. 1878. Hirsch, Die Entstehung der angeb. Hüftverrenkung, Virch. Arch. 148. Bd. 1897. Holl, Plattfuss, Langenbeck's Arch. XXV 1880. Holtzmann, Die Entstehung d. congen. Luxationen, Virch. Arch. 140. Bd. 1895. Kipper, Situs transversus, I.-D. Marburg 1896. Krönlein, Luxationen, Dtsch. Chir. 26. Lief. 1882. Kocher, Klumpfuss, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. IX 1870. Küchenmeister, Die angeb. vollst. Verlagerung d. Eingeweide d. Menschen, Leipzig 1888. Lochte, Zur Kenntn. d. Situs transversus partialis, Beitr. v. Ziegler XVI 1894. Lorenz, Pathologie u. Therapie der angeb. Hüftverrenkung, Wien 1895. Martinotti, Deila trasposizione laterale dei visceri, Bologna 1888. Messner, Knochenveränd. bei Pes calcaneus congen., Arch. f. klin. Chir. 42. Bd. 1892. 3Iichaud, Pied bot congenital, Arch. de phys. III .1870. Muller, Congen. Luxation im Knie, Arb. a. d. chir. Universitätspolikl. in Leipzig 1888. Pauly, Plattfuss, Langenbeck's Arch. XXIV 1879. Sonnenburg, Klumpfuss, Realencyklop. d. med. Wissensch. 1896 (Lit.). Welvn, Zur Frage'- d. Situs transversus, Virch. Arch. 98. Bd. 1884- 3. Durch excedirendes Wachsthum und durch Ver- mehrung von Organen und Körp er th eil e n entstandene Einzelmissbildungen. § 147. Als allgemeiner Riesenwuchs wird eine Missbildung be- zeichnet, welche sowohl intrauterin als auch später sich einstellen kann und durch abnorme Grösse des ganzen Körpers ausgezeichnet ist. Im extrauterinen Leben auftretendes abnormes Wachsthum kann dazu führen, dass die Maasse des betreffenden Individuums die als obere Grenze angegebenen Maasse um ein ganz Bedeutendes überschreiten. Partieller Riesenwuchs kann sich ebenfalls sowohl in der intrau- terinen als in der extrauterinen Entwicklungszeit einstellen und be- trifft am häufigsten Theile von Extremitäten oder des Kopfes. Im extrauterinen Leben geben zuweilen Traumen den Anstoss zum patho- logischen Wachsthum. Bei pathologischem Wachsthum einer Extremität oder eines Theiles derselben, eines Fingers, kann der Bau derselben sich im Allgemeinen normal erhalten, indem alle Gewebe an dem erhöhten Wachsthum gleichmässigen Antheil nehmen. In anderen Fällen nehmen indessen die Gewebe in ungleichem Maasse zu, so «dass z. B. die Weichtheile, und unter diesen wieder das Fettgewebe, sich besonders stark ent- wickeln. Ferner zeigen die vergrösserten Weichtheile der Extremitäten oft eine pathologische Structur, enthalten z. B. abnorm reichlich ent- wickelte Blut- und Lymphgefässe. Werden die Extremitäten durch die Gewebszunahme verunstaltet, so bezeichnet man den Zustand meistens als Elephantiasis. Sind die verdickten Stellen schärfer umschrieben, so wird die Bildung als Geschwulst angesehen und je nach dem Bau den Angiomen oder Lymphangiomen und Fibromen (siehe diese) zu- gezählt. Am Rumpfe kommen die localen Wachsthumsexcesse am häufigsten in der Form elephantiastischer Bildungen oder auch von Tumoren vor, und ähnlich verhalten sich auch die Weichtheile des Ge- sichtes, wo die Lippen, die Wangen und die Zunge nicht selten durch Ziegler, Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Anfl. o *