118 Innere Krankheitsursachen. pathologische Massenzunahme des Endoneuriums verdickte, meist ge-; schlängelte und gewundene oder geflechtartig angeordnete Nerven- stränge (Rankenneurom, plexiformes Neurom) entwickeln. Unter den aus inneren Ursachen entstehenden pathologischen Zuständen des Sehapparates ist namentlich die Dyschromatopsie und Achromatopsie, die angeborene partielle und die totale Farbenblind heit, die häufig auch als Daltonismus bezeichnet werden und durch ein mangelhaftes Empfindungsvermögen für einen Theil der Farben (am häufigsten für Roth und Grün) oder auch für alle Farben ausge- zeichnet sind, hervorzuheben. Ferner gehört dazu auch die typische Pigmententartung der Netzhaut, bei welcher eine eigenartige fleckige schwarze Pigmentirung der Netzhaut auftritt, während gleichzeitig die centrale Sehschärfe und der Lichtsinn herabgesetzt und das Gesichts- feld beschränkt sind. Endlich sind auch gewisse Formen von Kurz- sichtigkeit , sodann auch der Albinismus, der Mangel an Pigment in der Chorioidea, von denen der letztere sich auch auf die Hautgebilde erstreckt, hierher zu zählen. Vom Gehörorgan ist es zunächst die Taubstummheit, welche zu einem Theil als primäre Entwickelungsstörung auftritt. Sodann gehören hierher auch verschiedene Missbildungen des äusseren Ohres. In der Haut und dem subcutanen Bindegewehe entwickeln sich als Bildungen, welche aus angeborenen Anlagen hervorgehen, vornehm- lich Wucherungen, welche bald wesentlich aus Bindegewebe, bald wesent- lich aus Epithelgewebe bestehen, oft auch besondere Theile der Haut, wie die Hautnerven oder die Blutgefässe oder die Lymphgefässe oder das Fettgewebe, betreffen. Ausgebreitete Verdickungen der Haut und des Unterhautzellgewebes darstellend, bilden sie die Grundlage der als fibromatöse, neuromatöse, hämangiomatöse, lymphangiomatöse, lipoma- töse Elephantiasis bezeichneten Zustände. Als umschriebene Bildungen gehören vornehmlich die Muttermale, die weichen Warzen, Linsenflecken, Sommersprossen, sowie die Blut- und Lymphgefässgeschwülste hierher. Die epitheliale Hypertrophie führt zu jener Veränderung, welche man als Fischschuppenkrankheit oder Ichthyosis, als ichthyotische Warzen und Hauthörner bezeichnet. Neben den bisher angeführten pathologischen Zuständen giebt es auch manche Misshildungen der Körperform (vgl. den Abschnitt über Missbildungen) oder auch innerer Organe, welche als primäre, d. h. als nicht durch schädliche Einwirkung auf die bereits in Entwicklung begriffene Frucht verursacht, angesehen werden müssen. Endlich ge- hören hierher auch manche Geschwülste (vgl. den Abschnitt über Ge- schwülste), namentlich solche, welche bereits bei der Geburt ausgebildet sind oder sich in der Kindheit entwickeln. Literatur über Erkrankungen aus inneren Ursachen. Anton, Die Aufgaben d. Psychiatrie u. d. Lehre v. d. Vererbung v. Nervenkrankheiten, Wien 1892. Baer, Der Verbrecher in anthropologücher Beziehung, Stuttgart 189S. Benedikt, Anat. Studien an Verbrechergehirnen, Wien 1879, u. C. f. d. med. Wks 1880 Charcot, Maladies des vieillards, gouttes et rheumatumus, Oev. compl. VII, Parts 18M. Cohn, Studien über die angeb. Farbenblindheit, Breslau 1879. Cohnheim, Vorlesungen über allgemeine Pathologie, Berlin 1882. Crocq, L'unite de la diathese et l'hireditS morbide, Bev.de med. 1898. Wiesbade» Ehstein, Die Fettleibigkeit, Wiesbaden 1882; Natur und Behandlung der Gicht, Miesbade» 1882; Beitr. z. Lehre von der harnsauren Diathese, M iesbaden 1891. Fer4, Nervenkrankheit^ und ihre Vererbung, Berlin 1896.