421 Neurom und Nervenfibrom. Sbroebe, Bau u. Entstehung der Gliome, Beitr. v. Ziegler XIX 1896. Virchow, Die krankhaften Geschwülste II I864. Wintersteiner, Neuroepitheliotna (Glioma) retinae, Wien 1896 (Lit.J. i) Das Neurom und das Nervenfibro m. § 118. Geschwülste, welche man als Neurome bezeichnet, kommen zunächst an den Enden amputirter Nerven zu Beobachtung, wo sie mehr oder minder erhebliche, gegen die Umgebung abgegrenzte oder mit derselben verwachsene Anschwel- lungen bilden und wegen ihrer Ent- stehung als Amputationsn eu- r 0 m e (Fig. 262 b) bezeichnet werden. Die Entwicklung dieser Neurome ist darauf zurückzuführen, dass nach Ab- tragung des betreffenden Nerven sich am Stumpfe mehr oder weniger Binde- gewebe entwickelt, während zugleich die Enden der Axencylinder sich spal- ten und auswachsen, so dass sie das Narbengewebe mit Nerven versehen, welche zunächst scheidenlos sind, sehr bald aber sich mit Markscheiden und weiterhin auch mit Bindegewebsschei- den umgeben. Die Masse der in das Granulationsgewebe eindringenden Nerven kann eine sehr grosse sein, so dass das Bindegewebe späterhin ausserordentlich reichlich Nerven ent- hält, welche, von dem Ende des alten Nerven ausstrahlend, das Bindege- webe in den verschiedensten Rich- tungen durchsetzen (Fig. 262 b). Es handelt sich also um eine das physio- logische Bedürfniss überschreitende nutzlose geschwulstartige re- generative Wucherung eines Nervenstumpfes. Fig. 262. Amp u tationsn euro m des Nervus ischiadicus im Längsschnitt (Amputation des Nerven vor 9 Jahren), a Nerv, b Neurom. Nach einem in Müller- scher Flüssigkeit gehärteten Präparat ge- zeichnet. Vergr. 3. Eine weitere Form von sogenannten Neuromen bilden im Verlauf eines Nerven spontan, ohne äussere Veranlassung auftretende Ge- schwülste, welche wesentlich durch eine Zunahme des Binde- gewebes des Nerven, am häufigsten der äusseren, seltener der inneren Lagen des Endoneuriums entstehen, so dass die Nervenbündel am Orte der Tumorbildung von einer mehr oder minder dicken Lage eines meist lockeren, seltener derben Bindegewebes umscheidet (Fig. 263 bd) oder in einzelne Fasern auseinandergesprengt (c) werden. Zuweilen ist auch das Perineurium an der Wucherung betheiligt. In zusammen-