VIERTER ABSCHNITT. Die regressiven Ernährungsstörungen und die Gewebsinfiltrationen. 1. Allgemeines über die regressiven Ernährungsstörungen und die Gewehsinfiltrationen. § 49. Die regressiven Ernährungsstörungen sind im Allgemeinen dadurch charakterisirt, dass die betreffenden Gewebe eine gewisse Ent- artung, oft auch eine Verkleinerung und einen Schwund ihrer Bestandtheile zeigen und dass zugleich auch die physiologische Leistungsfähigkeit der Gewebe herabgesetzt ist. Die Gewehsinfiltrationen sind dagegen im Wesentlichen dadurch gekennzeichnet, dass sich pathologische Substanzen in die Gewebe einlagern, welche entweder im Körper selbst entstanden oder dem Organismus von aussen zugeführt worden sind. Die physio- logische Leistungsfähigkeit ist meist ebenfalls herab- gesetzt und es ist die Infiltration häufig nur eine Folge vorausgegangener degenerativer Veränderungen oder bildet geradezu das Wesen der betreffenden Degeneration. Die regressiven Ernährungsstörungen können sowohl den ausge- bildeten als den noch in der Entwicklung und im Wachsthum be- findlichen Organismus betreffen und in beiden Fällen zu einer abnormen Kleinheit des betreffenden Organs oder Körpertheils führen. Im erst- genannten Falle ist diese Verkleinerung auf einen Schwund von Eie- rn entarbestandtheilen des betreffenden Gewebes zurückzuführen und wird als Atrophie bezeichnet. Im zweiten Falle handelt es sich dagegen um eine mangelhafte Entwicklung des betreffenden Organs welche dadurch gekennzeichnet ist, dass dessen Elementarbestandtheile zu einem Theil nicht zur Ausbildung gelangen. Kommt dabei ein Organ oder Organtheil gar nicht zur Entwicklung, so dass gar keine oder wenigstens eine nur kümmerliche Anlage desselben vorhanden ist, so spricht man von einer Agenesie oder Aplasie, bleibt der betreffende Körpertheil nur in seinem Wachsthum hinter der Norm zurück, so be- zeichnet man den Zustand als Hypoplasie. Die Ursachen der Agenesie und der Hypoplasie sind thei s innere, theils äussere, d. h. es kann die Verkümmerung und diei Mgö; hafte Ausbildung der Organe sowohl auf einer pathologischen|Beschaöen