Entzündung. 3(50 g e4nder Serosab 1 ätter bedingt, so dass man die En tzündung alJ eine adhäsive bezeichnet. Was in den einzelnen Fällen geschieht, hängt theils von der Mächtigkeit der Fibrinauflagerung, theils von der Lage des betreffenden Organs und seinem Verhalten während der Heilung ab , -Gf"nM.e, Fibrinauflagerung, die sich auf ein Blatt der Serosa be- schränkt, fuhrt nur zu Verdickung der Serosa, welche, mit der Rück- bildung der Gefässe abblassend, einen weissen Flecken darstellt welcher häufig als Sehnenflecken bezeichnet wird. Feste Verklebung zweier Serosablätter durch mächtige Fibrinlager führt auch zu straffer Verwachsung derselben durch reichlich entwickeltes Bindegewebe Bei geringer Menge von Fibrin und sich wiederholender Verschiebung der Membranen gegen einander bilden sich meist nur lockere mem- branöse oder fadenförmige Verwachsungen, die eine Ver- schiebung der Serosablätter gegen einander noch gestatten. Sehr grosse Mengen von Fibrin können unter Umständen auch zum Theil dauernd der Resorption widerstehen, so dass sie im neugebildeten Bindegewebe liegen bleiben und dann meist verkalken. Geronnene Exsudate in der Lunge können meist rasch verflüssigt und resorbirt werden, doch kommt es auch vor, dass ihre Entfernung mitBindegewebswucherung, die zur Lungen- induration führt, verbunden ist. Grerinnungsmassen innerhalb von Grefässen, welche man als Thromben bezeichnet, verursachen, falls keine Infection hinzukommt, eine entzündliche, d. h. mit Zellemigration verbundene Proliferation der Gefässwände, also eine proliferirende Vasculitis, welche mit der entzündlichen Proliferation der serösen Häute vollkommen überein- stimmt. Es ist dabei vollkommen gleichgültig, ob die Thrombose be- reits durch einen entzündlichen Process oder durch irgend welche andere Verhältnisse verursacht war, indem schon die Anwesenheit der Gerinnungsmasse genügt, Entzündung undtoGewebswucherung zu ver- ursachen. Das Erste, was die Substitution des Thrombus durch Binde- gewebe einleitet, ist auch hier das Auftreten von Fibroblasten (Fig. 202 h\ Fig. 202. Entwick- lung von Keimgewebe in einer thrombosir- ten Schenkelarterie eines alten Mannes, 3 Wochen nach der Unterbindung (Alk. Häm.). a Media, b Elas- tische Grenzlamelle, c Durch ältere chronische Entzüii- dungsprocesse verdickte In- tima. d Geronnenes Blut. e Zellige Infiltration der Media, /"desgleichen der In- tima. g Rundzellen, theils innerhalb des Thrombus, theils zwischen letzterem und der Intim a. // Ver- schiedene Formen von Bil- dungszellen. Vergr. 300.