331 Entzündliche Gewebsinfiltration und Gewebsdegeneration. Bei reichlichem Austritt von Exsudat kann das Exsudat sich auch auf das benachbarte gesunde, von der Entzündungsursache nicht geschädigte Gewebe verbreiten und dasselbe infiltriren. Es kann diese Infiltration so bedeutend werden, dass daraus wieder neue Circulations- und Er- nährungsstörungen entstehen, so dass das Gebiet der Gewebs- degeneration und der entzündlichen Exsudation anUm- fang zunimmt. Befindet sich in einem Gewebe Exsudat, so kann dasselbe zu einem Theil auch von den Gewebselementen aufgenommen werden, wobei dieselben an- schwellen und aufquellen, sich abstossen (Fig. 170 c d) und nicht selten in ihrem Inneren Flüssigkeitstropfen (d), welche gewöhnlich als Vacu- olen bezeichnet werden, be- herbergen. Oft kommt es als- dann auch zu einer vollkom- menen Auflösung der Gewebs- elemente in dem Exsudat, so namentlich der Gewebszellen Fig. 172. Hepatitis inter- stitialis recens (Alk. Häm.). a Normales Lebergewebe, b Klein- zellig infiltrirtes periportales Binde- gewebe. Vergr. 80. (Fig. 171 d f), nicht selten indessen auch der Grundsubstanzen. So kann z. B. sowohl Hirn- und Muskelgewebe als auch gewöhnliches Bindegewebe im Verlaufe einer Entzündung vollkommen verflüssigt werden. Werden abgestorbene Zellen von fibrinogenhaltiger Lymphe durch- tränkt und bildet sich Fibrinfer- ment, so kann der Verflüssigung des infiltrirten Gewebes auch eine Oerinnung voraufgehen, wobei die Zellen theils in kernlose Fig. 173. Nephritis paren- chymatosa mit Nekrose des Epithels der Harnkan älchen bei Icterus gravis (M. Fl. Gentiana- viol.). a Normales gewundenes Kanäl- chen, b Aufsteigender Schleifenschenkel, c Gewundenes Kanälchen mit nekro- tischem Epithel, d Gewundenes Ka- nälchen, dessen Epithel zum Theil er- halten, zum Theil nekrotisch ist. e btroma mit Blutgefässen. Vergr. 300. homogene Schollen, theils auch in körnige und fädige Massen sich um- gestalten (Fig. 173 c d). Liegt das Exsudat innerhalb eines Organes, z. B. einer Drüse vornehmlich im Gebiet des Stützgewebes, während das specifische Par- enchym weniger verändert erscheint, so bezeichnet man die Entzün-