Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 248 § 74. Die hämatogene PiginentbUdung:, d. h. die Pigmen- tirung, deren Genese aus Blutfarbstoff sich mitSicher- heit nachweisen lässt, nimmt ihren Ausgang meist von Blut, das aus der Gefässbahn ausgetreten oder in den Gefässen zur Gerinnung gekommen ist, ist also von localen Veränderungen abhängig. In anderen Fällen lässt sie sich auf eine Aufnahme von Blutfarbstoff in das Blut, oder auf eine Veränderung des Blutes selbst zurückführen, wobei sich im Blute entweder körniges Pigment bildet oder Hämoglobin in das Blutplasma übergeht und durch metastatische Ablage- rungen zu Gewebspigmentirungen führt. Man kann die daraus ent- stehenden Pigmentirungen passend auch als Hämochromatosen (v. Recklinghausen) bezeichnen. Kleinere wie grössere Extravasate gehen sehr bald schon für das blosse Auge gewisse Veränderungen ein. Extravasate in der Haut werden erst braun, dann blau, dann grün, dann gelb. Wo kleine Hämorrhagieen im Gewebe stattgefunden haben, z. B. im Peri- toneum, in der Pleura, in der Lunge, da begegnet man später noch lange nachher rothbraunen oder (in faulenden Leichen) schielergrauen oder schwarzen Flecken. Massige Blutergüsse im Gewebe, z. B. im Gehirn oder in der Lunge, erhalten nach einer gewissen Zeit ein rost- farbenes Aussehen, noch später zeigt die betreffende Stelle eine ocker- farbene, gelbe, gelbbraune und braune Pigmentirung. Allen diesen Veränderungen der Farbe entsprechen auch Veränderungen des Hämo- globins und des in demselben enthaltenen Eisens. Ist irgendwo im Gewebe oder in einer Körperhöhle eine Blutung entstanden, so können sowohl Blutplasma als rothe Blutkörper- chen zum Theil als solche durch die Lymphgefässe unverändert wieder aufgenommen werden. Ein anderer Theil der Blutkörperchen wird gewissermaassen ausgelaugt, d. h. es diffundirt das Hämo- globin und imbibirt die Umgebung, während das blasse zurückbleibende Stroma zerfällt. Dieser diffundirende Blutfarbstoff ist es, welcher die Verfärbungen in der Umgebung der Blutextravasate bedingt indem er verschiedene Producte liefert. Ein Theil des resorbirten Farbstoffes kann mit dem Urin als Urobilin ausgeschieden (Urobilinurle) werden, ein anderer Theil dagegen fällt im Gewebe in Form von Kornern oder von Krystallen aus, von denen die letzteren gelb rothe oder rTbinrothe rhombische Tafeln und Nadeln bilden wel he als Hämatoidinkrystalle (Fig. 102 B) Zeichnet werden und Pin häunees Residuum von Hämorrhagieen bilden. Ein inen ues dXntotegrBlutfarStoffeS kann anch von Zellen aufgenommen und m d esen in gelbe und branne Pigmentkörner umgewandelt we den- Ein dritter Theil der Blutkörperchen zerfal t an Ort. undStele und bildet selbe und braune Körner und Schollen, fcs ge schiebt d es" namentlich in grösseren Extravasaten in ««mumten Hämatomen Sowohl die direct durch den Zerfall von Blutkorpei "en entstandenen Schollen und Körner als auch die aus der Losung von Blutfarbstoff abgeschiedenen Krystalle und Korner werden sei r hSag voTzellen. theils von Leukocyten, theüs vorL ^ucherten Ge webszellen aufgenommen, und es bilden. sich inFolge dessen so Blutkörperchen- und pigmen thaltige Zel len (Hg. 11« A Fi& ImVegLe des Zerfalls der rothen Blutkörperchen ist der vor- handene Farbstoff Hämoglobin. Es geht derselbe indessen seh. bald