663 Die Öpirillerf'der asiatischen Cholera. Die Cholera asiatica ist in Niederbengalen endemisch und erlischt dort nie. Von da aus verbreitet i sie sich zu Zeiten über Indien und weiterhin über einen mehr oder minder grossen Theil der Erde durch Verschleppung. Da ausserhalb des Körpers die Spirillen leicht zu Grunde gehen, so muss die Verschleppung hauptsächlich durch Cholera- kranke stattfinden. Die Infection erfolgt wahrscheinlich ausschliesslich vom Darmkanal aus, und zwar dann, wenn verunreinigte Getränke oder Nahrungsmittel oder irgend welche andere Gegenstände in den Mund gelangen, doch ist wohl zweifellos nicht jedes Eindringen von Choleraspirillen in einen Darmkanal von Erkrankung gefolgt. Es kommt ferner auch nicht selten vor, dass die Spirillen sich im Darm vermehren, aber nur leichte Veränderungen verursachen, so dass der Inficirte keine erheblichen Beschwerden empfindet und die Diagnose nur durch den Nachweis der Spirillen im Stuhle gestellt werden kann. Gerathen Choleraspirillen in Trink- und Gebrauchswasser und ge- langen sie hier zur Vermehrung, so kann sich in dem betreffenden Orte die Cholera ausserordentlich rasch verbreiten. Erfolgt dagegen die Infection durch directe oder indirecte Contagion von Mensch zu Mensch, so ist auch die Verbreitung eine langsame, indem sie sich auf diejenigen beschränkt, die mit dem Kranken oder mit den von ihm beschmutzten Gegenständen in Berührung gerathen. Die Incubations- dauer beträgt 1—2 Tage. Bei Reconvalescenten können die Spirillen sich nach Untersuchungen von Kolle noch längere Zeit lebend im Darme erhalten und ver- mehren, ohne dass klinische Erscheinungen auf ihre Anwesenheit hin- weisen. Kolle konnte dieselben in zahlreichen Fällen nach 5 bis 18 Tagen und in einzelnen Fällen sogar nach 20—48 Tagen noch nach- weisen. Ein einmaliges Ueberstehen der Cholera macht den Betreffenden für eine gewisse Zeit immun. Die Immunität beruht auf der Anwesen- heit baktericider Antikörper Durch diese Körper kann man den Körper auch vor der Cholera schützen. Bei bereits Erkrankten ver- sagt die Wirkung (vergl. § 30). Das Gift, welches die Choleraspirillen produciren und welches die klinischen Er- scheinungen der Cholerainfection wesentlich verursacht, ist nicht bekannt. Gamaleia glaubt, dass es ein Nucleoalbumin, Scholl, dass es ein Pepton (Choleratoxopepton) sei. Pfeiffer ist der Meinung, dass es ein Bestandtheil des Zellenleibes sei. Nach Metschnikoff und Anderen wird es von den Zellen abgeschieden. Emmerich und Tsuboi wollen die krankhaften Erscheinungen bei Cholera auf eine Nitritvergiftung zurückführen, indem sie geltend machen, dass Nitrite in kleinen Dosen Würgen, Brechen, Entleerung dünnbreiigen Kothes, Temperaturabfall, Herzschwäche, Cyanose und Krämpfe der Extremitäten und Nackenmuskeln, also dem Choleraanfall ähnliche Symptome verursachen, und dass die Choleraspirillen aus Nitraten (die in der Nah- rung enthalten sind) Nitrite zu bilden vermöchten. Die Virulenz der Cholerakulturen ist ausserordentlich ver- schieden, je nach der Provenienz und dem Alter, wobei mit zunehmendem Alter die Virulenz abnimmt. Meerschweinchen, die für intraperitonäale Choleraimpfungen sehr empfänglich sind, lassen sich gegen diese Infection durch intraperitonäale Ein- verleibung geschwächter Kulturen schützen, doch wird dadurch kerne absolute Im- munität erzielt. Blutserum von Menschen, welche einen Choleraanfall überstanden haben, zeigt wenige Wochen nach dem Anfall für Meerschweinchen schützende Eigen- schaften.