Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. 652 auch Zerfallshöhlen, in deren eiterigem Inhalte die Pilzdrusen in Form der geschilderten Körner liegen. Bei Entwicklung im Innern eines Kieferknochens findet in der Peripherie zugleich eine rege Knochen- neubildung statt (Fig. 464 a). Ueberwiegen der Gewebszerfall und die Eiterung gegenüber der Gewebsproduction, so entstehen mehr oder minder umfangreiche buch- tige Höhlen und verzweigte, unter einander anastomosirende Fistelgänge, deren Wandungen aus Granulationen und hyperplasirtem Bindegewebe bestehen und da und dort Pilzherde enthalten. Die Pilzrasen können zum Theil verkalken. £ Beim Rinde findet sich die Erkrankung hauptsächlich am Unter- kiefer, sodänn auch am Oberkiefer (Fig. 464 a), in der Zunge, der Rachenhöhle, im Kehlkopf, im Schlund, im Magen, in der Darmwand, in der Haut, in der Lunge und in dem subcutanen und intermusculären Bindegewebe. Sie führt hier zur Bildung mehr oder weniger umfang- reicher knotiger Tumoren von dem beschriebenen Charakter und ist früher mit verschiedenen Namen, wie z. B. Osteosarkom, Knochen- krebs, Knochentuberkulose, Kinnbeule, Holzzunge, Zungentuberkulose, Lymphom, Fibrom, Wurmknoten etc. belegt worden. Beim Menschen geht die Infection von der Mund- und Rachenhöhle, oder von der Speiseröhre oder vom Magen oder vom Darm oder von der Lunge oder von äusseren Verletzungen aus. Am erstgenannten Orte sind es cariöse Zähne, sowie Zahnlücken, Zahnfisteln oder sonst irgend welche Verletzungen an den Weichtheilen der Kiefer und der Wange, von denen aus eine Invasion des Aktinomyces erfolgt. Von da greift als- dann der Process auf die Nach- barschaft über und kann sich schliesslich sowohl auf das Ge- sicht und den behaarten Theil des Kopfes, als auch auf den Hals, den Nacken, den Rücken und die Brust erstrecken. Fig. 464. Frontalschnitt durch Nase und Oberkiefer eines Eindes mit geschwulstartiger Aktinomykose. a Aus Bindege- webe , Knochengewebe und kleinen Eiterherdchen Tjestehender Knoten. V4 der nat. Gr. Wo der Process neu auftritt, bilden sich Schwellungen, die später zum Theil erweichen und Fluctuation geben. Wo letzteres der Fall ist, hat sich Eiter gebildet, der bald dünnflüssig, bald mehr zäh ist und die charakteristischen Körner enthält. Brechen diese Abscesse nach aussen durch, so bilden sich Fistelgänge, welche sich wieder schliessen oder andauernd Eiter secerniren können. Neben diesen Eiterherden, die bald nur klein, bald sehr umfang- reich sind, bildet sich stets auch noch mehr oder weniger, mitunter sehr reichliches Granulationsgewebe, das zufolge von Verfettung und Zerfall seiner Elemente oft zum Theil eine weissliche oder gelblich- oder röthlichweise Färbung erhält und in unregelmässiger Verbreitung das erkrankte Gewebe durchsetzt. An anderer Stelle kommt es wieder