Metaplasie der Gewebe. 320 sich die Grundsubstanz des hyalinen Knorpels zu einer mucinhaltigen Gallerte oder löst sich dieselbe vollkommen auf, so können die dadurch irei werdenden Knorpelzellen (Fig. 167 a) sich in sternförmige, unter einander anastomosirende Zellen (c b) umwandeln, so dass ein Gewebe entsteht, das in seinem Bau dem Schleimgewebe oder dem Stützgewebe des Knochenmarks entspricht. Durch Aufnahme von Fett kann letzteres in Fettgewebe über- gehen, durch Ein- lagerung von Rund- a Fig. 167. Meta- plasie des Knor- pels in reticulirtes Gewebe bei Arthritis, fungosa (Alk. Häm. >rpe b Aus verzweigten Zel- a Hyaliner Knorpel, sigt len bestehendes Ge- webe, c Durch Auf- lösung der Knorpel- grunasubstanz frei ge- wordene Knorpelzelfen in Schleimgewebszellen übergehend. Vergr.400.. zellen in die Maschenräume wird es zum zelligen Markgewebe. Wird im hyalinen Knorpel die Grundsubstanz faserig und geht sie zugleich in eine leim gebende Substanz über, so entsteht Bindegewebsknorpel. Ver- lieren die Knorpelzellen ihre charakteristische Beschaffenheit, werden sie zu platten Bindegewebszellen, so geht der Knorpel in gewöhnliches- Bindegewebe über. Gehen Theile des Knorpels in Markgewebe über, so können andere Theile desselben sich gleichmässig in Knochengewebe umwandeln, wo- bei die Grundsubstanz sich in eine leim geben de Substanz umwandelt und mit Kalksalzen imprägnirt wird, während die Knorpelzellen zu Fig. 168. Knochenbildung aus Bindegewebe (Alk. Häm.). Durch- schnitt durch einen in Bildung begrif- fenen Knochenbalken aus einem ossi- ficirenden Fibrom des Oberkieferperi- ostes, a Bindegewebe, b Verdichtetes^ die Grundlage des neuen Knochens bildendes Gewebe, c Kalkablagerungen. d Bindegewebszellen. <f, Knochenzellen. Vergr. 200. Knochenzellen werden, in deren Umgebung die Knochengrundsubstanz die zackigen Knochenkörperchen bildet. Geht Bindegewebe direct in Knochen über (Fig. 168), so tritt zuerst eine Verdichtung der Grund- substanz (b) und weiterhin eine Kalkablagerung (c) auf, wobei die Bindegewebszellen (d) in zackige Höhlen oder Knochenkörperchen zu liegen kommen und zu Knochenzellen (cZJ werden.