Thrombose. Entstehung der Blutplättchen. 149 abgeschiedenen Plättchen gehen alsdann rasch eine Umwandlung in eine dem gewöhn- lichen Fibrin nahestehende Substanz ein, wobei sie schwer löslich werden, etwas auf- quellen und theilweise ein granulirtes Aussehen erhalten. Das Plättchenfibrin steht in seinem tinctoriellen Verhalten dem fädigen Fibrin nahe, und es ist auch die Bil- dung eines Plättchenthrombus eine Art Gerinnung. Bei Kaltblütern treten unter Bedingungen, welche bei Warmblütern zur Blutplättchenbildung führen, keine Blut- plättchen auf, das Globulin fällt in körniger Form aus. Kleine spindelige Elemente, welche das Blut von Kaltblütern und Vögeln enthält und welche Bizzozero, Eberth und Schimmelbusch für gleichwerthig mit den Blutplättchen erklärten, sind nichts anderes als junge, farblose Zellen, welche theils in gewöhnliche Leukocyten, theils in rothe Blutkörperchen übergehen. Sie besitzen danach auch einen Kern und können eine runde Form annehmen, während die Blutplättchen kernlos sind und ihre Form nicht activ verändern können. Gefässwandveränderungen und Stromverlangsamung führen bei Kaltblütern zur Bildung von Thromben, welche wesentlich aus Leukocyten bestehen, die sich in körnige Massen umwandeln können. Zu Beginn der Abschei- dung häufen sich oft vornehmlich spindelige Leukocyten an. Der Ansicht von Löwit über die Genese der Blutplättchen kann ich nicht beistimmen, ich halte vielmehr die Blutplättchen für Producte rother Blutkörperchen welche von untergehenden rothen Blutkörperchen entweder ausgestossen werden oder beim Zerfall von rothen Blutkörperchen entstehen. Ich stütze mich auf Unter- suchungen, welche Wlassow im Jahre 1893 auf meine Veranlassung in meinem Laboratorium ausgeführt hat. Wlassow hat sowohl die ersten Stadien der Throm- busbüdung, als auch das Verhalten der Blutkörperchen bei Behandlung mit verschie- denen Flüssigkeiten untersucht, und es geht aus seinen Untersuchungen hervor dass einerseits im Beginn der Thrombose im strömenden Blut rothe Blutkörperchen haften bleiben sich alsdann verändern und in eine körnige Masse umwandeln können dass andererseits die rothen Blutkörperchen zum Theil (wohl diejenigen, welche ausgelebt haben und vor ihrem Untergang stehen) sehr labile Zellen darstellen, aus denen sich sehr leicht Gebilde erhalten lassen, die in ihren Eigenschaften mit den Blutplättchen ubereinstimmen Ob sich solche Gebilde schon unter normalen Verhältnissen ent- wickeln oder ob beim normalen Untergang der rothen Blutkörperchen die farblosen Bestandtheile ihres Leibes sofort in Lösung übergehen, lässt sich nicht entscheiden es lasst sich nur nachweisen, dass die verschiedensten Einflüsse eine PlasmoscS unter Bildung sog. Blutplättchen verursachen. Vor Kurzem hat ArxolTSS! Hingen über Abschnürungs- und Abscheidungsproducte rother Blutkörperchen ge- macht, welche die von Wlassow und mir gemachten Beobachtungen bSgen * A Schmidt betrachtet in seiner 1892 erschienenen Abhandlung über das Blut m welcher er die Resultate langjähriger Arbeit über Gerinnung zusLm?nfa8st das stur Zllt r°Kmbin f ZeüderiVat> daS ™ einer unwirksamen Vor- stute, dem Prothrombin, unter dem Einfluss von zymoplastischen Sub- ;pann;;n '.di; ebenf»Us Zellderivate sind, entsteht. Ebenso hält er au<A dfe f i brino- gene Substanz oder das Metaglobulin für ein Product des Abbaues von Zellpro oplasm* Danach würden die Bildner der Gerinnsel sowie der ThromlZ sammUich als Zellderivate anzusehen sein, und es würden nkmenTlieh die ro the n Blutkörperchen das Gerinnungsmaterial liefern rotnen dasse^W?0?*^ im Jeichenblutnur dann Gerinn ung ein wenn langsam Gestorbener bSteh- J eif l ^storbfne° (Erstickten) nnd demjenigen tlnferschied. De, «Wge iChaZne fZ'JT^i*" Je™»" Mngier :ür die Diagnose der Toaesart Tn£Snm ™den tah" Bedeutun«