389 Bösartigkeit der Geschwülste. bilden, als bösartig j ene, welche rasch un d infil tr ati v wachsen, leicht wieder zerfallen und Metastasen bilden. Die malignen Geschwülste fallen im Grossen und Ganzen mit jenen Geschwulstformen zusammen, welche man als Carcinome und Sar- kome bezeichnet. Es muss indessen berücksichtigt werden, dass für die Bösartigkeit einer Geschwulst nicht nur ihre Eigenschaften, sondern auch -iät ihr Sitz maassgebend sind. Eine gut- artige Geschwulst wird zu einem bös- artigen Leiden, sobald sie durch ihre Anwesenheit lebenswichtige Organe in ihrer Function stört. So wird jede Geschwulst des Gehirns und der Hirn- häute in dem Moment ein schweres Leiden bilden, wo sie Störungen in der Function des Gehirns verursacht. Unter Umständen werden auch an und für sich gutartige Geschwülste, z. B. Fibrome des Uterus, zu verderblichen Gewächsen, sobald sie eine gewisse Grösse überschreiten und dadurch die Nachbarorgane verdrängen und raum- beengend wirken. Bei einer gewissen Dauer einer Geschwulst stellt sich häufig ein star- ker Rückgang der allgemeinen Er- nährung und ein Marasmus ein, der Fig. 224. Eecidiv eines Sarkoms am Amputationsstumpf eines Fe- rn ur. a Aus dem Knochenmark hervorge- wucherter fungöser Tumor, b Periostaler Knoten, c Metastase. % der nat. Gr. 4 V a gewöhnlich als Geschwulstkacliexie bezeichnet wird. Sie kommt weitaus am häufigsten bei den als Krebs und als Sarkom bezeichneten bösartigen Neubildungen vor und kann zum Theil durch den starken Stoffverbrauch, den das rasche Wachsthum der Geschwülste, namentlich bei der Metastasenbildung erfordert, bedingt sein. Wichtiger für ihre Ge- nese ist indessen, dass durch die genannten Geschwülste oft die Aufnahme von Nahrung sehr beeinträchtigt wird. So leidet bei Oesophagus-, Magen- und Darmkrebsen die Function der genannten Organe oft in hohem Maasse und verhindert nicht selten die Nahrungsaufnahme ganz oder nahezu ganz. Weiterhin ist zu berücksichtigen, dass durch den ge- schwürigen Zerfall der Geschwülste und die fortgesetzte Secretion der daraus entstandenen Geschwüre oft reichliche Eiweissmengen dem Organismus verloren gehen und dass durch faulige Zersetzungen oft auch noch Substanzen entstehen, welche, resorbirt, schädlich auf den Organismus einwirken. Endlich können auch Schmerzen in den Ge- schwülsten den Kranken die Nachtruhe rauben. Ob in einzelnen Jallen die Geschwülste selbst auch für den Organismus schädliche Substanzen bilden, ist unbekannt, ist indessen nicht unmöglich