Fibrom. 391 Stellen sich in der Geschwulst Stauungen und damit Oedeme ein, so können die einzelnen Faserbündel (Fig. 223 b) auseinandergedrängt und die auf den letzteren gelegenen Zellen (c) zur Quellung (d) gebracht werden. Gleichzeitig wird das Gewebe weicher. Die weichen Formen der Fibrome, die eine leicht durchscheinende, grauweisse Schnittfläche zeigen, pflegen zellreicher zu sein, so dass es gelingt, durch Zerzupfen zahlreiche schmale, spin- delförmige Zellen (ge- schwänzte Kerne) zu iso- liren. Die Zwischenmasse Fig. 226. Schnitt aus einem ödematösen ITte- rusfibrom (Osmiums. Gly- cerin). a Dichtliegende, b durch Flüssigkeit auseinanderge- drängte Bindegewebsfasern, e Spindelförmig aussehende Zel- len, d Geschwollene rundliche Zellen, e Blutgefäss. Vergr.200. ist dementsprechend spärlicher vorhanden, die Fibrillen sind zarter und zu feineren Bündeln zusammengeordnet. Schnitte, durch solche Fibrome angelegt und gefärbt, erscheinen kernreich (Fig. 227 b). Die Fibrome entwickeln sich aus wuchernden Bindesubstanzzelleir und es lassen sich dementsprechend meist auch Stellen finden die zell- reicher sind als die Hauptmasse des Gewebes, und an denen die Zellen '. .' • -r'-i*-v".< •;'p--Tis.-*'•'• < • * J^'l^^ (M. Fl. Alaunkarm. Eosin). • Zellarmls Ldegeweb!e^ildetes, ^pencanahcular gelegenes, zellreiches Bindegewebe