418 Geschwülste. ™ft^if&htm*°n' DiC Adenomy°™ u. Cystadenome des Uterus, Berlin 1896. llibbert,Myosarcoma striocellulare d. Nierenbeckens, Virch. Arch. 106. Bd.; Zur Kenntn der Rhabdomyome, ib. ISO. Bd. 1892. ^enntn. Ätcfcer, Aetiologie der Uterusgeschwülste, Virch. Arch. l/,2. Bd. 1895. Tuaini, Rabdomioangiome del dorso, Arch. per le Sc. Med. XX 1896 Virchow, Die krankhaften Geschwülste III 1865. Williams, Histogenese d. Uterussarkome (Myoma sarcomatodes), Z. f. Heilk. XV 189A Wolfensbwger, Rhabdomyom der Speiseröhre, Beitr. v. Ziegler XV 189A. Zenker, K., Rhabdomyosarkom der Orbita, Virch. Arch. 120. Bd. 1890. h) Das Gliom und das ganglionäre Neurogliom. § 117. Die Gliome sind Geschwülste, welche sich aus den Stütz- zellen des Centrainervensystems entwickeln und in fertigem Zustande auch wesentlich aus diesen Zellen aufgebaut sind. Sie bilden im Gehirn Gewächse, die meistens gegenüber der gesunden Hirnsub- stanz nicht scharf abgegrenzt sind, sondern am Rande sich allmählich in dieselbe verlieren. Sie machen daher oft mehr den Eindruck einer localen Anschwellung des Gehirns, und nur die Unterschiede in der Farbe und die Verwischung der Differenzen zwischen den verschiedenen Bestandtheilen des Gehirns geben für das Auge den entscheidenden Aufschluss, dass es sich um einen Tumor handelt. Im Rückenmark gehen zu Gliombildung führende Wucherungen mit Vorliebe von der Umgebung des Centralkanals aus und können sich über eine grosse Strecke des Rückenmarks ausbreiten. Ihr Aussehen ist verschieden, bald hellgrau, etwas durchscheinend, in der Farbe der Hirnrinde ähnlich, mässig fest, bald mehr grauweiss, derber und fester, nicht selten auch wieder grauroth bis dunkelroth; in letzterem Falle sind sie von weiten Gefässen reichlich durchzogen. Blutreiche Gliome enthalten oft hämorrhagische Herde. Ferner treten in denselben leicht Verfettung, Erweichung und Zerfall ein. Ein Schnitt aus einem ausgebildeten Gliom, unter das Mikroskop gebracht, zeigt ein Filzwerk äusserst feiner glänzender Fasern (Figur 259 B), in welches zahl- reiche kurz-ovale Kerne ein- gelagert sind. Zellproto- plasma findet sich um die Kerne nur spärlich und ist schwer zu sehen. Frisch oder nach Maceration in MÜLLER'scher Flüssigkeit untersucht, zeigt es sich dagegen deutlich, dass diese Fig. 259. Glioma cerebri. A Durch Zerzupfung isolirte und mit Karmin gefärbte Zellen. B Schnitt aus demselben Gliom nach Erhärtung in MÜLLER'scher Flüssigkeit. Färbung mit Bis- marckbraun. Vergr. 350. Kerne Zellen (Astrocyten) angehören, die sich durch eine grosse Zahl feiner, nach verschiedenen Richtungen hin abgehender, oft ver- zweigter Ausläufer auszeichnen (Fig. 259 Ä). Geeignete Färbungen lassen den Zusammenhang eines Theils der Fasern auch im Schnitt (Fig. 260) erkennen.