449 Adenome. wohnlich als Fibroma perica naliculare bezeichnet. Das Ein- wachsen local sich stärker entwickelnden Bindegewebes (Fig. 294 cd e) in Form von plumpen Papillen (e) in das Innere der Drüsenräume führt zur Bildung des Fibroma intracanaliculare. Nach der Genese Fig. 292. Adenoma mammae alveolare (Alk. AJaunkarm.). a Drüsen- beeren, b Drüsengänge, c Bindegewebiges Strorna. Vergr. 30. ,:Sv . •: r .r. i~ ■ '■■■■<-.:-<l 9k. i>&Ji& J» ^ V —Ä—.-.4':' »■-• iT1 g-b- ■ . Fig. 293. Adenoma renum tubuläre papilliferum (M. Fl. Häm) a Bindegewebsstroma. b Buchtige Drüsenschläucbe. c Drüsenschläuche mit reichlich entwickelten papillären Excrescenzen. Vergr. 30. kann man die Geschwulst auch als Fibroadenoma papilliferum be- zeichnen. Die Adenome lassen sich sowohl gegen geschwulstartige Drüsenhypertrophieen als auch gegen die Carcinome nicht scharf abgrenzen. Stellen sich z. B. bei Heilung Ziegler, Lehrb. d. allgem. Pathol, 9. Aufl. 29