119 Vererbung pathologischer Eigenschaften. T>i.t~iAMi Pnthnl aen. vubl. par Bouchard I, Paris 1895. ;Ä1S« Tugart 1888, u. Eulenbis Realencyklop. Art. Fettsucht 1895. ^ \ Behandlung der uratischen Diathese, Stuttgart 1895. ieisteskrankheüen, Arch. f. Psych. 27. Bd. 1895. ?£3S!!^^ deS Lechers, Hamburg 1898. Le'e De l'obesite, Paris 1886. T*Jh*v Wild Ueber Familienanlage und Erblichkeit, Zürich 1874- Tmnhvoso Der Verbrecher, I-LU (mit Bilderatlas), Hamburg 1891-1895 Lombroso\i. Ferrwo, Das Weib als Verbrecherin und Prostituirte, Hamburg 1894. v Noorden, Pathologie des Stoffwechsels (Fettsucht, Gicht), Jena 1898. Pfeiffer. Das Wesen der Gicht, Wiesbaden 1891. Schaeffer, Fötale Ohrformen bei Erwachsenen, Arch. f. Anthropol. XXI 189-. Semoff, Die Lehre Lombroso's, Biol. Centralbl. XVI 1896. Virchow, Descendenz u. Pathologie, sein Arch. 108. Bd. 1886. Wagner, Die Krankheitsanlage, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 28. Bd. 1888. Wiedersheim, Der Bau des Menschen, Freiburg 1893. Weitere Literatur enthält §82. § 32. Die Entstehung yon Krankheiten, die wir auf innere Ursachen zurückführen, bei denen also äussere Einwirkungen sowohl während des intrauterinen als des extrauterinen Lebens entweder ganz, fehlen oder bei denen sie nur die Bedeutung eines den bereits v#f- handenen Krankheitskeim zur Entwickelung bringenden Anreizes haben, kann in zweierlei Weise erklärt werden und zwar entweder dadurch, dass die pathologischen Eigenschaften des betreffenden Individuums von der Ascendenz ererbt sind, oder aber dadurch, dass sie vom Keim, d. h. von den zur Copulation gelangenden Geschlechtskernen oder dem aus ihrer Ver- einigung hervorgegangenen Furchungskern erworben werden. Die Vererbung pathologischer Eigenschaften ergiebt sich zu- nächst aus den klinischen Beobachtungen, indem von den in § 31 auf- geführten Beispielen von Krankheiten aus inneren Ursachen viele als vererbbare Eigenthümlichkeiten innerhalb der Familien auftreten, und zwar bald so, dass sie von den Eltern auf die Kinder übergehen, bald auch so, dass die Enkel pathologische Eigenthümlichkeiten der Gross- eltern zeigen, während die Eltern frei bleiben, bald endlich so, dass vereinzelte Glieder einer Familie auch in den Seitenzweigen die be- treffende pathologische Eigenschaft zeigen, so z. B. Glieder, welche im Verhältniss von Onkel und Neffe zu einander stehen. Zwerghaftigkeit oder auch abnorme Grösse des Körpers sind Eigenschaften, welche häufig genug bestimmte Familien charakterisiren. Sechsfingrigkeit, Hasenscharten, rechtsseitige Lagerung des Herzens, Muttermäler, mul- tiple Knochenauswüchse am Skelet, Fibromatose der Nerven und mul- tiple Nervenfibrome können innerhalb einer Familie bei mehreren Ge- nerationen auftreten. Die angeborene Hämophilie oder die Bluterkrankheit ist ebenfalls eine vererbbare Eigenschaft, welche in der Descendenz gewöhnlich vermittelst eines Sprunges auf die männlichen Enkelkinder übertragen wird, wobei die Töchter die Uebertragung vermitteln, ohne selbst an Hämophilie zu leiden; doch kommt auch eine directe Uebertragung der Hämophilie auf die Kinder vor. Partielle oder totale Farbenblind- heit treten ebenfalls als vererbbare Familienleiden auf, welche nament-