Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. ISO fügigsten sind die morphologischen Veränderungen abgestorbener Zellen, wenn sich wesentlich nur Eindichtungs- und Eintrock- nungserscheinungen(Inspissation) einstellen, so dass die Zellen nur kleiner werden, doch sieht man auch hier oft, dass die Zelle durch Verlust des Kerns zu einem scholligen Klümpchen wird. Die Schädlichkeiten, welche den örtlichen Tod zur Folge haben, kann man in fünf Gruppen eintheilen. Die ersten beiden umfassen diejenigen, welche das Gewebe direct durch mechanische und chemische Einwirkung zerstören. So kann z. B. eine äussere Gewalt einen Finger zerquetschen, Schwefelsäure ein Stück Haut zerstören. Eine dritte Gruppe von Schädlichkeiten ist thermischer Art. Erhöhung der Temperatur eines Gewebes auf 54—68° C für einige Zeit führt dessen Tod herbei. Höhere Temperaturen wirken rascher. Abkühlungen auf niedrige Temperaturen können ebenfalls nur kurze Zeit ertragen werden (vergl. § 5). Eine vierte Gruppe wird durch Infectionen mit pflanzlichen oder thierischen Parasiten verursacht. Eine fünfte, als amämische Nekrose und als locale Asphyxie bezeichnete Form der Nekrose ist durch Aufhebung der Nahrungs- und Sauerstoffzufuhr bedingt. . Von zahlreichen Autoren werden neben diesen als eine besondere Gruppe noch neuropathische Nekrosen unterschieden, d. h. solche, welche sich nach Läsionen des centralen oder des peripherischen Nerven- systems einstellen. Von den Einen wird angenommen, dass dabei die Läsion trophischer Nerven die wesentliche Ursache der Nekrose sei, während die Anderen dieselbe auf Störungen der Circulation aui an- haltenden Druck und mechanische Verletzungen der bei diesem Zustande oft anästhetischen und gelähmten Körpertheile zurückführen Nach den vorliegenden Beobachtungen am Menschen, sowie nach den darüber angestellten experimentellen Untersuchungen spielen die genannten äusseren Schädlichkeiten, sowie die Störungen der Circulation bei Ent- stehung dieser Nekrosen jedenfalls eine bedeutsame Rolle und sind wohl nie ganz auszuschliessen. , „ . ^ « J Alle jene Momente, welche die Circulation innerhalb eines Theiles schwer schädigen und zu einer Aufhebung der Blutströmung fuhren wie Thrombose, Embolie, Verschluss der Gefässe durch andauernde abnorme Contractu, durch Erkrankung der Wände oder durch Unter- bindung, Druck auf die Gewebe, Entzündung, Hamorrhapeen etc können auch Gewebsnekrose nur Folge haben. Aber nicht nur voll- Sil Aufhebung der Circulation, auch temporäre Aufhebung, der- ÄWe ^ e Zeit überdauert, führt den Tod des betroffenen Gewebe f herbei. Ob dabei eine Hämorrhagie sich ausbildet wie es in ^47 erwähnt wurde, ist gleichgültig und hat nur Einfluss auf das Aus- lehen des betreffenden Gewebes, Der hämorrhagische Infant ist daher gleichbedeutend mit einer anamischen Nekrose, ver so bÄ 1 In als directe Nekrose, erfolgt er langsam und gehen ihm verschiedene Gewebsdegenerationen vorauf, als mdiicct*