333 Sitz der entzündlichen Exsudate. Terminologie. Höhlen des Körpers an, so bilden sich in denselben entzündliche Ergüsse, welche nicht selten eine bedeutende Mächtigkeit erreichen, die betreffenden Körperhöhlen ausdehnen und die in ihnen enthaltenen Organe comprimiren. Befindet sich ein Organ im Zustande der Entzündung, so pflegt man dies dadurch zum Ausdruck zu bringen, dass man der griechischen Bezeichnung des Organes die Endung „itis" anhängt. So sind z. B. die Bezeichnungen Endocarditis, Myocarditis, Pericarditis, Pleuritis, Peritonitis, Encephalitis, Pharyngitis, Keratitis, Orchitis, Oophoritis, Col- pitis, Metritis, Hepatitis, Nephritis, Amygdalitis, Glossitis, Gastritis gebildet. Zuweilen wird die Endung „itis" auch lateinischen Namen angefügt. So sagt man z. B. Conjunctivitis, Tonsillitis und Vaginitis. Will man zum Ausdruck bringen, dass der seröse Ueberzug oder die Umgebung eines Organes in Entzündung sich befindet, so setzt man dem griechischen Namen mit der Endung „itis" noch ein „Peri" resp. „Para" vor. So sind z. B. die Worte Perimetritis, Parametritis, Peri- proctitis, Perityphlitis, Paranephritis, Perihepatitis gebildet. Für einzelne Entzündungsformen sind auch besondere Namen in- Gebrauch, so bezeichnet man die Entzündung der Lunge als Pneu- monie, die Entzündung der Gaumenbögen und Mandeln als Angina. Nachdem Cohnheim die massenhafte Auswanderung von farblosen Blutkörper- chen als eine wichtige Theilerscheinung der Entzündung und damit auch eine neue Quelle für die im Exsudat vorhandenen Zellen kennen gelehrt hatte, ist die Frage nach der Herkunft der im Exsudate frischer Entzündungen vorhandenen Zellen viel- fach Gegenstand der Discussion gewesen. Während die Einen alle im Exsudat vor- handenen Zellen als extravasirte Leukocyten ansahen, glaubten Andere, dass die aus dem Blute stammenden Leukocyten nur einen unwesentlichon Bestandteil des Ex- sudates bildeten, und dass die in demselben enthaltenen Zellen zum grössten Theil an Ort und Stelle aus dem durch die Entzündungsursache „gereizten" Gewebe ent- standen seien. Stricker ist der Meinung, dass die Schwellung und Verhärtung des -Gewebes hei der Entzündung nicht durch Exsudatansammlung, sondern durch eine An- schwellung des Zellnetzes, welches die Gewebe durchziehen soll, verursacht und ein durch Schwellung charakterisirtes Wachsthumsphänomen der Zellen und ihrer Aus- läufer sei. Das zellige Exsudat, d. h. den Eiter, lässt er theils durch eine Furchung und Zertheilung des bei der Entzündung anschweUenden Zellennetzes, theils durch eine Umwandlung der Bindegewebsfibrillen in Eiterkörperchen entstehen. Heitzmann betrachtet die entzündlichen Gewebsveränderungen als eine Rückkehr der Gewebe in den Jugendzustand, glaubt, dass die lebende Materie nicht nur in den Zellen ent- halten sei, sondern die gesammte Grundsubstanz durchsetze und bei der Entzündimg unter Auflösung der Grundsubstanz sich vermehre. Bindegewebe, Knorpel und Knochen sollen sich bei der Entzündung in diejenigen Elemente auflösen, aus denen sie entstanden sind, d. h. in Zellen, die alsdann sofort ihres Gleichen neu produciren trRAwm glaubt, dass sowohl das zellige Infiltrat als auch der Eiter ohne irgend welche nennenswerthe Betheiligung der Leukocyten zu Stande komme. In dem Ge- webe sollen allenthalben verborgene, unseren kernfärbenden Farben nicht zugängliche und danach nicht erkennbare Zellen, die er als Schlummerzellen bezeichnet, in grosser Menge liegen (es sollen uns nur 5—10 Proc. der Gewebszellen bekannt sein) welche bei der Entzündung erwachen und wieder auftauchen, d. h. sich vergrössern, mit Kerntarbenden Farben färbbar und damit auch wieder erkennbar werden. Nach dem, was eine vorurteilslose exacte Untersuchung entzündeter Gewebe ergiebt, kann es keinem Zweifel unterliegen, dass die von Stricker, Heitzmann uAZT Td lh?en Schülern gegebene Schilderung der Entstehung des entzündlichen intntrates den thatsächlichen Verhaltnissen nicht entspricht. Die Zellen, welche in irisch entzündeten Geweben liegen, sind einestheils aus den Gefässen ausgewanderte