Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. 014 Fig. 427. Tuberkulose der Pleura (Alk. Gieson). a In Wucherung be- findliche verdickte Pleura, b Tuberkel mit Kiesenzellen, c Fibrinauflagerung. Ver- größerung 200. «3> .^>^.-<«6>' 0 <§> Fig. 428. Gross zelliger Tuberkel aus einer tuberkulösen Lunge mit Fibrin (Alk. Fibrinfärbung), a Fibrin. 6 Riesenzelle, c Grosszelliges .Ge- webe. Vergr. 300. der Zellen in schollige, späterhin durch Zerbröcklung körnige Massen (Fig. 429 a ax) charakterisirt. Die Einlagerung zwischen den Zellen be- steht entweder aus netzartig angeordnetem Fibrin (Fig. 428«) oder aber aus einer dem Fibrin ähnlichen körnigen oder hyalinen, in Netzen an- geordneten fibrinoiden Substanz, welche die WEiGERr'sche Fibrin- färbung nicht giebt und sich bei GiESON'scher Färbung gelb färbt. Im weiteren Verlaufe der Verkäsung zerfallen das Fibrin und die