;'»()() Hypertrophie und Regeneration. elementen werden. Diese Gefässbildung, die im Fruchtkofe beobachtet wird, kommt in pathologischen Objecten nicht vor. Die secundäre Gefässbildung besteht nach Billroth, 0. Weber und Rind- fleisch darin, dass sich spindelförmige Zellen zu Strängen aneinanderlegen, und zwar so, dass sie zwischen sich einen Kanal einfassen. Soviel ich sehe, beruhen diese Angaben auf Täuschung, die dadurch hervor- gerufen wird, dass an die Gefässsprossen, z. B. in Granulationen, sich sehr früh Spindel- zellen anlagern, welche die Sprossen verdecken und um dieselben herum Zellstränge bilden. Die sogenannte tertiäre Bildung ist die im Haupttext beschriebene. Literatur über Neubildung von Blutgefässen. Arnold, Die Entwicklung d. Blutcapillaren, Virch. Arch. 58. Bd. 1871 u. 54. Bd. 1872. Billroth, Untersuch, über die Entwicklung der Blutgefässe, Berlin 1856. Coen, Veränd. d. Haut nach Einwirkung von Jodtinclur, Beitr. v. Ziegler II 1887. Flemming, Theilung von Pigmentzellen u. Capillarwandzellen, A. f. mikr. An. 85. Bd. 1890. Hertwig, Lehrbuch der Entwicklungsgeschichte, Jena 1898. ILuhorn, Developp. des vaisseaux dans le joie de l'embryon, Anat. Anz. V 1890. Nothnagel, Die Entstehung des Collateralkreislaufs, Zeitschr. f. Hin. Med. XV 1889. Ranvier, Traitc technique d'histologie, 1876. Thiersch, Handb. d. Chir. von v. Pitha u. Billroth I u. Arch. f. Hin. Chir. XVII 1874. Thonva, Histogenese und Histomechanik des Gefässsystems, Stuttgart 1898. Tamagiva, Entzündliche Gefässneubildung, Virch. Arch. 182. Bd. 1898. Ziegler, lieber pathologische Bindegewebs- und Gefässneubildung, Würzburg 1876. § 89. Die Bindesubstanzgewebe sind fast sämintlich sowohl einer hyperplastischen als einer regenerativen Wucherung fähig, ganz be- sonders gilt dies aber vom ungeformten und geformten Bindegewebe, dem Periost und dem Knochenmark, während das Knorpelgewebe nur eine geringe Regenerationskraft besitzt und die fertige Knochen- substanz sich an der Neubildung von Knochengewebe gar nicht be- theiligt. Bei Zerstörung von Bindesubstanzgewebe ist das durch regenerative Wucherung neugebildete Ersatzgewebe sehr häufig dem ursprünglichen Gewebe nicht gleich, es tritt vielmehr ein anderes Bindesubstanzgewebe an seine Stelle. So werden Knorpeldefecte grossen- theils durch Bindegewebe oder auch durch Knochengewebe ersetzt, und an die Stelle von untergegangenem Fett-, Lymphdrüsen-, Sehnen- gewebe etc.. tritt dichtes fibrilläres Bindegewebe, sogenanntes Narben- gewebe. Hyperplastische und regenerative Wucherungen der Bindesub- stanzgewebe werden durch Zellwucfterungen eingeleitet, bei welchen wieder die beschriebenen Karyomitosen (Fig. 151 /', Fig. 154 d, Fig. 155 b c) auftreten. Fig. 155. Gewuchertes Pe- riost 4 Tage nach Bruch des Knochens (Flemm. Häm.). a Gross- kernige blasse Bildungszellen, b Osteoblast mit Kerntheilungsfigur. e Zwei Zellen kurz nach der Thei- lung mit Fadenknäuel im Kern. d Blutgefäss mit gewucherten Endo- thelien. e Endothelzelle mit Kern- figur, f Kleine dunkelgefärbte Bil- dungszellen. g Leukocyten. Ver- grösserung 400.