673 Schimmel- und Hefepilze. Auswüchse, von denen weiterhin jeder eine Kette von Conidien abschnürt (Fig. 475 a, b). Die botanische Stellung des Soorpilzes ist noch immer zweifelhaft. Früher bezeichnete man ihn als Oidium albicans, zählte ihn sonach zu der Gattung Oidium, welche in verschiedenen Species auf organischen Sub- stanzen in Form flaumiger Ueberzüge vorkommt und welche, aus Conidien kulti- virt, Hyphen producirt, die sich gliedern und durch Quertheilungder Fäden Coni- dien, aber keine eigenartig gebauten Fruchtträger bilden. Nach Rees , Grawitz und Kehrer wächst der Soor- pilz durch Knospung und durch Hervorwachsen von Mycelien und Conidien, welche an den Enden wieder neue Conidien abschnüren, ähnlich den zu den Hefe- pilzen gehörenden Kahm- pilzen, wäre danach als My- ko d e r m a albicans zu bezeichnen. Linossier und Soorpilz keinesfalls zu den Einreihung desselben in das Fig. 475. Hyphen mit Conidienträger von Aspergillus fumigatus. a Frucht- köpfchen im optischen Durchschnitt, b Frucht- köpfchen, von oben gesehen. Vergr. 300. Roux sind indessen der Ansicht, dass der Saccharomyceten gehört, und halten eine System zur Zeit nicht für möglich. Nach Plaut ist er mit einem in der Natur sehr häufig vorkommen- den Schimmelpilz, der Monilia Candida, identisch. Kehrer ver- mutnet, dass er eine durch Parasitismus degenerirte Abart eines höheren iriizes sei. Nach Neumayer sind alle Hefearten resistent gegen die Verdauunessäfte und können den Darmkanal des Menschen passiren, ohne getödtet zu werden Ohne gleichzeitige Zufuhr einer vergährbaren Substanz sind sie ganz unschädlich. Eine Wirkung auf den Darmkanal kommt ihnen nur dann zu, wenn vergährbare Substanzen mit eingeführt werden, wonach bei der hohen Körpertemperatur abnorme Gährunes- producte entstehen, welche reizend auf den Darmkanal wirken Busse fand (1894) bei einer 31-jährigen Frau, die an multiplen, theils geschwulst- artigen theils abscedirenden Entzündungen am Knochen, in der Haut den Lune-en den Nieren und der Milz zu Grunde ging, eine massenhafte Entwicklung von S zellen in den Erkrankungsherden, und es ist nach seinem Befunde wohl als .icher an zusehen dass die Hefe die Ursache der Erkrankung war. Die Hefe liess sich Teich! auf geeignetem Nährmaterial züchten. Für Impfung der Kulturen^ waren namen ich Mause empfänglich, die 4-83 Tagenach der Impfung starben, nachdem sich le Hefe zellen sowohl an den Impfstellen als auch in inneren Organen stark vermehrt hatten Eine Gewebswucherung stellte sich erst nach längerer Dauer der Infection ein bANFELiCE experimentirte mit Hefen aus Fruchtsäften und fand unter d,>^n Hunde111;^^8!11^110116? (8ThaTOm*CeS Normans) und eine Z ttTnel Z ES-'ÄsLpsBaÄ äsäss £ 43