Bau des Granulationsgewebes. 353 § 100. Das GTanulationsgcwebe, welches sich im Verlauf zahl- reicher Entzündungsprocesse bildet, stellt nichts anderes als ein durch Zellproliferation entstandenes, von Leukocyten durchsetztes Keim- «•ewebe dar. Dasselbe besteht anfänglich wesentlich aus Zellen und neugebildeten Gefässen, die zunächst in der Grundsubstanz des Gewebes, aus dem sie hervorgehen, ihre Stütze finden, bildet aber bald auch selbst neue Grundsubstanz. Die Zellen des Granulationsgewebes sind theils gewucherte Ge- webszellen (Fig. 194 b c d), theils mono- und polynucleäre Leukocyten (ß«,). In den meisten Fällen sind die gewucherten Zellen Binde- gewebszellen, welche späterhin Bindegewebe produciren (Fig. 194 d e) und danach als Fibroblasten bezeichnet werden können. Es kann in- dessen das Granulationsgewebe auch Abkömmlinge anderer Gewebe Fig. 194. Isolirte Zellen aus einer "Wundgranulation (M. Fl. Pikrokarm.). a Einkernige, ax mehrkernige Leukocyten. b Verschiedene Formen ein- kerniger Bildungszellen, e Zweikernige, cy mehrkernige Bildungszelle. d Bildungs- zellen im Stadium der Bindegewebsbildung, e Ausgebildetes Bindegewebe. Vergr. 500. enthalten, z. B. von Periostgewebe, Markgewebe, Muskelgewebe, also Osteoblasten, Chondroblasten und S arkoblasten, welche Knochen-, Knorpel- und Muskelgewebe zu bilden vermögen. Es können sich ferner innerhalb von Drüsen auch neugebildete Drüsenepithe- lien, in Schleimhäuten und der äusseren Haut auch Deckepithelien, m oder auf dem Granulationsgewebe vorfinden, welche alsdann epi- theliale Gewebsformationen zu bilden vermögen. Die Bil- dungszelle n des Granulationsgewebes können vom Orte ihrer Ent- stehung weiterwandern, sind also in gewissem Sinne Wanderzellen. Bei der Bildung von Bindegewebe nehmen sie die verschiedensten formen an (Fig. 194 c d e). Zuweilen bilden sich auch mehrkernige seilen (cj. Sie zeichnen sich alle durch grosse, helle, ovale Kerne aus, welche sich durch kernfärbende Farben wenig intensiv färben und sich dadurch von Leukocytenkernen, welche sich sehr intensiv färben, unterscheiden. Die Bildungszellen des Bindegewebes werden wegen Ziegler, Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. 23