Missbildungen des Schädels und des Gehirns. 513 verschmolzen. Das Chiasma und die Tractus optici können fehlen oder erhalten sein. Vierhügel (k), Brücke, verlängertes Mark und Kleinhirn (l) pflegen erhalten zu sein. Kückenmark und Gehirn entstehen aus dem Medullarrohr. Im Gebiete, das zum Gehirn wird, waudelt sich das Medullarrohr frühzeitig in drei Blasen um, deren vorderste, das Vorderhirn, aus ihren Seitentheilen die Augenblasen hervorgehen lässt, während der mittlere Theil nach vorn und oben wächst, sich in das secundäre Vorder- hirn und das Zwischenhirn sondert, von denen das erstere die Grosshirnhemisphären, die Streifenhügel, den Balken und den Fornix bildet. Aus dem Zwischenhirn ent- stehen die Sehhügel und der Boden des dritten Ventrikels. Die zweite Blase oder das Mittelhirn bildet die Vierhügel, während die dritte sich in Hinterhirn und Nach- hirn , aus welchen die Brücke, das Kleinhirn und die Medulla oblongata sich ent- wickeln, gliedert. Fig. 352. Fig. 353. Fig. 352. Synophthalmus s. Kyklopia. Fig. 353. Durch einen Frontalschnitt eröffnete Kopfhöhle eines bynophthalmus mikrostomus (von hinten gesehen), a Haut und subcutanes brewebe. 6 Schadeldach, c Dura mater. d Tentorium e Arachnoidea. / Von der £ia mater bedeckte Hinterfläche des aus einer dünnwandigen Blase bestehenden Gross- üirns. g Wulstiger Band der Hirnblase, h Subarachnoidealraum hinter der Hirn- DJase. ♦ Monle der Gehirnblase, durch den erweiterten Querschlitz mit dem Sub- arachnoidealraum m Verbindung, k Schnitt durch den Vierhügel. I Schnitt durch das Kleinhirn, m Atlas. % der nat. Grösse. Der Gehirntheil des Medullarrohres wird von den Urwirbelplatten des Kopfes umschlossen, welche den häutigen Primordialschädel bilden, dessen basale Theile im zweiten Fotalmonate verknorpeln. Im dritten Monate beginnen die basalen Knorpel sowie die häutige Decke zu verknöchern. Nach G. St.-Hilaire, Förster und Panum sind die Akranie und die An- enzephalie auf eine vor dem vierten Fötalmonat eintretende abnorme Ansammlung von Flüssigkeit in den Hirnblasen, auf einen Hydr ocephalus zurückzuführen ■L*areste und Perls bestreiten diese Anschauung, indem sie geltend machen, dass Ziegler, Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. 33