574 Pathogene Kokken. / 71 Fig. 401. Durchschnitt durch die Haut bei Erysipelas bullosum (Alk. Alaunkarm.). a Epidermis, b Coriura. c Blase, d Blasencrecke. e Epitheizelle mit Vacuole. f Gequollene Zelle mit gequollenem Kern. gg. Durch Verflüssigung von Epithelien gebildete Hohlräume, Bruchstücke von Epithelien und Eiterkörperchen enthaltend, h Lymphgefäss , mit Streptokokken theilweise gefüllt, i Mit Strepto- kokken prall gefüllte Lymphgefässe. k Im Gewebe sitzender Schwärm von (Strepto- kokken. I lt Nekrotisches Gewebe, m Zellige, mt zellig-fibrinöse Gewebsinfiltration. n Zellig-fibrinöses Exsudat in der Blase. Vergr. 60. Entzündung, oft mit nachfolgender Gewebsvereiterung, Infectionsformen, die als Phlegmone bezeichnet werden. In den Muskeln benutzen die Streptokokken namentlich das Bindegewebe des Perimysium internum (Fig. 402 a) als Vermehrungs- und Verbreitungsort, dringen aber auch in die. Sarkolemmschläuche (d) ein. Auch hier sind mehr oder minder schwere, oft zur Vereite- rung führende Entzündungen die Folge. Infection seröser Häute hat eiterig-seröse oder eiterig-fibrinöse Exsudation zur Folge, wobei die Streptokokken in dem freien Exsu- dat sich üppig zu entwickeln pflegen. Infection der Lunge verursacht eiterige oder krupöse Exsu- dationen in die Lungenalveolen. Die Streptokokkeninfection kann früher oder später Halt machen, indem Gegenwirkungen des Organismus die Bakterien an weiterer Aus- breitung hemmen und sie zu Grunde richten. Nicht selten schreitet indessen die Infection bis zum Eintritt des Todes weiter. Brechen die Streptokokken in die Lymph- und Blutbahnen ein, so kommt es nicht selten zu Metastase derselben und damit auch zu Erkrankung entfernt gelegener Organe. Bei Blutinfection findet eine Vermehrung der Bakterien im kreisenden Blute nicht statt, wohl aber da, wo sie zur Ruhe gelangen, in kleinen Gefässen der Lunge, des Herzens, der Leber, der Nieren, der Milz, der Hirnhäute, des Knochen- marks, der Gelenke etc. oder auch an den Klappen des Herzens. Am Orte der Vermehrung stellt sich ebenfalls wieder eine Entzündung ein, die im Allgemeinen dieselben Charaktere trägt wie die primäre, nicht selten indessen auch weniger schwer und mehr umgrenzt auftritt. Hämatogene Streptokokkeninfection der Lunge lulirt