70 Wirkung von Organerkrankungen auf andere Organe. dabei ebenfalls zum grossen Theil aus Bestandteilen des Körpers entstehen. Gleich- wohl scheint mir eine solche Ausdehnung des Begriffes unzweckmässig, indem die Ursache dieser Zersetzung nicht im Körper selbst liegt, sondern von aussen kommt, so dass die Vergiftung eine vorausgegangene Infection voraussetzt. Es scheint mir danach richtiger, die Bezeichnung Autointoxieation nur auf Vergiftungen anzuwenden, welche durch Stoffwechselprodukte herbeigelührt werden, welche entweder unter dem Einfluss der Thätigkeit der Zellen des Organismus selbst oder durch die Thätigkeit im Organismus (Darm) stets vorhandener nicht pathogener Bakterien entstehen. Nach der Ansicht von Bouchakd werden die Autointoxicationen vornehmlich durch Leukomaine verursacht, d. h. durch Anfangsproducte der regressiven Meta- morphose der Eiweissstoffe, welche normaler Weise vornehmlich durch die intraorgane Oxydation bis zur Bildung des Harnstoffes verbrannt und dann ausgeschieden werden. Chronische Krankheiten, deren Wesen in einer Veränderung der ganzen Körper- verfassung zu liegen scheint, werden vielfach als Constitutionskrank heilen zusammen- gefasst. Samuel zählt zu den Constitutionskrankheiten dauernde Anomalieen des Blutes, der Lymphdrüsen, der Nervensubstanz (neuropathische Disposition), Rachitis, Osteomalacie, multiple Exostosen, schwache Musculatur, schlaffe Gelenkbänder etc. Hoffmann {Lehrbuch der Constitutionskrankheiten, Stuttgart 1894) vereinigt unter diesem Namen Anämieen, hämorrhagische Diathese, Hämoglobinämieen, Rachitis, Osteomalacie, chron. Rheumatismus, progressive ossificirende Myositis, multiple Ex- ostosenbildung, Fettsucht, Gicht, Diabetes mellitus und D. insipidus, ADmsox'sche Krankheit. Nothnagel lässt in seinem Handb. der speciellen Pathologie unter den Constitutionskrankheiten die Blutkrankheiten weg und zählt dazu nur Rachitis, Osteo- malacie, Gicht, Fettsucht, Rheumatismus chronicus, Arthritis deformans, Diabetes mellitus und D. insipidus. Aus diesen Beispielen geht zur Genüge hervor, dass der Begriff Constitutionskrankheit auf sehr verschiedene Zustände angewendet wird. That- sächlich handelt es sich bei den genannten Krankheiten auch gar nicht um Con- stitutionsanomalieen, sondern um Folgezustände von Anomalieen oder Krankheiten bestimmter Gewebe, so dass der Begriff Constitutionskrankheit meist eine ganz falsche Anwendung findet. Am ehesten lässt sich die Bezeichnung noch auf Fettsucht und Gicht anwenden. Literatur über Autointoxieation. Albu, Die Autointoxicationen des Intestinale-actus, Berlin 1895 (Lit.). Baumann, Die aromatischen Verbindungen im Harn u. d. Darmfäulniss, Z. f. phys. Chem. X 1886; Vörie, v. Diaminen, sog. Romainen im Harn bei Cystinurie, ib. XIII 1889; Alkaptonurie, ib. XV 1891. Bohne, Bedeutung d. Betention v. Chloriden, Fortschr. d. Med. XV 1897. Boucharcl, Legons sur les autointoxications, Paris 1887. Bubis, Sperminum-Poehl in ehem. u. physiol. Beziehung, St. Petersburger med. Woch. 1894* Charrin, Poisons de l'organisme, Paris 1893 «. 1895. Colosanti, La fonetion protectrice du foie, Arch. ital. de biol. XXVI 1897. Fermi u. Caciani, Autointoxieation, Centralbl. f. Bakt. XIX 1896. Fleischer, Beitr. z. exp. Path. der Niere, Verh. d. VI. med. Congr. Wiesbaden- 1887. Genzmer u. Volkmann, Septisches u. aseptisches Wundfieber, Khn. Vortr. i\. 121, 1877. Gonget, Insuffisance hepatique et nevrite, Bev. de med. 1897. Robert, Lehrb. der Intoxicationen, Stuttgart 1893. v. Limbeck, Zur Lehre v. d. urämischen Intoxicationen, Arch. f. exp. Path. su.Jta. ifiJ^. Minkoxvski, Die Störungen d. Leberfunetion, Ergebnisse d. path. An. II. J^rg.meeb. 1897. Pfeiffer, Vorkommen u. Aetiologie der Tetanie, C. f. allg. Path. Iii 189b (JJit.). Roger, Les auto-intoxications, Path. gen. publ. p. Bouchard I 1895. Schwalbe, Vergiftung, Eulenburg's encyklop. Jahrb. IV 1894. Stadelmann, Der Ikterus, Stuttgart 1891. _ _ Uschinsky, Intoxication durch Schwefelwasserstoff, Ze^chr f. phys. Ch em .1,. Bd 1892 Wernigk, Ueber die bei urämischen Anfällen auftret. Veränderungen, I.-D. Erlangen 1887. 8 22 Kommt einer Drüse eine innere Secretion zu, d. h. giebt dieselbe 'gewisse Stoffe, welche für die normale Function anderer Organe oder den Gesammtorganismus von Bedeutung sind, an die