312 Hypertrophie und Regeneration. die lebenden Fasern aufliegen (a), als auch an den frei in den Lücken zwischen den auseinandergesprengten Muskelfasern liegenden Muskel- zellen (6) und ist an beiden Orten von der Bildung grosser, mehr- kerniger Zellen gefolgt, welche an den Muskelenden (e f) sowie im Verlauf der Muskelfasern (c) zur Bildung vielkerniger Protoplasma- massen führen, in welche die quergestreifte Muskelsubstanz ohne scharfe Grenze übergeht. Es findet also unter Vermehrung der Kerne eine Zunahme und ein deutliches Sichtbarwerden des Sarkoplasmas der Muskelfasern statt, und es ist wahr- scheinlich, dass dabei auch Muskelfibrillen sich wieder in Sarkoplasma umwandeln können. Die ausser Zusammenhang mit lebender contractiler Substanz stehenden Muskelzellen wandeln sich in grosse epithelähnliche Zellen mit grossem Kern um (&), welche durch fortgesetzte Kern- vermehrung sich ebenfalls in vielkernige Protoplasmamassen (d) umwandeln, und es kann eine aus wucherndem Bindegewebe be- stehende Narbe vom 8.—30. Tage solche Riesenzellen, die oft noch Trümmer der alten Fasern einschliessen (d), in grosser Zahl enthalten. Die neuen Muskelfasern entwickeln sich zunächst aus dem kernreichen Sarkoplasma, welches in der Continuität und an den Enden der Muskelfasern unter Bildung zahlreicher grosser Kerne auftritt und durch seine Massenzunahme ein Dicken- und Längenwachsthum der Muskeln, welches von Neumann als Knospen- bildung bezeichnet worden ist, bedingt. Beim Uebergang des Sarkoplasmas in Muskelfibrillen stellt sich allmählich eine Längs- und weiterhin auch eine Querstreifung ein, ein Zeichen, dass die organische Structur des Plasmas in der für die Muskeln charakteristischen Weise sich ausgestaltet hat. Von den discontinuirlich, d. h. ausser Zusammenhang mit lebenden Muskelfasern wuchernden Muskelzellen geht der grösste Theil wieder zu Grunde; doch ist hervorzuheben, dass die- selben sich sehr lange erhalten, so. dass man in zahlreichen Muskel- narben von 8—40 Tagen nicht selten grosse Mengen von kernreichen Protoplasmamassen, die unter Umständen sogar lange, zusammen- hängende Bänder oder auch ganze Reihen getrennter Protoplasma- haufen bilden können, finden kann. Es ist auch nicht zu bezweifeln, dass ein Theil dieser Zellen sich unter günstigen Verhältnissen in quergestreifte Muskelsubstanz umwandelt, und zwar entweder so, dass sie selbständige neue Muskelfasern bilden, oder aber so, dass sie sich mit alten Muskelfasern resp. mit Muskelknospen verbinden. Die dis- continuirliche Muskelneubildung aus wuchernden Muskelzellen tritt vornehmlich dann auf, wenn die contractile Substanz bei Erhaltung des Sarkolemms zu Grunde geht (z. B. bei Typhus abdominalis), während die Knospenbildung namentlich nach Durchschneidungen beobachtet wird. Die an den Enden oder auch seitlich auswachsenden Muskel- knospen können eine einfache, häufig von der ursprünglichen Richtung der Muskelfasern abbiegende Verlängerung (f) der Muskelfasern bilden. Oft findet man indessen auch in zwei bis drei Theile zerspaltene Fasern (g), so dass also die alten Fasern sich verzweigend in die Muskel- narben eintreten. Soweit erkennbar, erfolgt diese Zerspaltung schon sehr frühzeitig, oft wohl schon 0), ehe die wuchernden Muskelkerne reichliche Mengen von Sarkoplasma gebildet haben, so dass also die Wucherung erst in den Spaltungsproducten der Fasern auftritt. Die