Entstellung von Krankheiten durch Intoxication. Blutgifte. 31 und es können dieselben unter Umständen tödten, ehe die Wirkung auf das Blut erkennbar wird. Endlich ist hervorzuheben, dass sie durch das Gift gesetzten Blutveränderungen häufig secundäre Erkrankungen in verschiedenen Organen, z. B. in den Nieren, in der Leber, im Darm, im Gehirn, verursachen. Das wichtigste Blutgift bildet das Kohlenoxyd, indem dasselbe sehr häufig zur Einwirkung auf das Blut kommt und dadurch zu mehr oder weniger schweren, oft tödtlichen Vergiftungen führt. Am häufigsten wird die Vergiftung durch das im Kohlendampf und im Leuchtgas enthaltene Kohlenoxyd herbeigeführt, doch kann sie auch unter anderen Verhältnissen, z. B. nach Verbrennung von Schiesspulver oder Schiess- baumwolle, eintreten. Die Wirkung des durch die Athmung aufgenommenen Kohlenoxydes besteht in erster Linie darin, dass es sich mit dem Hämoglobin zu Kohlenoxydhämoglobin verbindet und den Sauerstoff im Hämoglobin verdrängt resp. dessen Aufnahme verhindert und zwar sogar schon dann, wenn die Athmungsluft nur 0,05 Proz. CO oder sogar nur 0,02 Proz. CO (Gruber) enthält. Die Blutkörperchen werden dabei nicht verändert. Findet eine sehr rasche Zufuhr von Kohlenoxyd zum Nervensystem statt, so kann dasselbe auch direct schädigend auf das Nervensystem einwirken und Krämpfe und weiterhin Lähmung hervorrufen (Geppert). Bei längerer Dauer der Vergiftung führt die Verdrängung des Sauer- stoffs aus einem grossen Theil der Blutkörperchen zu Gewebsasphyxie. Gehen die Vergifteten nicht zu Grunde, so können sich an die Ver- giftung schwere Ernährungsstörungen in verschiedenen Organen, insbe- sondere auch im Nervensystem, anschliessen. Die Vergiftung selbst charakterisirt sich durch Kopfweh, Ohrensausen, Schwindel, Uebelkeit, Erbrechen, Ohnmacht, Krämpfe, Lähmungen und Coma. Das Blut gewinnt durch den Kohlenoxydgehalt ein hell violettes oder auch voll- kommen kirschrothes Aussehen, so dass auch die hyperämische Haut und die blutreichen inneren Organe ein hellrothes Aussehen haben. Eine zweite nicht seltene Vergiftung ist diejenige durch Blau- säure (CNH) und durch Cyankalium (CNK), von denen das letztere technisch vielfach Verwendung findet. Im Uebrigen kommt Blausäure locker gebunden in den Blättern, der Rinde und den Kernen sehr vieler Pflanzen (bittere Mandeln, Kirschkerne, Pfirsichkerne, Apfelkerne, Blätter von Kirschlorbeer, Rinde von Prunus Padus, in den Wurzelknollen mancher Euphorbiaceen, im Leinsamen etc.) vor. Der Blausäure kommt ebenfalls eine doppelte Wirkung zu indem sie zunächst schon in relativ kleinen Dosen einen lähmenden Einfluss aul das Centrainervensystem ausübt, so dass der Tod durch Lähmung des Kespirations- und Circulationscentrums in kürzester Zeit, d. h. nach wenigen Sekunden, erfolgen kann. Daneben kommt ihr aber auch eine Einwirkung auf das Blut und die Gewebe zu, indem sie dieselben ihrer *anigkeit, bauerstoff zu binden und zu verbrauchen, beraubt (Geppert) w-1,6, 0r?a1ne bei Gegenwart von Sauerstoff ersticken. Nach iind 11 vdetsJcli dabei Cyanmethämoglobin, welches hellroth aussieht verleiht Todtenflecken der Haut ein hellrothes Aussehen w a s ter^ffm^ ans£nliessende giftige Substanz ist der S c h w e f e 1 - zu nennen w^ ' Gm Bestanjtheil der Kloaken- und Mistgrubengase, Ner^ grosser Menge eingeathmet durch Lähmung des Nervensystems in kürzester Zeit tödtet, bei längerem Contact mit sauer-