386 Geschwülste. TwS\bald T!1. aTuf andere Organe über, bei Einbruch in die Lymphbahnen auf die Lymphdrüsen, bei Einbruch in die Blutbahn »h. J*!S 1EntwIckiuV? der Tochtergoschwülste geht stets von den eingescnicppten Zellen aus. Handelt es sich um JLYniDlnreiassmetH. stasen, so füllen sich die betreffenden Lymphgefässe (Fig 221 a) zu- nächst mit Zellen, welche von den in die Lymphbahnen verschleppten Geschwulstzellen aus sich entwickelten. Weiterhin schliessen sich auch Wucherung und Gefässneubildung von Seiten des angrenzenden Gewebes an, und es entwickeln sich durch diese Vorgänge kleinere und grossere Knoten. Es kommt indessen auch nicht selten vor, dass die Lymphgefässe mehr gleichmässig durch die Wucherung ausgedehnt werden (Fig. 221a) und dass eine eigent- liche Knotenbildung ausbleibt oder wenigstens nur kleinere 'An- schwellungen im Verlauf der Lymphgefässe sich bilden. Bei Metastasen in den Lymphdrüsen schwellen dieselben zu mehr oder weniger umfangreichen Knoten an, in denen das Lymphdrüsengewebe suc- cessive durch Geschwulstgewebe ersetzt wird. Fig. 221. Anfüllung eines periglandulär gelegenen Lymphgefässes der Axillargrube mit Krebszellen bei Carcinom der Brustdrüse (M. Fl. Häm.). a Krebszellen, b Lymphgefässwand. Vergr. 300. Bei Blutgefässmetastasen geht die erste Entwicklung ebenfalls von dem in die Arterien, Capillaren oder Venen hineingeworfenen zelligen Embolus aus, und es können unter Umständen die Gefässe (Fig. 2226 c und Fig. 2236 c) in grosser Ausdehnung von wuchernden Geschwulstzellen erfüllt werden. Das Gewebe, in welchem der Ge- schwulstembolus zur Entwicklung kommt, verhält sich zunächst passiv, und es gehen die specifischen Gewebselemente, z. B. Drüsenzellen (Fig. 223 d) und Muskelzellen, durch zunehmenden Schwund zu Grunde. Späterhin betheiligt sich indessen der Blutgefäss-Bindegewebsapparat an dem Aufbau der Tochterknoten. Im weiteren Verlauf der Entwicklung grenzt sich der Tochter- knoten meist scharf von der Umgebung ab und wächst expansiv. Es kommt indessen auch nicht selten vor, dass wenigstens stellenweise das infiltrirte Wachsthum sich erhält, und es können sich unter Um- ständen sogar diffus ausgebreitete Geschwulstwucherungen entwickeln, namentlich im Knochenmark und in der Leber (Fig. 223).