723 Sporozoen. zurückführen zu können. Es ist indessen zu bemerken, dass von dem, was als Para- siten beschrieben wurde, das Wenigste wirklich als Parasiten anzusehen ist, so dass für den Menschen das Vorkommen von parasitischen Gregarinen sich auf wenige eigenartige Erkrankungen beschränkt. Was zunächst das Carcinom betrifft, so ist trotz der grossen, kaum mehr zu übersehenden Zahl der diesbezüglichen Arbeiten (vergl. § 128) in keiner Weise der Nach- weis geliefert, dass Protozoen, insbesondere Gregarinen innerhalb der Epithelwucherung vorhanden und als die Ursache derselben anzusehen sind. Alle beschriebenen Bildungen, selbst die für beweisend gehaltenen sichelförmigen und die mit einer Art Kapsel versehenen Gebilde, die man in Krebszellen gesehen hat, lassen eine andere Deutung zu und sind theils als veränderte Kerne, theils als verändertes Protoplasma der Krebszellen, theils als Zellabscheidungen, theils endlich als ein Product von Zellverschmelzungen oder von einer Aufnahme von Leukocyten durch Krebszellen zu erklären. Fig. 541. Miescher'sehe Schläuche in verschiedenen Entwick- lung^ u ständen vom Schwein und Schaf (nach L. Pfeiffer). A Sarko- sporidie mit 4 Sporocystenkugeln aus dem Herzmuskel des Schafes (Vergr. 120). B Sarkosporidienschlauch in einem quergestreiften Muskel des Schweins (Vergr. 120). G Endstück eines Schlauches mit Sporocysten, die runde Sporenzellen enthalten (Vergr. 500). D Endstück eines Schlauches mit unentwickelten und entwickelten Sporocysten. Am linken Ende besitzt der Mantel des Parasiten einen Haarbesatz (Vergr. 500). E Querschnitt durch einen Schlauch mit Sporocysten, die sichelförmige Sporenzellen enthalten (Vergr. 500). Die von Darier als Psorospermos e folliculaire vegetante beschriebene und auf die Anwesenheit von Sporozoen zurückgeführte Krankheit ist sehr wahr- scheinlich nur eine durch pathologische Verhornung charakterisirte entzündliche Haut- affection (Keratosis follicularis v. White), bei welcher sich im Epithel der Haut irgend eines Körpertheils successive kleine Hornzapfen und Pflöcke bilden, während die Cutis leichte Entzündungserscheinungen erkennen lässt. Nach Buzzi, Miethke, Pieck, Krösen'G, Petersen und Anderen enthalten die von Darier als Parasiten beschrie- benen „corps ronds" Keratohyalin und Eleidin, also Substanzen, welche in verhornten Zellen, nicht aber in Gregarinen vorkommen. Die von der Brustwarze ausgehende Paget'sc he Krankheit, welche mit einer ekzemartigen Entzündung beginnend, zu oberflächlichen Ulcerationen führt und 46*