Hämorrhagie. 167 derer Organe und Gewebe (bei der BARLOw'schen Krankheit, welche bei Kindern von IV2—2 Jahren oft gleichzeitig mit Rachitis auftritt, liegen die Blutungen subperiostal) ein hervorragendes Symptom dar- stellt, sucht man gewöhnlich in Störungen der Ernährung und der Circulation, doch machen es Beobachtungen der letzten Jahre wahrscheinlich, dass sie wenigstens zum grossen Theil zu den In- fectionskrankheiten gehören. W. Koch ist der Ansicht, dass der Skorbut eine Infectionskrankheit sei, und dass die verschiedenen Formen der Purpura, das Erythema nodosum und die Blutungen, die bei Neugeborenen vorkommen, Varianten dieser Infection darstellen. In den letzten Jahren hat man denn auch bei diesen Zuständen, d. h. bei Purpura haemorrhagica sowie auch bei der Hämophilie der Neu- geborenen mehrfach Bakterien gefunden, und es ist in dieser Beziehung namentlich auf die Untersuchungen von Kolb, Babes, Gärtner, Tiz- zoni und Giovannini hinzuweisen, welche bei solchen Kranken Bacillen gefunden haben, welche auch für Thiere pathogen waren und bei Impfungen eine durch Blutungen charakterisirte Krankheit hervor- riefen. Es schliefen sich also diese Erkrankungen den übrigen mit Blutungen verbundenen Infectionen an, und es ist anzunehmen, dass dabei die Blutungen theils durch örtliche Gefässveränderungen, welche durch örtliche Ansiedelungen von Bakterien ver- ursacht werden, theils durch schädliche Einwirkung toxi- scher, von den Bakterien producirter Producte bewirkt werden. Sie würden danach zum Theil den toxischen Blutungen zuzu- zählen sein. Die bei anämischen Zuständen eintretenden Blutungen sind wohl als Folgezustände anämischer Gefässdegenerationen, zum Theil auch von Circulationsstörungen anzusehen. Eine Reihe scheinbar spontaner Blutungen hängt endlich mit Er- regung oder Lähmung der Gefässnerven zusammen, welche entweder vom Centrainervensystem aus oder auf reflectorischem Wege oder durch Läsion der Nervenleitungen ausgelöst werden. Hierher gehören die menstruellen Blutungen, manche Formen der Nasen- Darm- und Harnblasenblutungen, ferner auch Blutungen aus der Con- junctiva, aus der Haut (Stigmatisation), aus gesunden Nieren, aus den Brustdrüsen, aus Hämorrhoiden, Wunden etc. Es ist ferner wohl auch ein Theil jener Lungenblutungen hierher zu rechnen, welche man im Anschluss an schwere Hirnläsionen beobachtet, doch lässt sich hier ein sicheres Urtheil im Einzelfalle oft insofern nicht abgeben, als Störungen cler Atnmung sowie Aspiration reizender Substanzen in das Lungen- eben^all?1 zu Hyperämie und Blutaustritt in die Lungen uhren können. Endlich kommen bei Erkrankung des Hirns, besonders cereb?Jpn r™68' ^en-" u?d, DarmÜbungen vor, welche von der ÄefcLZT fbhaDglg Sind.' Nach v' Pre*scheN soll auch jene tretendmJeonator™ bezeichnete, in den ersten Lebenstagen auf- Uud Da™blutuQg da™ gehören, indem durch den den Drucrim Wr^/0^0/6? auf' wenn der extravasculäre Druck enge un^ d t?60^ Gefässes erreicht' od<* wenn Ver- 8 rung aer blasse und Gerinnungsvorgänge und Thrombenbildung