459 Genese und Aetiologie der Krebse. geweben, welche durch Entwicklungsstörungen verlagert sind und sich bereits zu pathologischen Bildungen ausgestaltet haben; 5) aus dem epithelialen Gewebe der Chorionzotten und Placentarzotten. Das Wesentlichste bei der Krebsentwicklung bilden ausgesprochen atypische Epithelwucherungen, welche früher oder später in das den Drüsen oder dem Deckepithel benachbarte Gewebe eindringen. Meist ist diese Erscheinung von Bindegewebswucherung begleitet, doch ist letztere zur Entwicklung eines Carcinoms nicht nöthig. Die von den epithelialen Wucherungen durchsetzten Gewebe, Drüsen- gewebe, Muskelgewebe, Knochengewebe etc. gehen unter der Wucherung früher oder später zu Grunde. Die Ursache der atypischen Epithelwucherung lässt sich mit Sicherheit nicht erkennen, es lassen sich nur bestimmte Bedingungen namhaft machen, unter denen dieselbe mit Vorliebe erfolgt. Für Haut- krebse disponirt das höhere Alter, in welcher Zeit das Bindegewebe der Haut eine gewisse Rückbildung und Lockerung erfährt, während , das Epithel, wenigstens zum Theil, andauernd in Vermehrung sich be- findet und unter Umständen da oder dort deutlich Zeichen gesteigerter Thätigkeit (Bildung kräftiger Haare an der Nasenscheidewand, am Ohr- läppchen, an den Augenbrauen) erkennen lässt. Ebenso treten auch die Krebse der Schleimhäute und der Drüsen meist erst in höheren Jahren auf, doch kommen Krebse auch in jüngeren Jahren, selbst bei Kindern vor. Eine Prädisposition zu Krebsbildung ist ferner durch Ver- lagerung und Abschnürung von Epithel gegeben, welche sehr leicht bei der Heilung von Geschwüren (vergl. Fig. 152 S. 296), sodann aber auch am Rande und auf der Oberfläche infectiöser und nicht infectiöser Granulationswucherungen zu Stande kommen, indem das Epithel theils an der äusseren Grenze der Granulationen, theils inner- halb der Granulationen selbst in die Tiefe dringt. Demgemäss ent- wickeln sich Krebse nicht selten in Geschwüren, in Narben, in infectiösen Granulationen (z. B. in tuberculösem Lupus der Haut und der Schleimhäute) oder iu durch Entzündung irgend welcher Genese sonstwie veränderten Geweben. Alle die genannten prädisponirenden Bedingungen sind aber nicht die alleinige Ursache der Krebsentwicklung. Sie können lange Zeit be- stehen, ohne dass jemals ein Krebs sich bildet. Es scheint, dass noch etwas hinzukommen muss, welches die unbeschränkte atypische Epithel- wucherung verursacht, und dieses Etwas ist unbekannt. Man hat in neuester Zeit es vielfach ausgesprochen und vertreten, dass Parasiten die Ursachen der krebsigen Wucherungen seien. Allein das Meiste von dem, was man als Parasiten (als Protozoen, insbes. Sporozoen und als Sprosspilze) beschrieben hat, sind keine Parasiten gewesen, sondern degenerirte Kerne und Kerntheilungsfiguren, oder in Geschwulstzellen eingeschlossene Leukocyten oder Zerfallsproducte von solchen, oder Producte des Zellprotoplasmas, insbesondere Keratohvalin und Kolloid. In den wenigen Fällen, in denen wirklich Parasiten in den Ge- weben vorhanden waren, kann es sich sehr wohl um secundäre An- siedelungen gehandelt haben, welche in keiner Weise als Ursache der Geschwulstbildung anzusehen sind. Im Gebiete des Darmtractus sind Prädilectionsstellen für die Krebsentwicklung das Rectum, die Flexuren des Dickdarms, der Pylorus-