290 Hypertrophie und Regeneration. formativen Reize sind, soweit wir dieselben kennen, identisch mit den functionellen; die Arbeitshypertrophie der Muskeln und der Drüsen weist darauf hin, dass die Erregungen, welche die Muskelcontractionen und die Drüsensecretion auslösen, auch zugleich die nutritiven Vorgänge in den Zellen steigern und, falls sie ein gewisses Maass überschreiten, auch zur Bildung neuer functionsfähiger Zellen führen. Ob es ausser diesen physiologischen Reizen auch noch andere pathologische Reize giebt, welche die Wucherung von Zellen auslösen können, ist mit Be- stimmtheit nicht zu sagen. Da in Drüsen (Leber und Nieren) die Anwesenheit bestimmter Substanzen die functionelle und die formative Thätigkeit steigert, so ist die Annahme gestattet, dass auch noch andere, dem gesunden Or- ganismus nicht zukommende Substanzen in diesem Sinne wirken. Möglich ist, dass auch eine gewisse Steigerung der Gewebswärme in diesem Sinne wirkt, und man kann dafür geltend machen, dass Wärme die Wucherung innerhalb verletzter und entzündeter, oberflächlich gelegener Gewebe steigert. Allein es handelt sich um Gewebe, in denen bereits eine Wucherung besteht, und in denen auch die Aufhebung von Wachs- thumshindernissen im Sinne der Auslösung einer Wucherung wirkt. Man hat vielfach als Ursache von Wucherungen auch die Steigerung der Ernährung durch verstärkte Blutzufuhr angenommen. Allein Steigerung der Blutzufuhr bewirkt in einem normalen Gewebe keine Gewebswucherung. Die Zelle wird nicht er- nährt sondern sie ernährt sich, und ein Ueberschuss an Nährmaterial genügt nicht, die nutritive Function zu steigern. Möglich ist eher, dass eine Veränderung der Beschaffenheit des Nährmaterials in diesem Sinne wirkt, wenigstens dann, wenn die Bedingungen einer Steigerung der nutritiven und formativen Thätigkeit der Zellen gegeben sind. In neuerer Zeit hat Grawitz die Ansicht aufgestellt (Grawitz, TJeber die schlum- mernden Zellen des Bindegewebes und ihr Verhalten bei progressiven Ernährungs- störungen, Virch. Ar eh. 127. Bd. 1892; Atlas der pathologischen Gewebelehre, Berlin 1893), dass Zellen auch aus Intercellularsubstanz entstehen. Er stellt sich vor, dass bei der Bildung des Bindegewebes Zellen sich in Fasern umbilden und in einen kernlosen Schlummerzustand übergehen, in welchem sie mikro- skopisch nicht mehr nachweisbar sind. Aus diesen unsichtbaren Schlummer- zellen sollen alsdann bei Entzündung und Gewebswucherung wieder neue Zellen entstehen. Grawitz hat mit dieser Schlummertheorie Ansichten, wie sie vor Jahren Stricker und Heitzmann vertreten haben und die als begraben angesehen wurden, ais neue Lehre wieder zur Discussion gestellt, allein es enthalten die in seinem Institut von ihm und seinen Schülern ausgeführten Arbeiten nichts, was seine Deutung er- heischte. Es werden die bekannten Bilder wuchernder und entzündeter Gewebe be- schrieben, und es sind keine Befunde mitgetheilt, welche im Sinne einer Entstehung von Zellen aus Zwischensubstanz, d. h. aus unsichtbaren Schlummerzellen verwerthet werden können. Die befruchtete Eizelle hat die Fähigkeit, aus ihren Nachkommen sammthche Gewebe des Körpers zu bilden, und wir müssen annehmen, dass diese Fähigkeit in der Organisation des Kernes, welcher den Träger der erblichen Eigenschaften darstellt, begründet ist. Mit der fortschreitenden Differenzirung der Gewebe tritt eine Verein- fachung der Organisation der Kerne ein, d. h. es gelangt ein Hauptplasma, welches der Zelle einen ganz specifischen Charakter verleiht, zur Herrschaft, so dass die Zelle nur noch ganz bestimmte Gewebsformationen zu bilden vermag. Es sind danach Angaben, dass aus Epithelien Bindegewebe, oder aus BindegewebszeUen Drusengewebe oder Nerven entstehen können, irrige. Nach Hansemann soll diese Specificitat der Zellen nicht nur in dem besonderen Bau der ausgebildeten Zellen, sondern auch in dem Verlauf der Karyokinese zum Ausdruck kommen, indem bei den einzelnen Ue-