49 Infection durch Bakterien. eine dem Muscarin ähnliche und eine als Gadinin bezeichnete Substanz), welche eben- falls giftig wirken. Aus faulendem Käse und Leim stellte er das giftige Neurin, aus fauler Hefe Dimethylamin dar. In frischem Gewebe finden sich die meisten Ptomai'ne nicht vor, es ist dagegen wahrscheinlich, dass sie aus Verbindungen, welche in den Geweben enthalten sind, sich abspalten. So wird wahrscheinlich aus Lecithin das Cholin abgespalten, und aus diesem bildet sich dann das giftige Neurin. Cholin und Neuridin sind nach Brieger schon im frischen menschlichen Gehirn nachweisbar. Nachdem durch die angeführten Untersuchungen die Giftigkeit eines Theils der Ptomaine bekannt geworden war, war man zunächst geneigt, die bei Infectionskrank- heiten auftretenden Vergiftungserscheinungen ausschliesslich oder doch im Wesent- lichen auf diese als Toxine bezeichneten Substanzen zurückzuführen. Durch Unter- suchungen, die den letzten Jahren angehören (Roux, Yersin, Buchner, Brieger, C. Frankel), hat sich indessen herausgestellt, dass den Toxalbuminen eine noch grössere Bolle zukommt, als den Toxinen, so dass man sie als die eigentlichen specifischen Bakteriengifte bezeichnen kann. Von activen Eiweisskörpern kannte man früher nur die Enzyme (Pepsin, Trypsin, Ptyalin, Diastase), welche hydro- lytische Spaltungen bewirken. Die giftig wirkenden activen Eiweisskörper, die Tox- iübumine, sind erst durch die Untersuchungen über die Infectionskrankheiten in den letzten Jahren bekannt geworden. Brieger und Frankel sind der Ansicht, dass die Toxalbumine, welche die Intoxicationserscheinungen bewirken, unter dem Einfluss der Bakterien aus "den Eiweissstoffen der Körpersäfte gebildet werden. Buchner ist dagegen der Meinung, dass sie aus dem Zellinhalt der Bakterien selbst entstehen, und stützt sich hierbei auf die Beobachtung, dass die Diphtheriebacillen auch in eiweiss- freiem Harn (Guestochet), die Tetanusbacillen in einer Lösung von Asparagin mit Mineralsalzen die ihnen zukommenden Toxalbumine zu bilden vermögen. Die Tox- albumine verlieren ebenso wie die Enzyme in gelöstem Zustande durch Temperaturen von 55—70° ihre Activität. In trockenem Zustande vertragen sie weit höhere Tem- peraturen. Sehr bemerkenswerth ist, dass die Toxalbumine nach Injection in das Gewebe eines Thieres nicht sofort, sondern erst nach Ablauf von einigen Stunden oder sogar von einigen Tagen wirken. Sie verhalten sich also in dieser Hinsicht anders als die gewöhnlichen Gifte. Wird durch fortgesetzte Zufuhr von schädlichen Substanzen aus den Bakterien- herden in das Blut die Blutmischung verändert und das Blut und die Gewebssäfte verunreinigt, so kann man dies als eine durch Bakterien bewirkte Dyskrasie be- zeichnen ; es ist indessen zu bemerken, dass dieser Name, der früher für Aenderungen der Constitution des Blutes und der Gewebssäfte sehr viel in Anwendung gezogen wurde und in der Pathologie eine grosse Rolle spielte, zur Zeit wenig mehr ge- braucht wird. Literatur über die Entstehung von Krankheiten durch Bakterien und Bakterienproducte. Behring, Die Geschichte d. Diphtherie m. Berücksichtig, d. Immunitätslehre, Leipzig 189S. v. Bergmann, Das putride Gift und die putride Intoxication, Dorpat 1868. BUimberg, Putride Intoxication, Virch. Arch. 100. Bd. 1885. Bouchard, Äctions des produits secretes par les microbes pathogenes, Paris 1890; Theorie ^ de l'infection, X. intern, med. Congr. I, Berlin 1891; Les microbes pathogenes, Paris 1892. Brieger, Aetiologie des Wundstarrkrampfs, Biol. Cbl. VIT 1887; Tetanin und Mytilotoxin, V. A. 112. Bd.; Zusammensetzung des Mytilotoxins nebst einer Uebersicht der bisher bekannten Ptomaine u. Toxine, ib. 115. Bd.; lieber Ptomaine I—III, Berlin 1885 —1886; Bakterien und Krankheitsgifte, Biol. Cbl. X 1890; Bakteriengifte, Z. f. Hyg. ^ 1895' ■Z)iP^Aeri'e u. Tetanus, D. med. Woch. 1890; Fleischvergiftung, ib. 1897. Büchner, Durchtritt von Infectionserregern durch die intacte Lungenoberfläche, Arch. f. Myg. 1888 u. Münch, med. Woch. 1888; TJeber Bakteriengifte, ibid. 1898. Cliarrin, L'infection, Traite de path. gen. publ. par Bouchard II, Paris 1896. JJebxerre, Les maladies infectieuses, microbes, ptomaines, leucomaines, Paris 1888. JJuclaiix, Ferments et maladies, Paris 1882; Le microbe et les maladies, Paris 1886; rhenomenes generaux de la vie des microbes, Ann. de l'Inst. Pasteur I 1887 • Les matteres albuminoides, ibid. V 1891. Ziegler, Lehrb. d. allgem. Pathol, 9. Aufl. 4