Hypertrophie und Regeneration. 268 lllllllllllllllllllllllSli! ■■IM im Laufe des intrauterinen oder extrauterinen Lebens vorkommen anschliesst, doch sind auch hier für die Vollkommenheit des Wieder- ersatzes die Eigenschaften des Gewebes maassgebend. Tritt eine abnorme Gewebszunahme in der Zeit der embryonalen Entwicklung oder des extrauterinen Wachsthums auf, und sind keine Einflüsse, welche erfahrungsgemäss eine Steigerung des Gewebswachs- thums bewirken, erkennbar, so sind wir geneigt, darin eine Folge von in der Anlage des betreffenden Individuums gegebenen Verhältnissen zu sehen, und wir bezeichnen sie danach als eine Hypertrophie ans congenitaler Anlage. Betrifft die Vergrösserung den ganzen Körper, ist z. B. ein neugeborenes Kind 5—6 kg schwer, oder erreicht ein In- dividuum die Länge von 180—200 cm und darüber, so bezeichnet man dies als einen allgemeinen Riesenwuchs; betrifft die Vergrösserung nur einzelne Körpertheile, z. B. den ganzen Kopf oder eine seitliche Hälfte desselben oder eine Extre- mität oder einen Finger oder die Schamlippen, so nennt man dies einen partiellen Riesenwuchs. Hypertro- phische Entwicklungen der Haut und des Unterhautzellgewebes, welche zu Verunstaltungen führen, die an die Hautbildung der Pachydermen er- innern , werden als Elephantiasis (Fig. 117 und 118) bezeichnet. Bei hypertrophischem Wuchs einer Extremität oder eines Fingers sind alle Bestandteile desselben gleichmässig vergrössert, bei elephan- tiastischen Bildungen der Extremi- täten pflegt vornehmlich das Binde- gewebe der Haut und des Unter- hautgewebes zuzunehmen, doch bietet die Entwicklung und der Bau dieser Wucherungen erhebliche Verschie- denheiten, indem die pathologische Gewebsneubildung bald alle binde- gewebigen Bestandtheile gleichmässig betrifft, bald einzelne derselben, wie z. B. das Bindegewebe der Nerven, oder die Blut- oder die Lymphge- fässe bevorzugt, oder wenigstens von diesen Theilen den Ausgang nimmt Man hat daraus Veranlassnng genom- men, verschiedene Formen von Elephantiasis zu unterscheiden, die man je nach dem Bau der verunstalteten hypertrophischen Theileals Elephan- tiasis neuromatosa (Fig. 117), E. angiomatosa, E. lymphangiectatica (Fig. 118). E. lipomatosa, E. fibrosa etc. bezeichnet. Stellt sich in Folge besonderer Beschaffenheit der Haut eine Hypertrophie der Hornschicht der Epidermis (Fig. 119 c) ein, so dass die Haut mit Hornplatten oder Hornschuppen oder auch mit Stacheln besetzt ist, so entwickelt sich jener Zustand, der als Ichthyosis be- zeichnet wird. Fig. 118. Elephantiasis cruris lymphangiectatica.