Thierische Parasiten. 720 kennen vermag. Grössere Formen lassen an der Aussenfläche regel- mässig gelagerte Körnchen (c d) erkennen, welche sich mit Hämatoxylin intensiv färben. Die eingekapselten Formen bilden ovale, doppelt con- ■r-Mjfr.'.'V.'. Fig. 536. Durchschnitt durch die Wand eines erweiterten, mit Coccidien gefüllten und mit papillären Wucherungen besetzten Gallenganges ein er mit C occid ienknoten durchsetzten Kaninchen- leber (M. Fl. Häm. Eosin), a Bindegewebe, b Verzweigte, mit Epithel besetzte papilläre Wucherungen, c Coccidien. Vergr. 25. mm a m tourirte, hell aussehende Körper (e f g Ii), in deren Innerm eine ver- schieden gestaltete und auch verschieden gekörnte Masse liegt, welche stets nur einen Theil des Kapselraumes ausfüllt. Nach R. Pfeiffer und Simon können die nicht eingekapselten körnigen Coccidien im Thierkörper in eine grosse Zahl sichelförmigerKeime zerfallen und in dieser Weise sich vermehren. Hierbei bilden sich an einem Pole, des- sen Lage durch ein rundes Klümpchen, den Kern, angedeutet ist, strahlenförmig angeordnete Septen, welche das Plasma zerklüften. Wahrscheinlich wandeln die sichelförmigen Keime sich in kleine amö- boide Protoplasmaklümpchen um. Fig. 537. Coccidien aus dem Gallengang der Kaninchenleber (Fig. 536) in verschiedenen En twicklungsstad ien (M. Fl. Häm.). ab Kieme, grobgekörnte Jugendformen, c d Grössere Formen mit dunkel gefärbten Randkörnern. efgh Ovale eingekapselte Formen, deren theils grob-, theils feingekörntes Proto- plasma nur einen Theil der Kapsel ausfüllt. Vergr. 400. Gelangen die encystirten Coccidien in die Aussenwelt, so können unter geeigneten Bedingungen innerhalb des sich zu einer Kugel zu- sammenziehenden Protoplasmas (Fig. 538b) vier SporoCysten oder Sporoblasten (c d e f) und innerhalb dieser erst kugelige, dann ovale Gebilde entstehen, welche weiterhin je zwei sichelförmige Keime {ghiklmnop) produciren. Zu den Coccidien gehören wahrscheinlich auch Parasiten, welche in der Epidermis des Menschen vorkommen und hier eigen-