Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 212 Glykogen ist in Wasser löslich, doch ist die Löslichkeit des Glyko- gens der einzelnen Gewebe verschieden (Langhans); Glykogen der Leber, der Nieren, Muskeln, Eiterkörperchen ist z. B. leicht, dasjenige der Körperzellen und der Deckepithelien schwer löslich. Durch Här- tung der Gewebe in Alkohol wird die Löslichkeit in Wasser herab- gesetzt. Nach dem Tode geht das Leberglykogen durch Einwirkung eines diastatischen Fermentes bald in Zucker über. Durch Jod wird das Glykogen braunroth gefärbt. Um die Auflösung des Glykogens frischer Präparate in Wasser zu ver- meiden, wird zur Untersuchung zweckmässig eine syrupöse Jodgummi- lösung (Ehrlich) oder Jodglycerin (Barfurth) angewendet. Schnitte in Alkohol gehärteter Präparate werden am besten (Langhans) mit verdünnter Jodtinctur (1 Theil Jodtinctur, 4 Theile absoluten Alkohols) behandelt und in Oleum origani aufgehellt, in dem sich die Reaction sehr lange erhält. Das Glykogen findet sich normaler Weise in der Leber, in den Muskeln, im Herzfleisch, in den farblosen Blutkörperchen, im Blut- serum (Gabritschewski), in den Knorpelzellen, in fast allen embryo- nalen Geweben, ebenso auch in den Eihüllen jüngerer Eier. Beim Hungern nimmt der Glykogengehalt der Leber ab und kann unter pathologischen Bedingungen ganz schwinden. Bei Diabetes werden die Nierenepithelien glykogenreich, namentlich die Epithelien der HENLE'schen Schleifen. Im Isthmus der letzteren sind die Zellen fast ganz mit Glykogen gefüllt; zieht man das Glykogen mit Wasser aus, so bilden die Zellen helle Blasen. Im Blute ist so- wohl das intracelluläre als das extracelluläre Glykogen vermehrt. In frischen entzündlichen Exsudaten kommt Glykogen in den Eiter- körperchen vor. Im Blute enthalten die Leukocyten Glykogen vor- nehmlich bei Zuständen von Kachexie. Es ist Glykogen ferner auch in zahlreichen Neubildungen beobachtet, z. B. in den Epithelien spitzer Condylome, in Hodenkrebsen und Adenomen, in Endotheliomen, in Myosarkomen, Enchondromen, Sarkomen der Knochen, seltener auch anderer Gewebe. Fast niemals findet sich Glykogen in den Geschwülsten der Mamma (Langhans) ; ebenso ist es in Magen- und Darmkrebsen, Ovarialtumoren, Tumoren der Nieren- und Lymphdrüsen selten. Es fehlt auch in Fibromen, Lipomen, Myxomen, Osteomen, Leiomyomen und in den infectiösen Granulationsgeschwülsten. Constant findet sich (Langhans) Glykogen im Epithel des Uterus- körpers und der Portio vaginalis, während es in den Tuben fehlt und in der Cervix nur sehr spärlich vorkommt. Es findet sich ferner auch im Epithel der Scheide und in den Wucherungen der Portio vaginalis und der Scheide, welche geschichtetes'Plattenepithel besitzen. Krebse des Uterus enthalten spärliches Glykogen. Literatur über Glyko genablag er ung. Barfurth, Histochem. Untersuch, über das Glykogen, A. f. mikr. Anal. 25. Bd. 1885. Butte, La fonction glycogenique du foie dans quelques maladies, Arch. de phys. Czerny, Zur Kenntn. d. glykogenen u. amyloiden Entartung, A. f. exp. Path. 88. Bd. 1898. Driessen, Unters, über glykogenreiche Endotheliome, Beitr. v. Ziegler ^ XII 1892. Ehrlich, Glykogen im diabetischen u. im norm. Organismus, Z. f. Min. 3Ied. VI 1883. Gabritschewski, Glykogenreaction im Blute, Arch. f. exp. Path. 28. Bd. 1891. Külz, Glykogen, Festschr. d. med. Fac. Marburg f. C. Ludwig, Harburg 1891. Langhans, Glykogen in patholog. Neubildungen u. Eihäuten, Virch. Arch. 120. Bd. 18. i- Marchand, Geschwulst aus quergestr. Muskelfasern mit Glykogen, V. A. 100. Bd. 1880.