436 Geschwülste. Fig. 278 Chondrof ibrom des Parotis mit Angiosarkom (M. Fl. Häm. Eos.), a Knorpelherde, b Derbes Sarkomgewebe, c Blutgefässe, d Aus Blutgefässen hervorgegangene Zellstränge, z. Th. mit hyalinem Inhalt. Vergr. 80. Endothelien der Blutgefässe (Fig. 284 d), so kann man sie auch als Endotheliome bezeichnen. ^ Werden in einem Lymphangiosarkom der Haut die Zellnester so reichlich, dass der Raum zwischen den Gefässen ganz von Zellen aus- gefüllt wird, so dass das Gerüst der Geschwulst nur noch durch Gefässe gebildet wird (Fig. 279), so kann man darüber streiten, ob man die Geschwulst als Endothe- liom oder als Hämangiosarkom be- zeichnen soll. Die Bezeichnung Angiosarkom wird von den Autoren nicht immer in demselben Sinne gebraucht. Waldeyer hat den Namen für Geschwülste einge- führt, die von der Adventitia der Blut- gefässe ausgehen. Kolaczek hat ihn auch auf Geschwülste, die von den Fig. 279. Melanotisches Al- veolärsarkom der Haut (Alk. Häm.). a Einkernige, ax mehrkernige Sarkomzellen mit epithelialem Charakter. b Pigmenthaltige Zellen, e Stroma mit Blutgefässen und Pigment. Vergr. 300.