Aeussere Krankheitsursachen. stoffhaltigem Blute (in faulenden Leichen fast immer zu sehen) Schwefel- methämoglobin bildet, das dem Blute eine grüne Färbung verleiht. Kohlenoxyd, Blausäure, Schwefelwasserstoff wirken nach dem Mit- getheilten, abgesehen von der directen Einwirkung auf das Nervensystem, wesentlich dadurch, dass sie durch Verbindung mit dem Hämoglobin die functionellen Leistungen der betroffenen rothen Blutkörperchen herabsetzen. Eine weitere grosse Gruppe von Giften schädigt das Blut vornehmlich dadurch, dass sie die rothen Blutkörperchen zerstört und zur Bildung von Methämoglobin führt, d.h. einer Sauerstoffverbindung des Hämoglobins, deren Sauerstoffgehalt dem- jenigen des Oxyhämoglobins gleich ist, welche aber den Sauerstoff inniger gebunden hat, als das Oxyhämoglobin. Eine solche Wirkung kommt sowohl oxydirenden Substanzen (Ozon, Jod, Natriumhypo- chlorid, Chloraten, Nitriten, Nitraten) als auch reducirenden Substanzen (nascirendem .Wasserstoff, Palladiumwasserstoff, Pyrogallol, Brenz- katechin, Hydrochinon, Alloxanthin) als endlich auch Substanzen, welche weder oxydiren noch reduciren (Salze des Anilins und Toluidins, Acetanilid), zu. Bei Ueberführung von Hämoglobin in Methämoglobin durch Oxydationsmittel tritt Oxyhämoglobin als Zwischenglied auf. Die Bildung von Methämoglobin kann sowohl innerhalb der Blut- körperchen als auch in dem in das Blutplasma übergetretenen Blut- farbstoff erfolgen, und es ist auch andererseits die Zerstörung von Blut- körperchen und der Uebertritt von Hämoglobin in das Blutplasma durch- aus nicht immer von einer Methämoglobinbildung gefolgt, so dass bei starker Zerstörung von rothen Blutkörperchen, wie sie z. B. durch Phallin, Helvellasäure und Arsenwasserstoff herbeigeführt wird, nur ein Bruchtheil des frei gewordenen Hämoglobins in Methämoglobin umge- wandelt wird. Hämoglobin und Oxyhämoglobin besitzen eine rothe, Methämoglobin eine sepiabraune Farbe. Auflösung von rothen Blutkörperchen und Methämoglobinbildung kommt schon bei einem Theil jener Gifte vor, welche ausgesprochene örtliche Gewebsveränderungen verursachen, z. B. bei Vergiftungen mit Säuren, Metallsalzen, Phosphor, allein es kommt die Eigenschaft, die Blutkörperchen anzugreifen und den Blutfarbstoff zu verändern, auch einer sehr grossen Zahl anderer Substanzen zu. Das Phallin, ein Toxalbumin, welches in dem Knollenblätterpilz (Amanita s. Agaricus phalloides) vorkommt, die Helvellasäure, welche in der frischen Lorchel (Helvella esculenta) enthalten ist (durch Trocknen geht das Gift verloren), der Arsenwasserstoff (ASIP) wirken sehr stark auflösend auf die rothen Blutkörperchen und fuhren dadurch zu einer gesteigerten Gallenpigmentproduction, sowie zu einer Ablagerung von Blutfarbstoffderivaten in der Leber, den Nieren und dem Knochenmark. r.fiTT,;rrkTrm Chlorsaures Kalium (C103K), Pyrogallol C H [Offl , (C6H5NH2) Schwefelkohlenstoff (CS2) zeichnen sich besonders dadurch aus, dass sie theils mit, theils ohne Zerstörung der rothen Blutkörperchen Bildung von Methämoglobin verursachen Bei sehr grossen Dosen von Kali chloncum kann der Tod durch die Blutzersetzung und die Kaliwirkung unter dem Auftreten von Er-