Geschwülste. 396 Langer, Multiple symmetrische Lipome, Ärch. f. Hin. Chir. 46. Bd. 1898. Mtuleiunu, l:rl«-r dm Fett hüls, 0. Langenbeoh't Aich. XXXVJJ I8fi8. Mestre, Essai sur le Upome, Montpellier 1862. Müller, Lipome d. Nieren, Virch. Arch. 145. Bd. 1896. Steinheil, TJeber Lipome der Hand u. Finger, Beitr. v. Bruns VII 1891. Virchow, Die krankhaften Geschwülste I 1868. d) Das Chondrom. § 112. Chondrome oder Enchondrome sind Geschwülste, welche im Wesentlichen aus Knorpel bestehen. Die geringe Menge von Bindegewebe, welches an dem Aufbau der Geschwulst Theil nimmt und theils die Oberfläche bedeckt, theils als Träger der Ernährungsgefässe das Innere der Geschwulst durchzieht, tritt vollkommen gegenüber dem Knorpel in den Hintergrund. Knorpelgeschwülste entwickeln sich hauptsächlich an Stellen, welche normaler Weise Knorpel enthalten, Fig. 232. Periostales Chondrom einer Finger phal an x im Längs- schnitt, a Chondrom, b Phalanx. Nat. Grösse. also am Knochensystem und an den Knorpeln des Respirations- apparates, doch kommen sie auch in Geweben vor, die normaler Weise keinen Knorpel führen, so z. B. in den Speicheldrüsen, besonders in der Parotis, im Hoden, seltener in anderen Organen. Im Knochen können sie von Knorpelresten ausgehen, welche bei der Ossifikation des knorpelig präformirten Knochens stehen geblieben sind, doch sind häufiger das Periost und das Knochenmark die Entwicklungsstätten (Fig. 232). Sie bilden Tumoren sehr verschiedener Grösse. Kleine sind meist kugelig (Fig. 232); grössere zeigen einen lappigen, knotigen Bau. Die einzelnen Knoten sind von einander durch Bindegewebe ge- trennt. Nicht selten treten sie multipel auf,- namentlich am Stütz- apparat, und hier wieder am häufigsten an Hand und Fuss. Das Gewebe der Enchondrome zeigt am häufigsten die Beschaffen- heit des hyalinen Knorpels (Fig. 233), seltener bestehen sie haupt- sächlich aus Netz- und Faserknorpel. An der Peripherie geht der Knorpel in Bindegewebe, d. h. eine Art Perichondrium über. Zahl, Grösse, Form und Gruppirung der Knorpelzellen wechselt bei verschiedenen Fällen und innerhalb derselben Geschwulst sehr er- heblich. Manche sind zellreich (Fig. 233), andere zellarm, manche grosszellig, manche kleinzellig oder theils gross-, theils kleinzellig. Die Zellen sind bald von sogenannten Kapseln umgeben, bald nicht, bald in Gruppen innerhalb von Mutterkapseln gelagert, bald mehr gleichmässig vertheilt. Sämmtliche Knorpelformen, die im Orga- nismus normaler Weise vorkommen, können auch in Enchondromen sich vorfinden. Dementsprechend ist auch die Zellform verschieden, die Mehrzahl zeigt die bekannte kugelige Form, doch sind auch spindel- und sternförmige Zellen nicht selten, namentlich in der Nähe der Bindegewebszüge, welche die Knorpelgeschwulst in Knoten theilen oder dieselbe umschliessen. Bezüglich der Histogenese gilt dasselbe, was in