Constitutionelle Krankheiten aus inneren Ursachen. 115 eine abnorme Körpergrösse auf angeborene Anlage oder auf patho- logische Einwirkung in der Wachsthumsperiode (vergl. § 26), z. B. auf Störung des Wachsthums durch Erkrankung oder Verlust der Schilddrüse? zurückzuführen ist. ^ Aehnlich verhält es sich auch in Fällen, in denen der Korper zwar vielleicht eine normale Längenentwickelung erreicht hat, aber eine allgemeine Schwäche, eine gegen die verschiedensten äusseren Einflüsse widerstandslose Constitution erkennen lässt, indem dieser Zustand sowohl in einer schwächlichen, mangelhaften Anlage als auch in schädlichen Einwirkungen, welche den wachsenden Körper intra- und extrauterin betroffen haben, begründet sein kann, indem ferner auch schwächliche Anlagen und schwächende Einflüsse die Entwickelung des Individuums in gleichem Sinne beeinflusst haben können. Eine weitere constitutionelle Eigentümlichkeit, welche in einer besonderen Anlage begründet sein kann, ist die Fettsucht (Obe- sitas, Adipositas, Lipomatosis universalis), ein Zustand, bei welchem sich Fett in einer das gewöhnliche Maass der Fettanbildung erheblich überschreitenden Menge zunächst in den schon normaler Weise fetthaltigen Geweben, weiterhin aber auch an Orten, welche normaler Weise kein Fett enthalten, z. B. unter dem Endocard oder zwischen den Muskeln, ablagert. In letzter Linie beruht diese Fettan^ häufung stets auf einem Missverhältniss zwischen Fettproduction, r€sp. Fettzufuhr und Fettverbrauch, wobei der pathologische Fettansatz bald auf eine abnorme Steigerung der ersteren, bald auf eine Verlangsamung des letzteren zurückzuführen ist. Wie die tägliche Erfahrung lehrt, ist offenbar die Energie, mit welcher der Stoffwechsel sich vollzieht, bei den einzelnen Menschen eine sehr verschiedene und wechselt auch in verschiedenen Lebensaltern, so dass die nämliche Nahrung bald zur Bildung eines erheblichen Fettansatzes genügt, bald nicht. Bei der als Obesitas bezeichneten pathologischen Constitution, die zu einem Theil auf congenitaler Anlage beruht, ist die protoplasmatische Zersetzungsenergie geschwächt, so dass selbst bei mässiger oder ge- ringer Nahrungszufuhr eine übermässige Fettablagerung sich einstellt. In ähnlicher Weise wie die Fettsucht ist auch die Grieht eine constitutionelle Krankheit, welche zu einem grossen Theil auf eine congenitale Anlage zurückzuführen ist und sonach wesentlich aus inneren Ursachen entsteht. Was ihr eigentliches Wesen darstellt, lasst sich zur Zeit nicht sicher bestimmen. Charakteristisch ist es, dass sich anfallsweise in den Gewehen Ablagerungen von Harnsäure bilden Nach Garrod und Ebstein soll der acute Gichtanfall auf einer Harnsäurestauung beruhen, welche entweder von der Niere aus- geht oder locale Ursachen hat. Pfeiffer ist dagegen der Ansicht dass das Wesen der Gichtanlage darin besteht, dass die Harnsäure in einer schwer löslichen Form gebildet wird. Nach v. Noorden ist die mrnsaurebildung und Ablagerung nur ein secundärer Vorgang, welcher ™££f • peg^nYart eines besonderen örtlich thätigen Fermentes an- riZ !„ ! , oda?,ach unabhängig von der Menge und dem Verhalten cier an anderer Stelle des Körpers gebildeten Harnsäure ist. a„^tU8 mneTen Ursachen sich entwickelnde pathologische Ver- Get^Te^elner lmd °^ane kommen an s^mmtlichen Or^K bald * ™ Svstem oder Am Skelet sind es zunächst abnorme Grössenentwickelungen 8* '