Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 230 pherie der grossen Herde keine Jodreaction geben, wohl aber die centralen Theile der grossen Herde, so erscheint mir eine nahe Beziehung der hyalinen Degeneration zur Aniyloidentartung unzweifelhaft. Dafür spricht auch, dass man in amyloid entarteten Organen zuweilen auch hyaline Herde nachweisen kann, welche keine Jodreaction geben. Literatur über hyaline Bindegewebsentartung. Arndt, Entartung der Hirngefässe, Virch. Arch. Jfl. Bd. 1867. Billroth, Beiträge zur pathol. Histologie, 1858. Eppinger, Hyaline Entartung d. Hirngefässe, Vierteljahrsschr. f. prakt. Heilk., Prag 1875. Ernst, Hyalin u. seine Beziehungen zum Kolloid, Virch. Arch. 130. Bd. 1892. Grawitz, Amyl. u. hyal. Neubildung m d. Nasenschleimh. e. Pferdes, V. A. 94- Bd. 1888. Holscheivnikoff, Hyal. Degen, der Hirngefässe, Virch. Arch. 112. Bd. 1888. Lubarsch, Albuminöse Degenerationen, Ergebnisse d. allg. Pathol. 1895. iAibimoff, Kolloiddegeneration d. Hirngefässe, Arch. f. Psych. IV 1874- Oeller, Hyaline Gefässdeg. im Auge (Blutvergiftung). Virch. Arch. 86. Bd. 1881. Rählmann, Hyaline u. amyloide Deg. d. ConjuncHva, Virch. Arch. 87. Bd. 1882. v. Recklinghmisen, Pathologie d. Kreislaufs u. der Ernährung, Stuttgart 1888. Rumschewitsch, Amyl. u. hyaline Degen, d. Bindehaut, Arch. f. Augenhk. 25. Bd. 1892. Stilling, Amyloide u. hyaline Degen, d. Milz, Virch. Arch. 108. Bd. 1886. Vossius, Hyaline Degeneration d. Conjunctiva, Beitr. v. Ziegler V 1889. Wiegelt Hyaline Entartung der Lymphdrüsen, Virch. Arch. 78. Bd. 1879. V. Wild, Amyloide u. hyal. Degen, d. Bindegewebes, Beitr. v. Ziegler I 1886. Ziegler, Ursachen d. Nierenschrumpfung, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 25. Bd. 1878. § 69. Hyaline Producte von Bindegewebszellen können zunächst dadurch entstehen, dass platte Bin de ge web szellen sich zu kugeligen Gebilden in concentrischer Schichtung an einander lagern und alsdann, ähnlich wie verhornende Epithelzellen, in eine hyaline kernlose Substanz umwandeln. Diese Bildungen kommen am häufigsten in den Hirnhäuten, den Plexus und der Zirbeldrüse und den von ihnen ausgehenden Neubildungen vor und führen durch Ver- kalkung zur Bildung von geschichteten Kalkconcretionen (vergl. § 70, Fig. 91, S. 234). Eine weitere Form hyaliner Bildungen entsteht wahrscheinlich durch eine Art secretorischer Thätigkeit der Bindegewebszellen, so dass man dieselbe als secreto risches con j unctivales Hyalin be- zeichnen kann, doch ist von vornherein zu bemerken, dass hier- unter verschiedenartige Bildungen zusammengefasst werden und dass ähnlich wie bei der Bildung des Kolloids auch eine Degeneration ganzer Zellen zu hyalinen Producten vorkommt. Man kann zu diesen Bildungen zunächst die sog.-Granula zählen, d. h. Korn- chen welche farblose Blutkörperchen sowie auch manche Bindegewebs- zellen in normalen und entzündeten oder sonstwie veränderten oder gewucherten Geweben enthalten. Ein Theil dieser Körnchen ist oxypnil und färbt sich namentlich mit Eoski, so dass man die Zellen als eosinophile Zellen bezeichnet. Ein anderer Theil der Kornchen- zellen, die gewöhnlich als Mastzellen (Ehrlich) bezeichnet werden, besitzt die Eigenschaft, besonders durch basische Farbstoffe intensiv gefärbt zu werden. In beiden Zellformen sind die Körner oft so reich- lich, dass die Zellen zu Körnerkugeln werden. Weiter gehören hierher Kügelchen und Kugeln von hyalinem Aus- sehen, welche sich besonders intensiv mit Fuchsin, daneben indessen auch mit anderen Farbstoffen, wie Methylviolett, Gentianaviolett etc. färben lassen und welche man unter dem Namen fuchsinopniie