Entzündung. in den oberflächlichen Bindegewebslagen. Vergr. 50.1 (/*), bald stern- und büschelförmig gruppirte (a c d) Fibrinnadeln ent- halten, welche nach Zenker oft von degenerirten Endothelzellen oder Leukocyten oder von Blutplättchen ausgehen oder von Stellen aus- strahlen, deren Endothel verloren gegangen ist. Ebenso findet man auch in den erweiterten Lymphgefässen neben flüssigem und zelligem Exsudat Fibrinfasern (Fig. 179 h). ff k\^-. ßK 9 <^ Fig. 179. Schnitt aus einer entzündeten und mit einer geschich- teten Fibrinmembran bedeckten Uvula bei diphtherischem Krup der Rachenorgane (M. Fl. Häm. Eos.), a Oberflächlichste Gerinnungsschicht, welche aus Epithelplatten und Fibrin besteht und von zahlreichen Kokkenballen durchsetzt ist. b Zweite Gerinnungsschicht, welche aus einem feinmaschigen Fibrinnetz, das Leukocyten einschliesst, besteht, c Dritte, dem Bindegewebe aufliegende Gerinnungs- schicht, welche aus einem grossmaschigen Fibrinnetz, das Leukocyten einschliesst, be- steht, d Zellig infiltrirtes Bindegewebe, e Infiltrirte Grenzzone des Schlennnautbincie- gewebes. f Haufen rother Blutkörperchen, g Stark gefüllte Blutgefässe, h Durcü Flüssigkeit, Faserstoff und Leukocyten ausgeweitete Lymphgefasse. * D*™1 Pecr,et erweiterter Ausführungsgang einer Schleimdrüse, k Drüsenquerschnitte. I librmneiz