20 Aeussere Krankheitsursachen. Gewebszerreissungen innerer Organe, wie z. B. der Leber und des Herzens (Liman), verursachen. Die häufigste und wichtigste Wirkung des Blitzes ist eine Lähmung des Nervensystems, welche bald sofort, bald erst nach einigen Minuten oder Stunden heftiger Athemnoth den Tod herbeiführt, oder aber nach Stunden, Tagen und Wochen wieder vorübergeht. Nur sehr selten bleiben einzelne Nerven dauernd gelähmt. Vorübergehende Lähmungen treten namentlich dann ein, wenn der Blitz den Körper nicht durchströmt, sondern nur in seiner Nähe niederfährt, wobei in Folge der plötzlichen Entladung der Wolken die am Körper des betreifenden Menschen durch die Wolken bis dahin festgehaltene Elektricität rasch abströmt oder sich mit der Elektricität der Wolke verbindet. Bei den vom Blitzstrahl getroffenen Individuen finden sich dem Verlauf des Blitzes entsprechend an der Haut leichtere oder schwerere Verbrennungen, an den Ein- und Austrittsstellen auch Gewebszer- trümmerungen. Die Verbrennungslinien sind meist roth und bilden eigenthümlich verzweigte Zickzacklinien, sog. Blitzfiguren (Fig. 1), welche wesentlich durch Hyperämie bedingt sind und, falls nicht schwerere Verbrennungen eingetreten sind, bald wieder verschwinden. Dringen hochgespannte elektrische Starkströme, wie sie durch Dynamomaschinen erzeugt werden, in den Menschen ein, indem der Mensch in den Stromkreis eingeschaltet wird oder mit einem blanken Leiter in Berührung kommt, so können schwere Erscheinungen, ja selbst der Tod eintreten. Nach Kratter liegt die untere Grenze der Ge- fährlichkeit etwa bei einer Spannung von 500 Volt. Wechselströme sind viel gefährlicher als Gleichströme von derselben Stärke und Spannung. Bei nicht tödtlichen Einwirkungen tritt (Kratter) bei den Getroffenen meist plötzliche Bewusstlosigkeit auf, welche einige Minuten bis mehrere Stunden andauert und es bleiben danach noch einige Tage Schwindelgefühl, Mattigkeit, Kopfschmerz, oft auch Herzpalpita- tionen bestehen. An den Berührungsstellen zeigen sich Verbrennungs- erscheinungen verschiedenen Grades. Bei tödtlichen Einwirkungen tritt der Tod plötzlich oder in wenigen Minuten, selten erst nach 10-30 Minuten ein. Der Leichenbefund ergiebt, von den Verbrennungen an den Eintrittsstellen des Stromes abgesehen, Zeichen von Erstickung und Hypervenosität des Blutes Stauung desselben innerhalb der Brusthöhle, oft auch da und dort kleine Blutungen, welche theils Folge der Erstickung theils der direkten Einwirkung des Stromes sind. Die Ursache des Todes ist eine centrale Athmungslähmung (Kratter). . Mechanische Einwirkungen, welche zu jenen Zustanden iuhren, welche als Quetschungen, Verwundungen, Gewebszer- reissungen, Fracturen, Erschütterungen etc. bezeichnet werden, bilden eine häufige Ursache pathologischer Zustände. und wirken theils durch Gewebszertrümmerung und durch ausserlich nicht erkenn- bare Störungen der Organisation der Gewebe, theils durch ]Lasion und Zerreissung von Gefässen und durch Nervenreizung. Ihre Folgen sina theü^ Gewebszerfall theils Circulationsstörungen, Entzündungen und ^ÄÄnngen. Häufig sich mechanische Traumen, wie z. B. Reibungen, können f^^ver^_ ämieen und Entzündungen und weiterhin hyperpla sehe Gewebs Wucherungen verursachen. Werden der Lunge andauernd grosse^ Mengen von unlöslichen Staubpartikeln zugeführt, so können sich daraus