82 Wirkungen von Organerkrankungen auf den Gesammtorganismus. Umgebung und trotz aller anderweitigen Aenderungen der Aussen- bedingungen äuf einer mittleren Höhe von 37,2—37,4° C. Die abso- luten Schwankungen zwischen Abend und Morgen betragen 10 bis 1,5° C, wobei das Maximum auf den Abend fällt. Die Erhöhung der Eigenwärme über die Temperatur der Um- gebung wird dadurch erzielt, dass durch die im Organismus, namentlich in Muskeln und Drüsen sich vollziehenden chemischen Umsetzungen Wärme producirt wird, und zwar etwa so viel, dass der Körper in einer halben Stunde um 10 erwärmt würde. Dieser Wärme- production steht eine Wärmeabgabe gegenüber, welche wesentlich durch die Haut, die Lunge und die Auswurfsstoffe erfolgt. Sowohl die Wärmeproduction, als auch die Wärmeabgabe stehen unter dem Ein- fluss des Nervensystemes, und die von letzterem ausgehende Re- gulirung beider Vorgänge ermöglicht die Erhaltung einer constanten Temperatur. Bei einem Aufenthalt in niedrig temperirten Medien wird die Wärmeproduction (wesentlich durch Vermittlung der Muskeln) ge- steigert, die Wärmeabgabe durch Contraction der Hautgefässe und durch Hemmung der Schweisssecretion vermindert. Bei einem Aufenthalt in einem warmen Medium wird durch Er- höhung der Zahl der Respirationen, durch Erweiterung der Haut- arterien und durch Secretion von Schweiss die Wärmeabgabe gesteigert. ^^™™ ^^"^ TTzTZZ TTTTzZ 1TL. 11. ■•■■■■■■■■iiiMiaiiiiiiiiHii iiiiiiiiitiuiii «•■■•■•■■■■■■■•■■■■■■•••«•■■iiiiiff! Temper aturcurve einer Febris continua remittens mit langsam ansteigender und allmählich abfallender Temperatur (Typhus abdominal»}. Bei ienen Zuständen, welche wir als Fieber bezeichnen, ist die Regulation der Wärmeproduction und der Wärmeabgabe eestört und zwar zu Gunsten der Wärmeproduction, so dass die Temperatur des Körpers sich mehr oder weniger über die Norm erhebt (Fig. 9-11). Temperatursteigerungen (im Rectum gemessen) bis zu 38 0 C werden als hochnormal, solche von 38- 385 als eicht febril, solche von 38,5-39,5 a s massig febril solche von 39,5-40,5 als ausgesprochen febril, solche über 40,0 hochfebril, solche über 41 als hyperpyretisch be- zeichnet -iit " uQT1T1 uPim Fieber vier Perioden unterscheiden. Die erste, welche alsod™ als Inltial-Stadium oder als Stadl.* rncrementfbezdcl.net wird, entspricht jener Zeit, in welcher die zuyoi norma^eCper^nr den für die Wende Krankheit an ihrer Höh ^cnüttelfroesl"Verbunden, bald länger (Fig. 0), ein bis mehrere