Der Aktinomyces und die Aktinomykose. 649 Mikulicz, lieber das Rhinosklerom, Langeribeck's Arch. 20. Bd. 1876. Nikiforoff, Ueber das Rhinosklerom, Arch. f. exp. Path. XXIV 1888. Paltauf, Aetiologie des Skleroms, Wien. klin. Woch. 1891 u. 1892. Paltauf u. v. Eiseisberg, Zur Aetiologie des Rhinoskleroms, Fortschr. d. Med. IV 1886. Pawlowsky, Ueb. d. Aetiologie des Rhinoskleroms, Cbl. f. allg. Path. I p. 601. Pellizari, II rinoscleroma, Firenze 1888. Stepanow, Ueber die Impfungen des Rhinoskleroms, Cbl. f. Bakt. V 1889; Zur Aetiologie des Skleroms, Monatsschr. f. Ohrenheilk. 1898. Wolkowitsch, Histologie und parasitäre Natur des Rhinoskleroms, Cbl. f. d. med. Wiss. 1886; Das Rhinosklerom, Langenbeck's Arch. 88. Bd. 1889. Zagari, Ricerche etiol. sul rinoscleroma, Giorn. internaz. d. Sc. Med. 1889. § 182. Der Aktinomyces oder Strahlenpilz ist ein polymorpher Spaltpilz, welcher sowohl im menschlichen und thierischen Organismus als in Kulturen in verschiedenen Wuchsformen auftritt und die Ur- sache der Aktinomykose bildet, einer beim Menschen sowie bei Rin- dern, Schweinen und Pferden vorkommenden Krankheit, welche, durch progressiv fortschreitende, theils Granulationen und Bindegewebe, theils Eiter producirende Entzündung charakterisirt ist. Die botanische Stellung des Pilzes ist noch streitig. Manche rechnen ihn zu den Fadenpilzen, doch ist es wohl richtiger, ihn zu den polymorphen Bakterien zu zählen. Boström rechnet ihn der Gattung Clado- thrix zu. Rasen, welche der Pilz in den Geweben bildet, sind schon vor längerer Zeit von Langenbeck und von Lebert gesehen, aber in ihrer Bedeutung nicht richtig erkannt worden. Erst die Beobachtungen von Hahn, denen sich Untersuchungen von Bollinger und Harz anschlössen, brachten eine richtige Beurtheilung des bei Hausthieren vorkommenden Strahlenpilzes. Israel fand kurze Zeit danach einen ähnlichen Pilz beim Menschen, und Ponfick sprach sich kurz danach für die Identität des Aktinomyces des Rindes mit dem von Israel beim Menschen entdeckten Pilze aus. Nach Untersuchungen von Boström unterscheidet sich der Aktino- myces bei Kultur auf Rinderblutserum oder Agar von den Bacillen dadurch, dass er verzweigte Fäden bildet. Die Fäden der Kul- turen sind theils gerade, theils wellig gebogen, zuweilen auch schrauben- artig gewunden und zerfallen durch Quertheilung in kurze Stäbchen und kokkenartige Gebilde, die unter geeigneten Bedingungen wieder zu Fäden auswachsen. Innerhalb des menschlichen und thierischen Organismus tritt der Pilz in Rasen auf, welche kleine, kaum mit blossem Auge erkennbare Körnchen oder aber bis zu 2 mm Durchmesser haltende Kugeln bilden, welche bald farblos durchscheinend, bald weiss undurch- sichtig, bald gelb oder braun oder grün und gelbgrün gefärbt sind Von den kleineren bestehen manche nur aus einem Filzwerk feiner zum Theil verzweigter, gerade oder wellenförmig oder auch gewunden verlaufender Fäden. ° Die meisten Körner enthalten indessen noch eigenthümliche keulen- förmige Gebilde (Fig. 461), welche das Ende von Fäden bilden und wenn sie, wie dies namentlich in grösseren Körnern der Fall ist in grosser Zahl vorkommen, eine radiäre Anordnung (Fig. 462 a) besitzen und so den Pilzkolonieen ein strahlenartiges Aussehen verleihen Zu- weilen entwickeln sich an den Enden der Fäden auch hand- und fächerförmige Gebilde. Nach Boström entstehen alle diese eigenartigen Gebilde durch eine Quellung der Membranen der Pilzfäden und sind