Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 210 solchen Zellen sich formative Lebensvorgänge abspielen, ein Beweis, dass diese Zellen, so lange der Kern intact bleibt, wieder ad integrum restituirt werden können. Nach Untersuchungen von Starke wird das Osmiumtetraoxyd nur durch Ole'in bezw. Oleinsäure reducirt, während Palmitin und Stearin diese Reduction nicht direct bewirken, sondern die Osmiumsäure nur binden. Eine Reduction des an Palmitin- Stearinfett gebundenen Osmiumtetraoxyd tritt aber bei Ueberführung desselben in Alkohol ein. Literatur über fettige Entartung. Beneke, Fettembolic, Beitr. v. Ziegler XXII 1897. Binz it. Schxilz, Kohlenoxydgasvergiftung, Arch. f. exp. Palhol. XIV 1881. Ehrlich, Das Sauerstoffbcdürfniss des Organismus, Berlin 1885. Frankel, Einfluss d. verminderten Sauerstoffzufuhr auf den Evweisszerfall, V. A. 67. Bd. 1876. v. Kahlden, Aetiologie und Genese der Nephritis, Beitr. v. Ziegler XI 1892. Krehl, Fettige Degeneration des Herzens, D. Arch. f. Hin. Med. 51. Bd. 1898. Leo, Fettbildung u. Fetttransport bei Phosphorvergiftung, Zeitschr. f. phys. Cliem. IX1885. Leyden u. Münk, Die acute Phosphorvergiftung, Berlin 1865. Rtinge, Die Krankheiten der ersten Lebenstage (acute Fettdegeneration), Stuttgart 1898. Schulzen u. JRiess, Stoffumsatz bei Phosphorvergiftung, Ann. d. Charite-Krankenliauses XV. Starke, Ueber Fettgranula, Arch. f. An. u. Phys. 1895. Steinhaus, Morphologie der Milchabsonderung, Arch. f. Anal. 1892. Weber, H., Fettige Entartung des Herzens, Virch. Arch. 12. Bd. 1857. Werhowsky, Wirkung erhöhter Eigenwärme, Beitr. v. Ziegler XVIII 1895 (Lit.). Weyl u. Apt, Fettgehalt pathologischer Organe, Virch. Arch. 95. Bd. I884. Ziegler io. Obolonsky, Arsenikvergiftung u. Phosphorvergiftung, Beitr. v. Ziegler II 1888. § 61. Die Fette, welche im menschlichen Körper vorkommen, sind Gemenge von Olein, Palmitin und Stearin, von denen das erstere bei gewöhnlicher Temperatur flüssig ist, während Palmitin erst bei 46°, Stearin bei 53° C schmilzt. Da die Körperfette wechselnde Mengen' von Ole'in, Palmitin und Stearin enthalten , zeigen sie auch eine verschiedene Consistenz und verschiedenen Schmelzpunkt. Da Fett in Wasser und wässerigen Flüssigkeiten nicht löslich ist, so wird auch das im Körper vorhandene, in Zellen eingeschlossene oder freie Fett in den Gewebssäften nicht gelöst, Es können höchstens im Blute, der Lymphe, dem Chylus und der Galle, welche etwas Seifen enthalten, Spuren davon gelöst werden. Erkaltet beim Absterben des Körpers fetthaltiges Gewebe bis zum Erstarrungspunkt der darin eingeschlossenen Fette, so können sich das Stearin und das Palmitin abscheiden und feine sternförmige oder federartig gruppirte Nadeln (Fig. 68 b c d) bil- den welche gewöhnlich als Margarinnadeln bezeichnet werden und je nach den Verhältnissen bald in Fettzellen, bald frei in der be- treffenden Gewebsflüssigkeit liegen. . Befinden sich irgendwo, z. B. im Cavum vaginale einer erkrankten Scheidenhaut des Hodens, oder in einem erweiterten Talgdrusengang oder Haarbalg, oder in einem breiigen Erweichungsherd einer er- krankten Intima der Aorta fetthaltige Detritusmassen, welche aus Zell- massen oder auch aus Blut entstanden sind, so scheidet sich in den- selben nicht selten Cholesterin in Form von zarten rhombischen Tafeln (Fig. 68 a), deren Ecken und Kanten häufig da und dort ausgebrochen sind, ab. Ist die Substanz, in der sich das Cholesterin gebildet hat flüssig, so bilden die Cholesterintafeln oft glanzende, mit blossem Auge erkennbare Schüppchen. Cholesterin ist ein constanter Bestandteil der Galle, welcher von der Schleimhaut der Gallenblase und Gallengänge geliefert und duicli