584 Pathogene Kokken. Drusen und die Harnwege. Wie weit die im Gefolge des Trippers aultretenden Entzündungen, die periurethralen Abscesse, die Ent- zündungen der Prostata, des Nebenhodens, der Samenbläschen, der Blase, des Ausführungsganges der BARTHOLiN'schen Drüse, der Tuben des Eierstocks, des Beckenperitonaeums und der Gelenke etc. auf die Verbreitung der Gonokokken, wie weit auf Secundärinfectionen durch Eiterkokken zurückzuführen sind, ist noch streitig. Nach den bisherigen Untersuchungen ist es wohl nicht zu bezweifeln, dass der Gonococcus an der Oberfläche der Schleimhäute grosse Verbreitung gewinnen kann Fig. 408. Urethritis gonorrhoica. Querschnitt durch die in Falten ge- legte Schleimhaut (M. Fl. Häm. Eosin), a Normales Bindegewebe, b, c Entzündlich infiltrirtes, wucherndes Schleimhautbindegewebe, d Infiltrirtes und in Desquamation begriffenes Epithel. e Abgestossene Epithelzellen und Eiterkörperchen. Ver- grösserung 400. Er ist auch in entzündeten Tuben, Eierstöcken, Gelenken, an Herz- klappen, Sehnenscheiden, Schleimbeuteln in perimetritischen und para- metritischen Entzündungsherden und in periurethralen Abscessen mehrfach nachgewiesen und als die Ursache der Entzündungen anzu- sehen, doch scheinen die zur Vereiterung führenden Processe häu- figer von der Anwesenheit von Eiterkokken abzuhängen, ebenso auch die Metastasen in entfernt gelegenen Organen. Die Tripperinfection ist zu Anfang ein acuter Process, kann aber zu einem chronischen, schwer zu beseitigenden Leiden werden, indem die Tripperkokken sich da und dort, in der Harnröhre, in den Tuben etc. Jahre lang erhalten und Entzündung verursachen. Literatur über die Mikrokokken der Gonorrhöe. Andry, Du gonococcus de Neisser, Ann. de dermat. VIII 1887. BocUhart, Aetiologie u. Pathologie d. HarnrÖhrentrippers, Vierteljahrsschr. f. Derm. 1883; Secundäre Infection (Mischinfeclion) b. Tripper, Monatsschr. f. prakt. Derm. 1887. Brüse, Diffuse gonorrh. Peritonitis, Berl. Hin. Woch. 1896. Btvmm, Der Mikroorganismus d. gonorrhoischen Schleimhauterkrankungen, Wiesbaden 1S86.