Thierische Parasiten. G98 und der unteren Extremitäten. Er veranlasst Lymphstauungen und Entzündungen, welche zu Ly m ph drü sen Schwellungen und zu elephantiastischer Verdickung der Gewebe, verbunden mit Oedemen und Lymphangiektasie, führen. Auch eiterige Entzün- dungen, Lymphabscesse, Bubonen, chylöse Hydrocelen und chylöser Ascites können als Folge seiner Ansiedelung auftreten. Von den Lymphgefässen der Beine und des Scrotums aus gelangen die Eier und die 0,35 mm langen Embryonen (Fig. 504) in andere Theile des Lymphgefässsystemes und ins Blut und verursachen Häma- turie, Chylurie und chylöse Diarrhöen. Nach Manson und Scheube erfolgt der Uebertritt ins Blut namentlich des Nachts, also während der Ruhe des Inficirten. Die Hämaturie ist die Folge einer Anhäufung von Embryonen in den Blutgefässen des Harnapparates. Die Chylurie und die chylösen Diarrhöen dagegen sollen dadurch entstehen, dass die Parasiten den Ductus thoracicus verlegen, so dass Lymphstauungen entstehen, die sich auch auf die Lymphgefässe der Blase und des Darmes erstrecken und hier Austritt von Lymphe veranlassen. Nach Scheube sollen bei der Berstung der Lymphgefässe auch Blutgefässe zerreissen uud so der Lymphe Blut beigemischt werden. Die Embryonen können aus dem Harnapparat durch den Urin abgehen. Die Verbreitung der Embryonen geschieht nach Manson durch die Muskitos, welche dieselben beim Acte des Blutsaugens aufnehmen. In den Muskitos machen sie ein weiteres Entwicklungsstadium durch, gelangen ins Wasser und von da wieder in den menschlichen Organis- mus. Wahrscheinlich erfolgt die Aufnahme in letzteren vom Darme aus. Von Leuckart wird die Richtigkeit der Angaben von Manson angezweifelt. Die Filaria sanguinis kommt, soweit bekannt, nur in den Tropen (Brasilien, Aegypten, Südchina, Calcutta, Bahia, Guadeloupe) vor. Mackenzie schätzt in einem von ihm genauer untersuchten Fall von Hämato- chylurie die Zahl der im Gesammtblute vorhandenen Filariaembryonen auf 36—40 Millionen. Pat. starb an Empyem: während der Krankheit starben die Filarien. BeiHausthieren kommen zahlreiche Filaria-Artenvor und bewohnen ver- schiedene Körpertheile. Filaria papillosa ist ein häufiger Parasit des Pferdes, des Esels und des Eindes, der in den serösen Höhlen lebt und eine Länge von 5—18 cm besitzt. F. haematica, ein 13—15 cm langer Wurm, bewohnt das rechte Herz und die Lungenarterie des Hundes und giebt von da seine Embryonen an das Blut ab; sie kommt namentlich in Amerika, China und Indien vor. Literatur über Filarien. Barth, De la filaire du sang et ses rapports avec l'elephantiasis des Arabes et quelques autres maladies des pays chauds, Ann. de derm. et syph. 1881. Firket, De la filarose du sang, Accad. R. de med. de Belg., Bruxelles 1895. Goetze, Die Chykirie, Jena 1887. , Grassi, Filaria inermis, ein Parasit des Menschen, des Pferdes u. des Esels, GM. f. Hakt. I 1887; EnVwicklungscyclus von 5 Parasiten des Hundes (Taenia cucumenna, Asearts marginata, Spiroptera sanguinolenta, Filaria immitis Leidy und Hamatozoon Lewis), ibid. IV 1888; Hamatozoon Lewis (Filaria des Hundes), ib. VII 1890. Havelburg, Ueber Filaria sanguinü und Chylurie, Virch. Arch. 89. Bd. 1892. Laveran et Blanchard, Les vers du sang, Paris 1895. Lewis, Geschlechtsreife Form der Filaria sanguinis, Cbl. f. d. med. Wiss. lau. v. IAnstow, Ueber Filaria Bancrofli Cobbold, Cbl. f. Bakt. XII 1992. Machenzie, St., Transact. of the Path. Soc. of London 1892. Minsen, The Filaria sanguinis, London 1888; The Filaria sanguinis hom. major and minor, two new species of Hematozoa, Lancet 1891, ref. 0. f. a. r. n xavi.