471 Hauptformen der Krebse. eines Carcinoma medulläre. Es kann indessen das krebsige Gewebe auch eine festere Beschaffenheit zeigen. 3) Das Carcinoma simplex oder das Carcinom im engejren Sinne, d. h. ein Krebs, dem besondere Merkmale hinsichtlich der Form und Lagerung der Krebszellen abgehen, indem dieselben einfach zu vielgestaltigen, compacten Haufen zusammengelagert (Carcinoma solidum) sind, entsteht am häufigsten in Drüsen, kommt aber auch in den Schleimhäuten und in der Haut vor. Die Zell- nester sind bald ganz unregelmässig gestaltet (Fig. 317), bald vor- nehmlich rundlich (Fig. 318), bald auch wieder langgestreckt und spin- delförmig (Fig. 319) und man hat daraus Veran- lassung genommen, hier nach besonderen Typen, ein Carcinoma acino- swn (Fig. 318) und ein Carcinoma tubuläre (Fig. 319) zu unter- scheiden. Es ist indessen Fig. 316. Adenocar- cinoma fundi uteri. a Stroma. b Krebszapfen, c lsolirte Krebszellen. Ver- grösser ung 150. Fig. 317. Carcinoma simplex mammae (Alk. Häm.). a Stroma. b Krebs- «a^n-^Einzelne Krebszellen, d Blutgefäss, e Kleinzellige Infiltration des Stromas.