607 Bacillus tetani. Bacillus oedematis maligni. halbe bis eine Stunde lang im Wasserbade auf 80° C erhitzte und danach Plattenkulturen in einer Wasserstoffatmosphäre anlegte. Durch das Erhitzen wurden die gleichzeitig mit dem Tetanusbacillus wach- senden Bakterien getödtet, während sich der Tetanusbacillus erhielt. Der Tetanusbacillus ist anaerob und gedeiht in einer Wasserstoff- atmosphäre sehr gut, nicht aber unter Kohlensäure. Er wächst in ge- wöhnlichem, peptonhaltigem, schwach alkalischem Agar-Agar, in Blut- serum und in Nährgelatine, von denen er die letztere unter Gasbil- dung verflüssigt. Zusatz von 1,5—2 °/q Traubenzucker zu Agar-Agar beschleunigt das Wachsthum; am geeignetsten ist eine Temperatur von 36 — 38° C. Er bildet lange, dünne, borstenförmige Stäbchen, welche endständige Sporen (Fig. 422) bilden, die eine kugelige An- schwellung am Stäbchenende bedingen (Köpfchenbacillen). In Kulturen kann er zu langen Scheinfäden auswachsen. Die Kulturen verbreiten einen widerwärtigen Geruch, die Gelatine wird langsam verflüssigt. Die Bacillen färben sich nach GRAM'scher Methode, sie sind ausser der Zeit der Sporenbildung beweglich und besitzen peritriche Geissein. Reinkulturen, auf Pferde, Esel, Meerschweinchen, Mäuse, Ratten und Kaninchen geimpft, verursachen Tetanus, doch muss man bei Kaninchen etwas grössere Mengen zur Impfung benutzen. Die Contracturen stellen sich zuerst in der Nähe der Impfstelle ein. Eiterung tritt an der Impfstelle nicht auf. Die Bacillen sind nach erfolgtem Tode im Thiere nicht mehr nachzuweisen und finden sich nie ausserhalb der Infectionsstelle. Nach Experimentaluntersuchungen von Kitasato wirkt das bacillen- freie Filtrat von Bacillenkulturen in Bouillon in derselben Weise, wie die bacillenhaltige Kultur, und es sind namentlich die Meerschwein- chen sehr empfänglich. Keimfreies Blut oder Transsudat aus der Brusthöhle eines mit Tetanus inficirten Tieres erzeugt, auf Mäuse überimpft, wieder Tetanus. Es ist danach anzunehmen, dass es sich beim Tetanus um eine I n toxication mit einem Gift (Tetan o toxin) handelt, das sich im Blut verbreitet. Das Gift wird (Kitasato) durch Hitze (bei 65° und darüber in wenigen Minuten) und durch directes Sonnenlicht (in 15—18 Stunden) zerstört und verliert auch unter dem Einfluss des zerstreuten Tageslichtes in einigen Wochen seine Wir- kung. Nach Untersuchungen von Brieger und Cohn giebt das ge- reinigte Gift keine Eiweissreactionen, gehört sonach nicht zu den Tox- albuminen Die Infection resp. Intoxication des Menschen erfolgt meist von Wunden aus; rheumatischer Tetanus, der nicht von Wunden ausgeht, scheint durch Vermehrung der Bacillen in den Bronchien (Carbone und Perrero) entstehen zu können. Es giebt danach auch Tetanus- bacillen, die bei Luftzutritt wachsen. Das Tetanustoxin wirkt vor- nehmlich auf das Nervensystem. Der Bacillus oedeinatis maligni (Vibrion septique Pasteur) ist ein von R. Koch zuerst genauer untersuchter anaerober Bacillus, der sich in den verschiedensten faulenden Substanzen vorfindet, dessen Sporen im Erdboden, der mit faulenden Flüssigkeiten oder Jauche ge- düngt worden ist, fast nie fehlen. Die Bacillen sind 3—3,5 p lang und 1—1,1 f.i breit und bilden oft lange Scheinfäden. Sie sind den Milz- brandbacillen ähnlich, jedoch etwas schlanker, an den Enden abge- rundet, nicht abgestutzt und zu Zeiten beweglich. Bei der Sporen- bildung findet ähnlich wie bei Bacillus butyricus eine Auftreibung des